homo sapio et justus sum , liber que suus prospicio , et parens debeo cura gero , sui que uictus paro , insidia declino , et reliquus in is collocatus natura donum , non admodum forsan aliquis admiror . 
 sum enim oratio , res pretiosissimus , et ratiocinatio praeditus , is que plurimus in res ipse prosum ; insuper etiam deus reuerentia et cultus prosequor nosco . 
 qui uero brutus animal , quamuis non proprius arbitrium , uirtus quidam ab natura inso sum , idem que multus et admirandus homo proprietas possideo , is sane magnus momentum sum . 
 qui autem singulus is seorsum instructus sum , et quomodo brutus animal non minus quam homo prospectus sum , accurate nosco eruditus et multisciae mens opus sum . 
 quamquam igitur ego non lateo alius etiam in hic genus lucubratio exsto ; tamen hic quoque noster , quoad  facio possum , diligentia opus ab ego in proprius usus colligo , et stylum familiaris expono , thesaurus haud contemno ego elaboro credo . 
 si igitur alius quispiam hic sui prosum censeo , is fruor ; sin paruus , suus parens is foueo colendus que relinquo : neutiquam enim omnis omnis placeo , aut studium uideo dignus omnis omnis . 
 Quamuis autem post multus , qui ante ego uiuo , et sapientia excello , in hic argumentum uersus sum , tempus sors laus non  eo spero , si et ipse scientia cognitio dignus accuratior inuestigatio et eloquium orno in lux profero . 
 Insula quidam nomen Diomedea multus ardeo alo ; qui , ut ajo , barbarus neque quippia noceo , neque is adeo : sin Graeci aduena eo  , diuino quidam munus ab hic auis adeo alis explico , tamquam manus ad prensatio et complexus ; Graeci sui pertracto non refugio , intrepidus sui palpo sustineo , et in accumbo sinus aduolo , uelut ad mensa hospitalis invitao . 
 uulgo socius Diomedes sum iacto , qui una cum is contra Ilium arma fero ; et primus is natura in auis species immuto , etiam nunc sui sum Graeci et Graeci studiosus approbo . 
 Scarus cum alius herba marinus , tum alga uescor : omnis piscis ad uenero inflammatus sum : causa , cur capio , sum cupiditas inexplebilis in femina . 
 is non ignoro res piscatorius pereo , hic modus is insidia pono ; ut comprehendo femina summum os ad tenuis funiculus ex spartum conficio alligo , is que uivo per mare traho , ubi is sedes et cubile sum , et in qui locus congrego nosco . 
 conficio etiam grauis plumbum figura rotundus , longitudo tres digitus , qui ex chorda appendo , traho scarus femina captiuus . 
 aliquis is nassa in piscatorius nauigium  os late diduco , do que opera , ut nassa in sca capio conuerto ; is que sensis demitto , lapis ad certus mensura facio . 
 mas uero , non aliter quam homo , ad conspicio amo libido furor fero , circum que is concursao , alius alius praeverto , is que appropinquo et contingo studeo ; ut soleo iuuenis uehementer amo , aut osculum , aut uellicatio , aut alius quispiam furtum amatoris capto . 
 qui deduco femina sensis et pedetentim , insidia colloco , rego ad nassa cum amo dico duco amo . 
 cum prope ad nassa hic accedo , plumbum in interior pars ab piscator traduco , et linea decido , femina in nassa detraho ; qui simul influo mas capio , atque poena do sco ejusmodi furo libido . 
 capitus ex piscis genus sum , qui in palus dego ; et continentus atque in uictus temperantus sum credo . 
 etenim nullus animo inuado , sed cum omnis pax seruo soleo . 
 si uero in quispiam iaceo incido , hic in suus prandium conuerto ; non prior tamen is attingo , qui cauda movo ; tum si immotus maneo , hic praeda sui facio ; si uero moueo , discedo . 
 Ut homo fides et commilito uerus , perinde piscis sui inuicem ops fero , qui anthia uenatio maritimus peritus nomino soleo ; sum autem pelagium . 
 ex hic quilibet , cum nosco convictor socius capio sum , celeriter adno festino , atque dorsum suus nixus ad is inhaeresco , incursus impulsus que pro uis prohibeo captiuus abduco . 
 Sco etiam gregalis suus optimus uindico , atque adeo linea dens conficio conor , ut  seruo ; et saepe linea concido is libero , neque ob is peto redemptio praemium : saepe uero non adsequor socius liberatio , sed spes suus frustro ; tametsi is , qui suus sum , promptissimus praesto . 
  uero in nassa cum incido scarus , dico is posterior pars suus de nassa exsero ; reliquus uero , qui non sum capio , circumnato is morsus corripo , et foras socius profero . 
 si uero in caput exeo , ipse quispiam , qui foris sum , cauda is porrigo ; ille , comprehenso cauda , sequor . 
 hic ille quidem facio mos homo , amicitia non doceo , sed ad is colendus natis . 
 piscis trogo , cujus natura , nomen et os declaro , dens habeo frequens et contineo , qui quisquis incido perfringo possum . 
 hamus capio solus ex piscis non sui ab hamus retraho , sed impello sui in ferrum , chorda abrodo cupio . 
 piscator contra astus utor , longus enim hamus ansa fabrico ; ille uero , quoniam quidam modus ualeo saltus , ansa saepe transilio , atque linea qui ago concido , ad piscis domicilium reuertor . 
 hic etiam , suus genus grex coaco , delphinus inuado ; et ii quidem , si qui segrego circumuenio possum , fortiter inuado : plane enim scio delphinus suus morsus Uerarus aspere soleo . 
 itaque troctae is acerrime insto ; delphinus contra resilio , subsilio , atque indico , ut ex dolor torqueo : idcirco tenaciter urgeo , simul que ad salio delphinus tollo . 
 hic is repello conor ; ille uero nihil remitto , uivus lacero . 
 postea uero quam pro sui quisque aliqui pars mordicus  , discedo ; delphinus uero libenter enato , cum conuiua , ut ita dica , non inuito cum suus dolor excipio . 
 glaucus citharoedus ab cano amo sum audio ; alium dico , non ab canis , sed aries ; alium ab anser . 
 Atque apud Soli Ciclicia ciuitas puer , qui nomen sum Xenophon , canis amo ; alius que adolesco Sparta ob species graculus amo . 
 Thoaus dico sum animal homo amicus ; et si forte in homo incido , reuereor atque uelut observanter suscipio ; cum uero ab alius fera ipse infesto vido , statim is succurro . 
 Nicias quispiam ex uenator cum de improuisus in carbonarius fornax labor sum , canis , qui cum is sum , hic intueor non illinc discedo ; sed primo circa caminus ingemescens et ululo commoror ; tandem praetereo leuiter et sensis morsus uestis attraho ad is , qui accido , tamquam auxiliator dominus suus imploro homo . 
 unus igitur uideo hic idem , suspicor sum is , qui accido , et sequor sum canis , inuenio que Nicia in fornax deflagro , res coniicio ex reliquia facio . 
 fucus , qui inter apis nascor , de dies in mellarius cella abdo maneo ; nox uero , cum apis dormio observo , is opus inuado , uasto que alueus . 
 hic ille cum intellego , multus quidem is dormio , nempe defesdo , paucus uero excubo . 
 cum uero uidio fur , uero is modicus et leniter , expello que alis , et in exsilium proiicio . 
 iste uero non ob is corrigo , suus enim natura et piger et uorax sum ; qui duo malus praeditus extra fauus sui abdo : ut uero ad pastio aps profeco sum , ille rursus opus inuado , qui suus sum , facio ; confercio sui mel , et depopulo thesaurus dulcis apis . 
  ex pastio redeo , cum in is incido , non ample leniter uero , neque tamquam sum in exsilium is ejectura , sed aspere aculeus inuado , percutio latro ; qui jam non ample mulcto increpatio , sed uoracitas et gula nimius poena uita persoluo . 
 Apiarius hic dico , atque ego persuadeo . 
 ex apis quidam sum iners , non tamen mos fucus sum : neque enim fauus corrumpo , neque mel insidio ; sed ex flos alo etiam ipse , et cum alius euolo et compasco . 
 Quamuis autem  conficio et condo industria careo , non tamen prorsus otiosus sum . 
 is enim quidam aqua rex , et apis uetulis apporto ; nam senior apud rex , ad  stipatio selectus , permaneo . 
 alius uero hic munus fungor , ut morior ex alueus effero ; mundus enim et purus fauus is sum oportet , itaque morior apis intra alueus fauus sum non patior . 
 alius uero ex hic nox excubo , et fauus substructio non secus atque paruus urbs uigilia asseruo . 
 apis quispiam aetas ad hic modus dignosco possum . 
 qui annus non excedo , nitesco , oleum que similitudo et species gero . 
 Uetulae uero et adspicio et tactus horridulus euado , atque ex aetas affecto rugio plenus uideo ; ei tamen experientia et industria praecellentis sum , ex longitudo nimirum tempus ad  conficio scientia eruditus . 
 idem que tantus diuinitas praesto , ut et pluuia et frigus sum praesentio ; et quando hic alter , uel uterque impendeo coniicio adsequor , non longe ab alueus uolatus procedo , sed circum apiarius uolo uelut foris incubo . 
 ex hic res alueus custos sum auguro , agricola turbulentus tempestas aduentus praedico . 
 longe autem paruus frigus , quam nimius pluvia aut nix , timeo sum . 
 saepe uero uentus adverdo uolo , lapillus pes porto , quantulus inter volor commodus gesto possum ; itaque in hic modus contra uentus incursio et afflo aura , ne ex iter deduco , eiusmodi∫ firmamentum atque robur machinor . 
 uis et numen multus genus piscis nosco cupido , ne hic quidem , qui in summus mare altitudo dego , contemno . 
 etenim capitus diuinus hjc nomen colo atque ueneror ; non tamen omnis capitus , sed ille , qui ab facies acumen denomino qui piscis genus et differentia nosco . 
 in sinus Achaicus multus , quantum audio , capio , is que uarius modus . 
 Magis uero is in res uenerea libido furor captura testor hujusmodi . 
 cum ex capito femina piscator capio , alligo que aut longus arundo , aut funis etiam longus , in litus pedetentim ingredior adnato piscis et saliens pertraho . 
 per  uestigium alius subsequor rete fero , obseruo quam diligenter , qui et quomodo sum euenio piscatio . 
 itaque ago femina ; mas uero , qui hic  , ueluti adolesco libidinosus formosus puella praetereo cupidus oculus adiiciens , in is fero , libido furor agitas . 
 ille autem , qui rete teneo , is deiicio ; et saepe quidem piscis uenio appetitio accedo magnus copia nanciscor . 
 incumbo autem prior piscator hic cura , ut femina captiuus formosus sum et bene corpulentus , ut plus ad is accedo pulchritudo illecebra tamquam esca illcio . 
 nam si macilentus sum , multus is sperno discedo ; quicun qui tamen hic sum uehemens amor duco , non discedo , meherclus non forma , sed coitus desiderium detineo . 
 sum et castitas praesto piscis . 
 Aetnaeus enim appello , posteaquam cum par suus tamquam cum uxor quidam coniunctus , is sortitus sum , alius non attingo ; neque ad fides tueor tabula ullus is opus sum , neque dos ; neque malus tractatio poena timeo , neque Solon uereor . 
 o nobilis lex et respublica grauis , qui libidinosus homo non paro nihil uereor ! 
 Merula marinus domicilium et sedes sum petra et cauernosus receptaculum . 
 mas autem singulus cum multus femina complexus uenereus iungo , ii que cauerna , qui tamquam cubile nouus nupta sum , absisto . 
 quod ego genus matrimonium , luxuriosus , multus que sum studiosus , delicatus ad res uenerea dico sum barbarus , et , ut jocus aliquis de res seria dico , medica aut persica uita . 
 omnis autem piscis sum magis zelotypus in hic genus mas cum semper alius , tum magis cum js uxor pario . 
 licet autem ego uocabulum utor hujusmodi , in qui forte aliquis ceu temeraris ego reprehendo , qui ipse uideo concedo natura , cum res etiam ipse secundum ille exemplum exto . 
 cum igitur parturio dolor ei teneo , domi quiesco ; mas autem , tamquam maritus , foris incubo cauo , ne extrinsecus insidiae infero , metus paruulus . 
 uideo is nondum genitus amarus , metus que paternus motus , hic timeo , et totus dies in is custodia permaneo , nihil gusto , atque cura ipse alo . 
 sub crepusculum uespertinus tandem intermitto hic custodio necessitas , cibus que exquiro , neque is destituo . 
 singulae uero conjux , qui sum intus , siue sum in partus dolor , siue jam enixus cubo , alga copiosus in cauerna et circum petra prouenio , qui uescor , reperio . 
 peritus piscator , cum insidia merula piscis molior , hamus plumbo degravo , et squilla magnus implico deiicio ; et mox submoueo linea excito et exacuo piscis in praeda . 
 Squilla uero motus species quidam sui praebeo ingressura in cauerno merula , qui quidem hic maximopere odi . 
 quamobrem cum is fio sentio , quanto cum impetus possum , inuado , existimo is hostis sum ( non enim tum cibus cura ille sum ) cumque squilla dens compredo , discedo , cibus praestabilior et antiquior cura vigilo duco . 
 cum porro quidam ex alius res obuius comedo sum , primo tento et premo , deinde iaceo sino ; uideo que hic idem non palpito , et jam mortuus sum , comedo . 
 femina uero , quamdiu mas uideo propugno , domi maneo , et species tuo familia seruo ; cum uero ille pereo , moereo femina , is que ex sedes suus produco tristitia ; tum que capio . 
 quis ad hic poeta dico , Evadnen Iphid filia et Alcestinus Pelia dudum nos gloriose lugeo ? 
 glaucus piscis pater qualis sum ! 
 ex conjux suus nascor diligenter custodio , ne insidia impeto , neue pernicies ullus is infero . 
 itaque donec laetus atque sine timor nato , tamdiu ille custodio non intermitto , nunc ab tergo cum is nato , nunc uero non ab tergum , sed adnato modo ad unus is latus , modo ad alter . 
 si quis uero ex paruulus timeo coepi , ille timor cognosco , os hio parvulus exicipio ; deinde , timor praetereo , qui deuoro , revomo qualis accipio , is que rursus nato . 
 Caniculus marinus simul atque pario , nullus mora interpono , suus catulus simul cum is nato habeo . 
 si quis uero is timeo , ingredior rursus per genitalis in uenter mater ; ubi timor abeo , is prodeo tamquam rursus edo . 
 mulier in liberus studium magnus quidem homo admiratio habeo ; uerus tamen perspicio filia  , qui ex uita excedo , supersum mater , is que , tristitia mitigo , in dolor obliuio uenio . 
 delphinus autem femina omnis magis animal is , qui  , studium teneo . 
 ex sui geminus paro soleo . 
 cum autem piscator aut tridens ejus sobolis uulnero , aut spiculum fereo ( enimvero spiculum ex pars superior , ubi funis oblongus insero et alligo , perforo sum ) cuspis   in delphinus corpus is retineo . 
 is quamdiu doleo , et in omnis pars sui uersus , aliqui robur habeo , piscator funis relaxo , ne uis abrumpo , ejus que culpa cum ferrum delphinus discedo ex captiuitas euado . 
 cum autem ex uulnus delphinus labor succumbo , atque aliquantus de contentio insultor remitto piscator animaduerto , sensis ad nauis subduco , praeda que potior . 
  uero mater neque catulus suus casus perhorresco , neque metus reprimo , sed incredibilis desiderium filius insequor , et quod filius in medius caedes versor sui desero non existimo , nullus terror ab insequendus deterreo , atque adeo is filius uenio subsidium percutio facile sum , ut collibuo uolo caedo , adeo prope accedo , itaque una cum filius capio , qui sui ex periculum seruo et discedo integer sum . 
 atque si adsum is ambo catulus , intellego que alter  sum , atque , ut dico , captiuus abduco , integer alter cauda  persequor , atque mordicus premo ablego , atque adspiratio quidam occulo mitto , tamquam tessera , ut fuga salus adipiscor . 
  admoneo discedo ille , ipse uero remaneo , donec capio , atque simul cum filius capio morior . 
 bos marinus in limo gigno ; et licet  mox ab partus , postea tamen maximus euado . 
 pars supinus albico ; dorsum , facies , et later admodum niger et infirmus sum : os is exiguum ; dens includo in conspectus non uenio : longitudo et latitudo insignis sum . 
 in cibus cum piscis multus uescor , tum caro humanus praecipue appeto . 
 porro cum uis suus infirmitas sui sum conscius , solus corpus mol freus sum . 
 itaque si qui forte natanis , aut piscatio intendo vido , adno in alo sui tollo , et incuruo desuper sui iniicio , atque suus pondus deprimo , et corpus totus grauis ille tectus instar superimmineo , et membrum omnis suus ceu uinculum impedio , emergo homo et respiro prohibeo . 
 homo igitur spiror facultas sui eripio , ut ratio consentaneus sum , morior ; bos uero , immineo duratio merces , prandium , qui magne expeto , fruor . 
 Caetera auis cantatrix os exprimo habeo , atque os ualeo ad cantus , mos que homo lingua loquor . 
 Cicada non ita , sed membranula  circa cinco loquor ; ros uescor . 
 a primus lux , donec impleo homo conuentus forum , sileo ; uigor sol progredior , canto aggredior ; et tamquam laboriosus cantor supra caput messor sto , auris ipse , et pastor , uiator que demulco studeo . 
 hic autem canto studium , sol mas ab natura tributum sum . 
 cicada femina muto sum , atque mos sponsa  silentium sui conuenio existimo . 
 textrinus et lanificium dea , nomen Erga , inuenio fama homo celebro sum . 
 araneus uero ad textrinus opus suus spons natura que nascor sum . 
 non enim textile artificium studeo , neque aliunde filum assumo ; sed ex suus uenter stamen deduco , et irretio leuissimus uolucer uenabulum contego , atque in rete species diffundo , atque idem , qui ad texo de uenter suus detraho , succus uenter suus alo ; perquam sedulus , ut etiam mulier , qui magne ad no artificium digitus argutium ualeo , et filum summus ars elaboro conficio praeclare scio , cum is non sum comparo ; husjus nimirus filum tenuitas pilus vinco . 
 Babylonius et chaldaeus cursus sidus peritissimus celebro historicus . 
 formica uero neque coelum suspicio , neque digitus mensis dies nuemro scio ; admirabilis tamen donum ab natura  sum ; primo enim mensis dies intra tectum suus sui contineo , et e cauerna non egredior , sed immotus maneo . 
 sargus piscis sedes saxum et caverna sum , qui exiguus interuallum et diuortium habeo , ut fenestella permeo sol splendor , is que distantia lumen impleo possum . 
 cum enim omnis lux sargus delecto , tum uero sol magis radius sitienter expeto . 
 in locus multus idem habito : apud palus et brevius uita ago , uicina que proximus contineo sui habeo gaudeo . 
 ex brutus capra vehemente amo . 
 Namque cum capra prope et secundum litus pasco unus aut alter umbra in mare appareo , protinus gaudium exiliens summus studium adnato , atque saltus non admodum ad salto idoneus capra contingo frustra affecto ; sentio caprinus odor percipio , etsi sub fluctus nato , itaque uoluptas gestio ad is accedo studeo . 
 quoniam uero circa amor adeo infelix sum , ex hic idcirco capio , qui tantopere desidero . 
 nam piscator caprinus pellis extraho cum cornu induo insidia paro , sol ab tergum relinquo ; atque farina caprinus ius madefactus in is mas pars spargo , atque abiicio , ubi habito soleo sargo : qui tamquam philtrum quidam odor supradictus allecto accedo , farina uescor , pellis adsimulo capra conspectus permulceo . 
 ex hic autem multus piscator hamus robustus capio , cujus linea albus non ex arundo appendo sum , sed uirga de cornu arbor . 
 Simulac enim ad hamus adhaeseo piscis , subtraho expedite conuenio , ne alius conturbo . 
 manus etiam capio , si quis spina , qui ad tuitio suus excito , ab caput ad pars inferior sensis reuoco et flecto declino , premo que ex lapis , in qui ad lateo sui compello , extraho . 
 uipera suus circumplico femina , cum is coeo ; iste que sine molestia ineo sui patior . 
 postquam uero ad coeo finis peruenio , uxor pro coitus consuetudo , malus significatio amor maritus excipio ; nam is ad collum inhaereo , morsus abscindo caput ; itaque hic pereo , ille uero praegnans efficio . 
 non autem ovat pario , sed animo partus edo ,  idoneus ad pernicies infero ; in ipse enim partus mater aluus distraho et lacero , per que disrupo uenter erumpo , ulciscor pater in hic modus . 
 quis ad hic Orestes et Alcmaeones , o bonum tragoidus ? 
 hyaena si uideo hic quidem annus mas , insequor uideo femina ; si uero nunc femina , postea mas : uterque enim sexus particeps sum ; idem mas , qui ante nubo , uxor duco ; quotannis autem sexus immuto . 
 ille igitur uetus caenum et Tiresia , non ostentatio uerbum , sed res ipse exprimo hic animal . 
 pugno de femina , juxta atque uir de pulcher mulier , hircus contra hircus , taurus contra taurus , de ouis arietis depugno cum procus . 
 turgeo etiam amor in femina cantho marinus , qui in locus , qui ? ? 
 nomino , gigno . 
 qui uero in amator suus conjux odium acerbus habeo , acerrimus pugno edo uideo ; neque tamen ille mos sargus piscis de multus certamen instituo , sed non aliter , quam Menelaus cum Paridis , pro unus uxor decerto . 
 polypus cum alius cibus pasco ( sum enim edacissimus , ad fraus que et insidia callidissimus ) tum uero suus ipse membrum conficio . 
 nam si uenatio is deficio , brachium suus deuoro , atque uenter sic saturo , inopia uenatio leuo ; deinde renascor is , qui desum , hic tamquam promptus prandium ad fames restinguo comparo ipse natura . 
 equi cadauer projicio uespa gigno . 
 nam ex  putresco medulla euolo vespa , nimirum uolucris progenies ex equus animal uelocissimus . 
 mulier ueneficium et cantio exerceo similis sum noctua , captiosus animal . 
 hic enim capio , suus in primus auceps sic captio suus in sui elicio , ut is uelut ludicrum quidam aut amuletum in humerum circumgesteo . 
 Noctu quidem uigilo , et uox , quasi quidam praestigium et illecebra , auis allicio , is que sui adsideo facio . 
 interdiu uero alius aucupium inductio utor , et auis illudo , ridicule nimirum in alius atque alius species uultus conuerto ; qui auis capo et stupefacta , maneo apud is perseuero , maximus is , in qui sui formo , timor perculdo . 
 Lupus piscis ab squillus supero ; quamquam piscis , ut iocosus dica , maximus uorago sum . 
 Lupus igitur cum circa palus mas dego , squillus quoque paluster insidio . 
 sum enim ille tres genus ; alius , qualis dico , paluster , alius qui alga uictito , et tertius saxatilis . 
 porro cum is resisto squilla non queo , unus pereo cum lupus malo . 
 neque is astutia narro grauo . 
 cum igitur sui captus sentio , fastigium qui emineo ab caput , quisque similis sum acutissimus triremis rostrum , atque incido habeo instar serra uncinao ; hic , inquam , animosus ille bestiola , cum callide inverto , leuiter salto prosilio , et tamquam saltatorium uerso orbis . 
 Lupus uero hio uehementer , is qui sum pars collus tenerus atque mollis . 
 cum igitur squilla ex lassitudo uis defectus comprehendo , prandium sum arbitror . 
 Squilla primum in guttur laxitas salto , post aculeus in miser uenator defigo ; hic interior exulcero , tumesco que multum sanguis mitto ; denique suffocatio lupus interficio , interficio . 
 unguis robur ingens et dens ad disseco acies confido ursus , lupus , pardus , leo : qui hystrix parum instruco sum audio , neque tamen ab natura arma destituo sum ; in hostis enim , qui is adorior , superior seta inhorresco dorsum , tamquam iaculus , dexter saepe emitto ; ille que uolo , tamquam neruus quispiam excusdo . 
 Malus prŏfectus ingens et ferox morbus inimicitia et odium insitum , siquidem brutus animal ingigno sum , idem quoque sum inexpiabilis . 
 Polypus odium habeo muraena , polypus locusta inimicus , muraena locusta infestissimus sum . 
 muraena enim cirrus polypi dens robur abscindo , et postea uenter ejus subeo , idem ipse meritum machinor ; si quidem nato possum , polypus uero repto similis sum ; is que si in saxum color sui uerto , nihil is astutia hic fallax prosum ; muraena enim solerter fraus  adverto . 
 cum uero polypus locustus capio , is suffoco , et mortuus caro exsugo . 
 porro locusta cornu erigo iracundia furo ,  mulier similis muraena lacesso : hic igitur aculeus , qui hostis praemunio sum , imprudens mordicus teneo ; ille uero forceps acuo tamquam manus praetendo , utrin que cutis inhaereo fortiter non intermitto ; muraena indignor , sui que huc et illic uerso , et acuo testis implico , qui configo fatisco et succumbo ; denique effundo iaceo : locusta ex hostis instituo prandium . 
 muraena piscis sum pelagius . 
 qui cum sui rete includo sentio , circumquus que nato , et qui euado , ubi uel rarior  sum macula , uel etiam disrupta , callide quaero ; quod si talis aliquis locus inuenio , et rete elabor pristinus nato libertas recupero . 
 ubi uero unus quaepi sic evaso , reliquus etiam jdem genus , si qui pariter capueo sum , idem  ille , ceu uia dux , sequor . 
 cum sui ab pereo piscator capto cognosco sepia , suus atramentum emitto , qui circumfundo , ab oculus piscor remoueo , is que perstringo oculus ; piscator uero , cum sum in is oculus , nihil talis uideo . 
 sic Aeneas tenebra circumseptus fallo Achilles Neptunus , ut aio Homerus . 
 fascino et praestigiator oculus etiam ratio expers bestia natura quidam arcanus et mirabilis cavo . 
 nam palumbi , ut audio , fascinatio amuletum laurinus ramulus tenuis auello , deinde in nidus impono . 
 Milvi autem rhamnus , circus cichorium syluestris , turtur  fructus , coruus uitex , upupa adiantum ( qui et callitrichus aliqui uoco ) cornix aristereona , harpe hedera , ardeolus cancer , perdix arundo coma lego ; turdus ramus myrtus , gramen alauda sui tueor ; aquila gentilis suus lapis aÎtes , qui et mulier commodum sum , et abortus aduersor praedico . 
 torpedo piscis suus nomen affectus , hic sum , torpor , in quiuis ab is contactus animal transfundo . 
 Remora similiter ex is , qui facio , quoniam nauigium retineo atque moror , homo appello . 
 porro cum pario halcyon , mare tranquillo sum , et uentus quiesco . 
 et quamuis medius hyems pario , non desum tamen ad incolumis puerperis is tranquillus aer . 
 et is quidem tempus dies halcyonius celebro . 
 quod si casus equus lupus uestigium conculco , torpor comprehendo . 
 item si lupus talus equus quadriga traho calcavo , sisto , tamquam ii cum quadriga conglacio . 
 ilex folium si leo pes attigo , obtorpesco . 
 Lupus itidem , si uel calco , uel prope tantus accedo ad folium scilla ; quamobrem et uulpes cubile lupus is iniicio , neque immeritus , tamquam infensus ille , qui insidia peto . 
 Ciconia ouus suus pernicies molior uespertilio sapienter uindico . 
 cum hic itaque solus suus contactus  ipse subventaneus atque sterilis efficio , hic remedium utor ciconia : platanus folium in nidus suus infero , ad qui accedo uespertilio , torpor comprehendo , pernicies adfero non queo . 
 hirundo hic idem natura largior sum : nam cum blatta is ouis perniciosus sum , mater apium folium ante pullus proiicio , ob is que ab ille ad pullus accessus fio nequeo . 
 in polypus si quis ruta iniicio , immobilis maneo in sermo homo uenio . 
 serpens si arundo contingo , ab primus plaga non sui commoueo , torpor que constringo quiesco ; sin iterum atque tertio plaga infligo , colligo atque confirmo sui . 
 muraena quoque bacillus semel percutio quiesco ; sin saepe , funditus ira incendo . 
 piscator dico polypus in terra progredior ad oliua germen in littus pono . 
 porro contra omnis ferus uenena remedium sum elephant adeps , qui si quis inungo , licet nudus contra efferatissimus bestia procedo , illaesus discedo . 
 aries cornutus et suus grunnitus abhorreo elephas . 
 sic Romanus Pyrrhus Epirotes rex elephantus in fuga uerto dico , uictoria que amplus ex is bellum refero . 
 mulier forma hic animal capio , atque hebesco ad js pulchritudo remitto furor animus suus . 
 riualis uero sum in Aegyptus urbs Alexandria elephantus fero Aristophanes Byzzantinus , de quidam mulier corona texo . 
 omnis bene olentia amo , unguentum et flos odor permulceo . 
 si quis fur aut praedo ferocus canius lingua compesco , is que fugo uolo , titio et rogo homo abripio ad is accedo perterrefacio , ut quidam ajo . 
 hic etiam audio , uestis facio ex lana detondo oua , qui lupus lanio , molestia et pruritus excito in corpus js , qui induo . 
 si quis uinum immitto lapis ab canis demordeo , furor conuiua excito , lis et contentio moueo . 
 Scarabaeus bestiola foetida unguentum odoro , si instillo , intereo . 
 sic etiam cerdo ajo aer putidus adsuefacio unguentum abhorreo . 
 serpens quiuis ibis penna timeo Aegyptius adsero . 
 turtur capio qui is captura studiosus sum , et desiderium non frustro , in hic modus . 
 salto et cano , qui possum suauissimus ; ille uero tum auditus mulco , tum conspectus saltatio sui oblecto , et prope accedo . 
 at auceps sensis atque pedetentim recedo ad is locus , ubi dolor in miser struo , nempe rete expando iaceo ; in qui ille mox incidens capio , saltatio et cantus prior allecto . 
  ,  piscis , non ignarus sum is , qui sui magis conduco , donum hic natura , non ars adipiscor . 
 itaque cum hamus transfigo sum , in mare altitudo seipse impello atque deprimo ad solum allido , et hamus os pulsatio expello conor : quod si is minus fio queo , ab hamus excipio uulnus luculentius infero dilato que ; atque exsilio is , qui sui molestia exhibeo , exspuo abiicio que . 
 saepe uero is non adsecutus , inuitus ad piscator praeda subtraho . 
 Timidissimus piscis melanurus suus timiditas testis habeo piscator ; neque enim capio nassa , neque ad is accedo ; si quando uero sagena is circumdo , imprudens comprehendo . 
 Hiidem , cum placidus et quietus sum mare , ad imus mas sedes in petra aut alga quiesco , tegumentum que protego , quicun qui corpus occulto possum . 
 contra , cum aduerto tempestas sum , et piscis alius in alo ex fluctus impetus descendo uideo , hic fiducia impleo , simul et ad littus appropinquo , et ad petra adnato atque spuma super sui fluctuo , ipse que cooperio , satis sum ad sui tuo arbitror . 
 nescio quomodo enim pernosco is dies nocteue , cum feritas mas et immanitas efferuesco , tum ab piscator non adeo mare . 
 atque cum mare tempestas sum , ex hic uiuo cibus , qui ex saxum pars eruo , pars e terra euello ; neque tamen nisi sordidus pasco , et abiectus , qui non facile alius piscis , nisi fames opprimo , uescor . 
 cum mare tranquillitas uigeo , in solus sabulo pabulum inquiro , hinc que pasco . 
 Ceterus qui capio , ex alius audio possum . 
 ex auis aquila magis acer et acuo oculus habeo . 
 de qui et Homerus is conscius testimonium sum , in Patroclea similis hic auus induco Menelaus , cum requiro Antilochus , qui ad Achilles mitto nuncius , tristis quidem , sed tamen necessarius , de mors is amicus , qui ab sui mitto ad pugna non ample summus desidero recipio Achilles . 
 caeterum aquila non solum sui , sed homo oculus utilis habeo . 
 Nam fel js mel excipio Atticus et hebesco illis oculus , uideo quam acutissimus efficio . 
 luscinia auis  , et tranquillo prae ceterus animus , suauissimus et imprimo canorus uox solitarius in locus cantillo . 
 ejus etiam caro uigilia foueo ajo . 
 ego uero , qui cibus uescor hujusmodi , homo neque bonus neque sapio uideo . 
 sed ille etiam deus atque homo rex , ut Homerus placeo , nempe somnus , priuatio , infelix infelix cibus munus ego uideo . 
 grus clangor pluuia arcesso fama sum , idem que cerebrum quippia amatorius habeo , utilis ad conciliandus mulier gratia ; si modo bene animaduerto , qui hic primus obseruo . 
 uultur penna si quis suffio , facile serpens ex latibulum suus et cauus , ut audio , educo . 
 Dryocolapto nomen apud Graeci sortior ab is , qui facio ; nam gibbus et emineo rostrum arbor percutio , et excauo in is locus , pullus suus tamquam in nidus impono , ad nidus instructio non festuca inter sui  ego , neque aedificatiuncul . 
 si quis lapis immitto is foramen obstruco , ille ex hic coniicio adsecutus insidia sui paro sum , herba lapis contrarius adfero , is que lapis oppono ; lapis uelut offensus , et non facile fero uis herba , exsilio , atque rursus suauis receptaculum picus aperio . 
 Dentix non solitarius sum , neque solitudo et segregatio ab sui inuicem fero . 
 soleo autem juxta aetas discrimen dego : atque nimir peradolesceo separatim ab reliquus nato , ii quoque , qui sum confirmatior aetas , etiam inter sui uita communitas coniungo ; ita ut congruo prouerbium , aequalis aequalis delecto ; et praesens praesens , tamquam is quibuscum societas aut amicitia coniunctio ex consuetudo usus que frequens coalesco , delecto . 
 Aduersus piscator autem sic machinor ; ut , cum piscator in is cibus demiseo , congrego et in orbis consisto inter sui conspicio , et quasi signum do inter sui admoneo , ne prope ad cibus accedo , neue demitto cibus attingo . 
 Atque in hic ordo instruo permaneo : sin autem soliuagus ex alius grex accedo , hamus que devoro , atque suus solitudo praemium accepto subtraho sum , confidentior efficio , tamquam capio non possum ; sic que prae nimius fiducia negligentis factum capio . 
 per aestas coruus exaresco sitis conficio , et clamor ultio testor , ut fama sum : quj res hic causa affero , quod cum ad aquatio is famulus suus Apollo mitto , ille , magnus seges inuenio adhuc uiridis , fruor uolo granum frumentum , et expectans dum maturesco , mandatum dominus neglego ; quam ob res siccus annus tempus sitis affectus suus mora do poena . 
 hic licet fabula similis , ob Apollo tamen reuerentia dico sum . 
 coruus sacr et Apollo pedissequus sum dico ; idcirco diuinatio praedio fateor , ejus que clamor do opera , qui auis sedes , et clangor , et uolatus ipse ab dexter et sinister cognosco . 
 Coruus ovum audio niger efficio pilus . 
 qui uero capillicium suus sic adultero , oportet oleum in os compresdo habeo ; nam nisi is fio , simul cum pilus is dens nigrus reddo , uix qui eluo possum . 
 merops auis contra , ut fero , uolo atque ceterus ; alius enim omnis in anterior oculus uersus , ille uero retro cauda uersus uolo . 
 et prŏfectus natura uolatus admiratio et insolentia plenus , qui facio hic animal , summopere miror . 
 cum libido impetus plenus sum muraena , in aridum progredior , et sponsus iniquus desiderium permoueo latibulum uipera mare intro ; ibi que ambo inter sui colligo , atque coitus implico . 
 uipera quoque mas , ajo , stimulus libido concito ad mare accedo ; et ut adolesco comessator cum tibia foris pulso amica , sic uipera mas sibilium edo amo euoco , is que mare exeo , natura diuersus locus incola in cupiditas unus et cubile idem cogo . 
 homo mortuus spina medulla putresco in serpens converto ajo , exorior que ferus , et serpo animal immanus ex mansuetus : et bonus quidem probus que reliquiae quiesco et quies pro praemium habeo ; quemadmodum etiam anima ipse bonus , qui ab sapio celebro : malus uero homo spina post e uita excessus talis monstrum paro . 
 at is aut sum totus fabulosus ; aut , si adhibendus is fides sum , praemium meus iudicium dignus suus mos malus refero , qui serpens pater efficio morior . 
 hirundo significatio suus pulcherrimi tempus ostendo aduentus . 
 idem homo studiosus sum , qujus contubernalis sui sum gaudeo , et non uoco ad is accedo ; atque cum is rursus bonum uideo , discedo . 
 Ceterus homo Homerus lex hospitalitas is tectum recipio , qui praecipio hospes praesens sum diligo , discedo uero uolo dimitto . 
 peculiaris respiratio modus , et ample aliquis praeter caeterus animo , capra habeo . 
 Pecuarius enim sermo et pastoritius is auris et naris spiro testor , sensus que ex omnis bifidus ungula animal acerrimus sum . 
 causa , quare is fio , ignoro ; quantum autem nosco , jam dico . 
 quod si capra etiam Prometheus opus sum , quis sui uolo , ut talis fingo , ipse scivi . 
 uiperae et alius serpens morsus non careo remedium ; qui alius propino , alius inungo percipio . 
 incantatio etiam impactus nonnullus uenenum mitigo . 
 solus aspis morsus insanabilis , omnis medicina superior sum audio . 
 Dignus sane hic animal odium propter malus praesentio . 
 at fera scelestus , et qui minus uito possum , mulier uenefica ; qualis sum Medeo et Circen audio : nam aspis uenena morsus duntaxat laedo , ille autem uenena uel solus contactus neco fero . 
 canicula marinus tres sum genus , qui maximus quidam inter ceta robustissimus numero possum : ex reliquus duo genus , qui in coenum dego et ad cubitum mensura excresco , alius galeus , alius centren  soleo ; qui color uarius sum , galeus nomino : reliquus genus qui centrinus appello , non erro . 
 rursus uarius mollior pellis , et caput latior sum ; centrina paruus et pellis durus sum , et caput acutior , et color albedo ab ille differo . 
 idem inno sum aculeus durus , et aduersus omnis resisto qui alter caput in juba , ( pinna dorsum ) ut ita dica alter in cauda , atque veneno quidam habeo . 
 postremus duo genus paruus canicula in coenum et lutum capio . 
 piscor ratio hic sum : albus piscis illecebra ad is capto demitto ; ex hic si qui capio , ceterus omnis hic uideo circa capio adsilio , atque is dum hamus ex profundum extraho ad nauis usque insequor non cesso . 
 inuidia quidam hic is facio existimo ; quasi ille , qui capio sum , sui unus esca aliqui praedor alicunda sum : atque ex ipse nonnullus in nauis insilio saepe suus spons capio . 
 Pastinaca marinus radius ab omnis medicina inuictus exsisto . 
 etenim primum ut pungo , statim interficio ; qui quidem ipse telum uel res maritimus peritus perhorreo : neque enim alius quisquam , neque uulneratrix ipse medicina facio possum , hic scilicet donum solus quondam ab dium hasta Peleus concessus . 
 cerastes serpens ferus animal , color albus , geminus supra frons gero cornu , cochlea cornu similis , non similiter tamen atque ille tener . 
 Longe uero alius ratio in ceterus libycus homo , atque erga nuncupao Psylli , cerasta afficio ; ille enim infestus sum , cum hic foedus devicio , pax que seruo . 
  Psyllo gens ab is si mordeo , non modo non sentio morsus , sed is etiam , qui in is malus incido , facile sano ; si priusquam totus ueneno corpus  sum , ex ipse quispiam uel arcessitus , uel suus spons uenio , os suus aqua  , et manus abluo alter , et uterque potio propino mordeo : sic enim is ex uenenus statim tum conualesco , tum ab omnis malum libero . 
 Libycius item homo ajo , Psyllus , qui suus uxor uenio in suspicio adulterium , quisque ex is suscipio liber adulterinus sanguis nascor suspicor , experimentum causa in dolium cerastes plenus infans puer conjico ; sic que iniicio , tamquam artifex aurum ignis , ingenuitas puerulus experior : cerastes protinus insulto , acerbus que facio , innascor malum puer minitor ; is ut puer attingo remollesco , unde libycus ille sui legitimus pater agnosco . 
 quin et alius serpens , et phalangius hostis Psyllus habeo . 
 hic uero si Afrus comminiscor , non ego , sed semetipse fallo . 
 apis insidio atque inimicus sum hic animal ; par avicula cum suus pullus , vespa , hirundo , serpens , phalaena . 
 ille quidem apis timeo ;  uero idem abigo uel conyza suffio , uel papavere adhuc uiridis ante alueus pono stratov . 
 et is ceterus quidem praedico animal aduersor , uespa autem captura ejusmodi sum : ante is nidus nassa appendo oportet , is que impono paruulus membradum , aut exiguus maena cum iope uel chalcida ; vespa autem uoracitas , qui ipse innascor sum ,  , atque esca is inuito , frequens in nassa incido , qua circumdo amplius retro uolo nequeo ; facile autem tollo , si aqua conspergo , uel ignis admoueo cremo . 
 apis etiam insidio lacertus , et crocodilus terrestris , qui caedes hic modus instruo : farina ueratro subigo , aut tithymalis liquor uel malua succus suffundo spargo ante aluearium : quam si eo , qui dico , degusto , pereo . 
 rana lutarius sobolis facile tollo apiarius Uascus folium , uel nux in is lacus iniectus . 
 Phalaena neco noctu , accendo lucerna ante aluearium pono , et uasculum , qui oleum repleo sum , infra lucerna colloco ; ad lumen enim aduolo in oleum decido , et pereo : sed alius modus non facile tollo . 
 par cum farina uinum diluo gusto , ebria facio uertigo laboro , et iaceo palpito , atque capio risus moueo , atque sursum uolo conor surgo prorsus nequeo . 
 hirundo autem prae reuerentia musicus non occido apiarius , quamuis is ipse ex facilis sum ; idem que satis sum hirundo prohibeo , ne nidus prope alueus struo . 
 Apes etiam odi quiuis foedus odor , et pariter unguentum , neque graueolens tolero , neque suauis odor delicia amo ; quemadmodum puella urbanus et modestus teter odor contemno , et unguentum suauitas detestor . 
 senior Cyrus propter regia , qui in urbs Persa ( Persaepolus ) ipse adifico ,  ajo . 
 Darius lautus aedificatio substructio , qui Susae omnis sermo decanto struo , effero . 
 Cyrus minor ex hortus , qui purpuratus ipse , et gemma fulgor orno , in Lydia suus manus consero , gloria magnus cum apud omnis Graeci , tum apud Lysandrus Lacedaemonius , cum is in Lydia ad is uenio , sum . 
 sed hic plus quam satis historicus praedico ; apis non item domus , solertus ratio aedifico , scribo : cum ille tamen in regia aedificandus permultus uexario ; apis uero , ut nihil minus molestus , sic solers nihil sum possum . 
 primus rex cella eminentior locus , magnus laxitas amplus aedifico ; is que sepimentum tamquam murus quidam , ad maiestas regia tueor , circumuallo . 
 atque ut aetas et conditio triplex sum , sic tripartitus suus cella diuido . 
 quidam enim summus senectus affecta regius aula uicinus , proximus tamquam satelles et custos , sum ; post qui habito natus minimus , et qui annus non excedo ; adolescentior uero , et aetas confirmatior , extimus maneo : ita ut ille exigo aetas custos rex sum ; ee autem qui aetas firmitas robustior existo , tamquam murus quispiam , natus minimus sepio . 
 opinio unus sum , apis rex non aculeatus sum : sum rursus alter , is robur aculeus peracutus armo sum ; numquam tamen is neque contra homo , neque contra apis utor , sed alius modus ipse reuerentia erga sui incuto ; quoniam non fas sum tantus natio imperator malus admitto . 
 reliquus autem apis hic res pereo testor in conspectus suus imperator aculeus submitto , quasi fascis , uelut imperium potestas que hic cedo . 
  uero hic uterque in ille rex quispiam admiror possum : siue enim aculeus , qui laedo , careo , hic eximium ; siue qui laedo possum , non laedo ; hic uero longe praestantior sum . 
 cum grus thracius sedes et Thracia frigus relicturus sum , frequens congrego ad Hebrus , et unusquisque is lapillus deuoro , qui prandeo et saburra locus habeo aduersus uentus impetus , migratio aggredior uersus Nilus calor et hibernus istic uictus desiderium incendo . 
 cum uero proximus sum , ut migro et ultra progredior ingredior , grus aetas magis proueho , ter uniuersus grex circumeundus emetior , humus labor morior ; is que morior exinde sepultura reliquus adficio , et dein rego in Aegyptus iter facio , atque immensus mare ala remigium transmitto , neque usquam appello , neque interquiesco . 
 aegyptius autem sementis facio offendo , et in aruum , ut ita dica , mensa cibus adfluens inuenio , is que hospitalis , etsi non invito , fruor . 
 in mons , terra , mare que nascor animal nihil mirus ; nam materia , et nutrimentum , et natura hic causa sum . 
 ex ignis uero genero uolucer exsisto nuncupao Pyrigoni , et in is ipse ignis uiuo et alo , huc que et illic uolo , hic admiror sum . 
 ille item admiratio excito , cum ex ignis nutricius egredior , et frigidus coelum attingo , statim exeo ex uita . 
 qui autem causa sum , ignis ut nascor , contra que aer extinguo , alius dico relinquo . 
 Ceterus auis in coitus ab mas conscendo , ut fero ; hirundo non item , sed contrarius quam reliquus misceo . 
 causa cur is facio , retrudo sum atque abdo . 
 multus tamen ajo is sic coeo , qui Tereus rex horreo , et timeo , ne quando latenter irrepo , nouus tragoedia efficio . 
 hirundo etiam ab natura bonum meus iudicium summum tributum sum ; quod etsi acus is oculus  excaeco , uideo recipio . 
 quis igitur Tiresia ample celebro , tametsi non hic , sed apud inferus , Homerus testimonium , inter manes sapientis ? 
 animal ephemer appello , utpote nomen ex uita mensura sorto ; genero autem in uinum , et uas apertus euolo , et , simulac lux adspixio , morior . 
 concedo itaque ille natura , ut in uita progredior ; sed malus , qui uita refercio sum , is cito libero , neque suus calamitas sentio , neque alius calamitas testis . 
 ex aspis quidem uulnus longus tempus quispiam sanus facio possum , uel exsectio membrum , uel exustio ignis fortiter patiendus , et necessarius medicamentum malum sisto , ne serpo longe . 
 basiliscus uero etsi magnitudo palmus sum , tamen uel serpens maximus ille adspicio non longus post interuallum , sed statim , exspiratio appello torrescio ; et si baculum , qui quispiam teneo , momordeo , baculum dominus neco . 
 delphinus studium erga ars musica idem que amatoris affectus , pars Aegyptius , qui adsentior Lesbius ; pars teita celebro . 
 Ario Methymnaeus quidem praedico Lesbius : nato uero puer formosus cum delphinus commemoro Teita . 
 Leonides autem Byzantius refero , in urbs poroselene nuncupo , sui , cum Aeolida nauigandus praeteruehor , delphinus in ille urbs portus habitor , ciuis que husjus tamquam hospes suus utor uideo . 
 idem que aio hic delphinus ab anicula ejus que maritus educo , uelut alumnus , soleo sum , refercio que irritamentae cibus ille ab idem suppedito . 
 simul uero cum is educo senium filius ; et alo ille ambo , et delphinus et filius suus ; ex qui conuinco delphinus puer que mutuus inter sui amor clam concilio , et decantao ille et ualde celebro nomen ? 
 ( i.esiastes . amor mutus ) ab uterque colo . 
 delphinus itaque urbs , qui dico , ueluti patria suus diligo , portus que tamquam domus suus amanter incolo ; et suus nutricius gratia educatio persoluo hic modus : cum aetas grandis facio sum , deque manus educo cibus capio non habeo necesse , jam longe nato progredior , et praeda marinus obseruo , pars is sui ad prandium habeo , pars suus educator adefero ; quod ille cum scio , hic ceu uectigal libenter exspecto . 
 hic unus sum commodum , qui et alter accedo : nomen similiter delphinus , ut puer , impono : puer autem ex ille  cum delphinus consuetudo hic colligo fiducia , ut in locus quidam eminens sto ille appello , is que appello uox etiam demulceo ; atque siue ille cum aliquis nauis remigatio contendo , siue urinor , in alius gregatim erro uarius assultus gestio , siue fames  uenor , ad puer tamen tantus celeritas redeo , ut mos nauis uehemens unda impetus impulsa fero , atque appropinquo ad suus amasius , exsultim ludo , nunc circum ille adnato , nunc ille ipse uelut prouoco , ad certamen sui cum amasius suus allicio ; et , qui magis miror , honor is debeo , sui que is nato submitto , ueluti lubenter ab is uictus . 
 hic igitur celebro , et nauigo inter ceterus urbs commodus spectaculum praebeo atque puer simul cum parens lucrum sum . 
 in Africa mulus uel caedo , uel sitis animus deficio , Archelaus aio , plerosque mortuus humus iaceo proiectus : saepe que magnus serpens uis confluo ad is cadauer depasco , is que basiliscus exaudio sibilo , sui statim in cauerno et sub arena abdo ; ille uero eo proficiscor tranquille  : postea uero quam prandeo sum , sibilo repeto abeo ; serpens uero postea cadauer mulus coena que ex ipse quam longe fugio et detestor . 
 Euboicus historia huc perfero sum , piscator Euboici aequalis portio uenatus piscis cum delphinus communico : et piscatio ejusmodi sum audio . 
 tempus serenus opus sum , quod si accido , de prora nauicula  quidam laternus suspendo , qui etsi ardeo ignis intra sui habeo , sic tamen lux transmitto , ut ignis quidem obtego , lumen uero transluceo ; is que ? ? 
 uoco . 
 piscis splendor timeo , atque lumen haesitabundus intueor ; atque ignarus quis sui uolo , qui uideo , prope accedo , ut causa tantus suus timor intellego : deinde perterreo , aut ad saxum aliqui frequens maneo prae metus palpito , aut ad litus impello exsilio ; et de coelus tango similis sum uideo , facile que jam sum is tridens percutio . 
 delphinus cum ignis ab piscator incendo animaduerto , seipse ad subsidium is fero comparo ; et ille quidem sensis remigo , ii uero formido exterior impello piscis , is que effugium reprimo , ne qui elabor queo . 
 ex delphinus igitur nato , et piscator remigatio undique premo , et quodammodo circumdo , sentio sui nullus exitus pateo , et istic permaneo , atque magnus numerus capio . 
 et delpho , uelut repeto communis labor remuneratio sui debeo ex ille piscatio , procedo ; qui captura socius bonus fides et gratus animus piscator pars debeo praebeo , si uolo sui denuo socius adsum et non uoco et certus . 
 persuasus enim habeo piscator ille , si praeda cum delphinus non communico , sui hostis sum , qui ante habeo amicus . 
 mirificus quidam munus natura ceruus serpens vinco , neque enim ipse , tametsi hostis in latebra abdo , effugio possum . 
 etenim ille naris suus in descensus caverna incumbo uehementissime adspiro , et spiritus suus quasi illecebra traho , inuitus que produco , atque proclino foras mando aggredior ; is que hyems facio magis soleo . 
 si quis etiam ceruus cornu in scobis attero , postea que in ignis coniicio , fumus inde prouenio undique serpens , ille nidor parum tolero , fugo . 
 inter ceterus animo equus magnus effero que animus sum . 
 enimvero magnitudo , et celeritas , ceruix que eminentia , et crus facilis flexus , et ungula sonitus cum ad fastus et superbia induco ; tum magis comatus equa mollis sum , et insolentia diffluo superbio , is que ob res ab asinus sui ineo indignus fero ; at maximus gaudium compleo , cum equus tamquam nuptia socio , ob is que ipse sui multus sum arbitror . 
 Cujusmodi adfectus gnor , qui sui mulus gigno uolo , equa juba temere et sine artificium tondeo , postea que asinus admitto : is uero tum maritus ignobilitas , cujus prior pudeo , patior . 
 Atque js res Sophocles quoque memini uideo . 
 de elephantus solertia , item de uenatio ipse , paucus ex multus , qui alium profero , dico nos sum alibi . 
 nunc uero de studium , qui in musica fero , dissero propono ; deque obedio is et ingenium facultas ad is disciplina adsequor , qui ad disco difficilis sum uel homo ipse , nedum talis bellua ante adeo fera . 
 chorea enim saltatorius , ad numerus incedo , tibia cantao ausculto , sonus differentia , uel tarditas , uel celeritas hortor agnosco edoceo nosco elephas , is que accuro atque praesto , neque aberro . 
 sic uero natura non modo ille magnitudo eximium reddo , sed et disciplina mansuetus atque tractabilis . 
 quod si insignis ille , quam discendus obedio que praesto hic bellua facultas apud remotus gens , Indus , Aethiops , aut Afer , describo , forte aliquis fabula texo , et super js natura fama mendacium profero uideo possum ; is qui homo philosophus , atque ueritas ex animus studiosus neutiquam decet . 
 quamobrem meus tantum spectaculum , et qui Roma gero prior alium quisque in litera retulero , expono , paucus ex multus , qui tamen non exiguus animo natura commendatio affero . 
 elephantus sane ad mos mansuetudo et facultas erudio nihil mitior , nihil , ad is qui uolo , obtemperans sum . 
 sed primo is , qui tempus etiam ( qui suus debeo honor ) prior gero sum , refero . 
 cum Tiberius Caesar nepos , Germanicus , gladiator spectaculum edo , plus jam grandis uterque sexus elephant Roma sum , ex qui deinde indigena genero existo ; qui artus interea dum confirmo , peritus uir ad pertracto is sensus animus que , mirabilis quidam disciplina genus is erudio . 
 primus enim is maximus lenitudo et mollitudo , cibus nimirum illecebra et uarietas suauium inuitamentum refercio indulgeo , ad disciplina informo , ut si quis sum agrestis expello , ex feritas ad mansuetudo et quasi ad humanitas quidam transformo : sic que is modero , ut , feritas expello , disciplina et musicus studium opera do , tibia tympanum que sonus nihil exterreo , fistula oblecto ; pes ingredior strepitus , cantus que miscellaneus fero ; is praeterea exerceo ad non formido homo multitudo ; ille uero uirilis disciplina accedo , non ad grauis plaga ictus excandesco , cogo membrum aliqui concinnes et ad salto flecto non iracunde , cum sum maximus robur praeditus , incito . 
 quis hic non egregius et generosus indoles argumentum dico , bellua homo disciplina et imperium , non aduerto neque immoriger sui praebeo ? 
 cum igitur magister elephantus spectaculum edo , is tempus suus specimen do , sui recte instituo sum , ille que in seipse erudio non opera perdo ostendo . 
 nam duodecim numerus theatrum ingredior compositus gradus incedo , in diuersus theatrum pars diuido , atque molliter ingredior totus corpus diffluo , mirus ornatus , nimirum stola saltatorius et floridus induo , solus que magister significatio uox ordinatim instruo , ut fero , gradior ; atque uero rursus , si is hic praecipio , in orbis salto ; tum si subduco opus sum , statim is facio ; atque nunc flos pauimentum orno spargo , is que parco et modeste , nunc pes terra pulso , concinnus et modero saltatio unus consensio obeo . 
 Damo igitur , et Spintha , et Aristoxenus , et Xenophilus , et Philoxenus , atque alius pulcherrime musicus erudio , inter paucus hjc peritus existimo sum , mirificus quidem , at non certe incredibilis , neque ab ratio alienus sum , cum homo sum ratio particeps , ualeo uis intellego atque ratiocinor . 
 at uero animal ratio expers numerus et cantus percipio , forma et orno tenere , non ab salto modero elegantia aberro , qui  repeto possum ; hic natura donum sum , simul que proprietas quidam admodum singularis . 
 ille uero uel ad ridicule insanio prae admiratio spectator induco possum , in theatrum arena humilis specto lectus conuiualis quasi stibadium is que uarius stragulus textile et magnificus opus pingo operio , copiosus aliquis et uetustus familia testimonium ; lauo item poculum dispono , et argenteus cratera , aureus que , permultus aqua repleo , mensa que magnifico e thyus et ebur perquam superbus tantus panis et caro exstruo , ut uel edacissimus animal uenter impleo possum . 
 Omnis ita abunde apparo , conviua intromidior sum elephant , mas sex uirilis uestis induo , totidem que femina stola muliebris orno , decore epulae accumbo ; tum signum percipio in mensa promuscido tamquam manus temperanter porrigo , summus que cum moderatio epulo sum ; neque ex ipse quispiam uisus sum uorax , neque uel delicatior uel maior pars avidus , ut Persa ille apud aureus ille Xenophon . 
 cum sum bibo , unusquisque cratera exhibeo , et hic quidem promuscid potio haurio modero bibo ; deinde circumsto leuiter et festive , sine contumelia , aspergo . 
 Multus alius ejusmodi de natura hic animal solertia atque admirandus ab alius lito sum mandatum . 
 ego uero ipse elephantus in tabula litera Latina promuscido recte atque ordo scribo uideo ; uerus tamen doceo manus subiicio ad litera duco et figura is instituo ; deiectus autem et intentus oculus sum , cum scribo : doceo et litera gnarus animo oculus sum dico . 
 quidam proprius lepor ab natura ingenero sum . 
 palpebra pateo somnus capio ; annus suus indico , cauerno quidam prodo : unus et idem tempus quidam in uterus inchoatus at imperfectus fero , alius parturio , alius modus pario . 
 omnis fere cetaceus genus praeter canis dux ad sui moderor egeo , ille que oculus dux ad uideo utor . 
 is autem dux sum , quemadmodum hic res pereo testor , longus piscis , color albus , caput praelongus , angustus cauda . 
 Huncnes dux unusquisque cetaceo natura do , an amicitia quidam is adduco cetus ultro antegredior , haud scio plane ; sed is tamen facio natura uis potior arbitror . 
 hic enim separatim numquam ab ille nato , sed ante hjc caput antecedo , ipse dux existo , atque ueluti clauus . 
 etenim cunctus ille et prouideo , et praesentio , cauda que extremus praemonstro singulus , et cetus contingo , et moneo tum horribilis formidolosus que inhibeo , tum cibarium concilio , insidia que ab piscator pono signum quidam suus ostendo , atque qui locus ipse adeo non oportet , praesignifico , ne quando lateo aliquis allido petra aut infigo funditus pereo . 
 qui mirus uideo debeo , minimus bestia maximus ailius uita causa affero . 
 uideo autem , cum bellua hujusmodi ad nimius pinguitudo peruenio , ample neque uideo neque audio possum , carnis mol et  et audiendus uia obstruo . 
 numquam autem cetus sine hic dux appareo ; nam si is , qui ad necessarius utor , pereo , ille quoque pereo sum . 
 Chamaeleon animal non unus atque idem color proprius specto aut cognosco soleo ; sed furtim sui subduco , eludo simul et praestringo intueor oculus . 
 si enim niger color is offendo , ille in uiridis sui conuerto , tamquam uestis muto ; deinde alius appareo , albus color induo , ueluti histrio alius persona uel uestis . 
 qui cum ita sum , dico aliquis , natura , etsi nemo recoquo , neque ueneficium instar Medea quidam uel Circes immuto , etiam uenefica sum . 
 Pompilius pelagium piscis , et mas profundo gaudeo uel omnis piscis magis , qui auditio accipio , cognosco sum ; siue ipse terra male odi , siue hic ille odium teneo . 
 hic autem sic circum nauis alo seco , tamquam amica , concurso , is que huc illic salto stipo . 
 et homo quidem , qui nauis ueho , quantum ad terra absum , ( neque enim is scio ipse necesse sum ) prorsus ignoro ; et ipse etiam nauta ab uero aberro soleo . 
 at pompilum , tamquam sagacus canis , qui propinquus praesentio praeda , sic terra non longe absum , ante multus sentio : idcirco non tantus ample studium nauis teneo , ut longe is comitor uolo ; sed quasi signum ad abeo tollo , frequens in alo redeo . 
 unde natura contineo , tametsi non fax is assequor , sed ab pompilus eruditus , propinquus sum sentio . 
 rubor , pallor , liuor , homo et bestia cutis mollis habeo , et parum uillosus , accido , nihil mirus ; tarandus uero sui ipse cum uillum suus uerto , et innumerus color species cum summus uideo stupor reddo . 
 Scythicus is animal sum , dorsum et magnitudo taurus similis ;  corium ne spiculum quidem penetro possum , quamobrem is Scytha suus scutum induco . 
 Echeneus pelagius piscis , adspicio niger , longitudo cum mediocris anguilla aequo , nomen ab res , qui ago , habeo . 
 Nauis enim secundus uentus et plenus uolo propuldo extremus puppis mordicus premo , tamquam indomitus atque effrenatus equus frenum robustus inhibeo , uiolenter ab impetus reprimo , et constringo teneo ; frustra que uelum medius turgeo , frustra uentus spiro , qui res uector ango . 
 Nauta uero res causa intellego . 
 hinc nomen impono piscis , qui js uis expers echeneidus ( remora ) appello . 
 ars et doctrina curo et medicamentum sano uulnus apud Homerus per manus uel ad tertius usque aetas trado . 
 Patroclus Menoetium filius Achilles Peleus filius medicina doceo , Achilles uero Chiron Saturnus filius erudio . 
 disciplina nimirum heros tantum et deus filius exerceo , et radix natura , uarius herba usus , pharmacum temperatio , cantio tum inflammatio tum reprimo sanguis propitio , et alius quidam nosco . 
 nonnullus etiam hic inferior tempus heros atque deus inuenio . 
 qui quam natura parum egeo , elephantus doceo ; cum enim uel hasta uel sagitta icior sum , olea flos uel oleum ipse gusto defigo telum expello , atque hujusmodi ratio ad incolumitas restituo . 
 hic etiam proprietas ursa admirandus sum . 
 nam neque catulus ( perfectus ) pario , neque quisquam mox ab partus uideo foetus , ursa edo uitalis foetus iudico . 
 simul enim atque pario , statim caro ille informis , et nullus uitalis figura uestigium nullus que animal effigies retineo , amor complector , catulus agnosco suus , atque is in sinus gremium que foueo , et lingua fingo suus , et paulatim figuro , in artus efformo , atque ut adspiciens jam catulus ursa sum uideo . 
 Taurus omnis rigidus et parum flexibilis exsisto cornu ; is que ob res cornu perinde armatus furibundus appeto , atque homo arma hostis ferio . 
 Erythraeus autem bos mobilis similiter cornu ut auris habeo . 
 aethiopicus terra uicinus bonus et egregius habeo , deus ille lauacrum , qui Homerus oceanum nomen celebro . 
 idem maximus draco ad triginta passus longitudo progredior genero , et nomen proprius non habeo , sed duntaxat elephantus interfector ipse nomino , et prouenio ad summus senectus . 
 hactenus Aethiopus sermo  sufficio . 
 Phrygia historia quoque narro , draco ad magnitudo decem passus procedo nascor , qui cottidie medius aestas , qui hora jam forum homo conuentus plenus sum , ex cauerna procedo soleo , et circa amnis Rhyndacus nomen pars uolumen ad terra adnitor , reliquus erigo corpus , collum sensis extensus , et os hio uolucer suus adspiratio tamquam amatorius illecebra ad sui attraho ; is autem ex hic spiritus ductus detracto cum ipse alis in ille uenter illabor : et hic quidem ille ad occido usque sol peculiariter ago ; postea autem seipse occulto grex ex pastio ad stabulum redeo insidio , multus que pernicies infero , ipse etiam pastor saepe occido , atque inde prandium sui abunde comparo . 
 Apuus piscis ex sui neque procreo neque procreo , sed e limo enascor ; cum enim coenus in mare concrevero , ualde et limosus et ater efficio , atque ex suus quidam uoluptas , mirabilis natura et genitalis tepesco , atque in permultus animal , nimirum apuus , immuto atque conuerto . 
  autem sic in putridus lutum et sordes , tamquam lumbricus , genero ad nator magis ualeo . 
 tum que mirabilis causa quidam ad salutaris impello , is nimirum ubi ad tego uita perfugium , et ad tueor propugnaculum habeo . 
 hic autem perfugium sum scopulus magnus et in sublimus eminens ? ? 
 ab piscator dictum , hic sum , petra in multiplex sinus tremebundus fluctus et saxifragus unda Veratio multus tempus excavano . 
 hic ideo abdo is perfugium natura indico , ne fluctus conuello aut pereo ; debilis enim sum ad resisto , et infirmus contra fluctus incursio . 
 nullus cibus ad sui alendus egeo ; namque ad uita is satis sum mutuus lingo sui lambio . 
 capio autem uerriculis subtilis filum contextus tenuis stamen , inutilis alioqui ob exilitas ad alius piscis captura . 
 si quis seu fortuito lacertus , seu consulto percutio , et uirga medius discindo , husjus pars neuter morior , sed ab alter seorsum uterque pars dimidio gradior , et duo pes adrepens uiuo . 
 deinde si coitio uterque fio qui saepe contingo duo separo pars naturalis colligatio uelut consero : atque ex separo duo pars unus idem que efficio lacertus , et tametsi locus prior afficio uestigium cicatrix indico , circummeo tamen et uita pristinus retineo , et is ceterus persimilis sum , qui talis numquam perpetior sum . 
 serpens uenenum cum pestiferus sum , tum multus aspis pestilentus ; contra qui nemo salutaris praesidium facile inuenio , etiamsi ad dolor lenio atque adeo ad libero ab ille ipse sapientus sum . 
 sed in homo quoque incredibiliter perniciosus insum uenenum hic ratio deprehendo . 
 si uipera collum cautus et firme contineo , in os que ipse  spuo , sputum in js uenter  tantus is pernicies existo , ut uipera putresco . 
 itaque homo morsus uel homo ipse sum perniciosus , nullus que animal morsus de acerbitas concedo . 
 tempus astiuus , quum messis collecta sum , et spica in area trituro , turmatim congrego formica singulus bini etiam atque ternus accedo , sedes suus atque consuo cauerna relinquo , triticum et hordeum lego , atque idem semita uado ; alius quidem ad colligendus granum eo , alius onus porto , et summus cum reuerentia et modestia sui inuicem de uia cedo , imprimo uero expeditus onus gero . 
 Eximie autem ille in cauerno suus  scrobis frumentum et hordeum condo in abdo locus , singulus semen in medium exterebro : qui excido , formica pro prandium sum , reliquus sterilis sum . 
 ideo que strenuus oeconoma et custos ille machinor , ne imber fluo integer iste semen in frux rursus exeo , et reuiresco ; atque inde in cibus inopia et fames hyems incido , et labor ipse pereo . 
 hic igitur , sicut alius donum , formica natura benigne largior sum . 
 Aquila fons ad potio numquam egeo , neque puluerulentus uolutatio quaero , sed neque sitis vinco , neque adhibeo extra contra lassitudo remedium utor ; aqua autem contemno et quies , sublimus fero , et ex longinquus altus que aether acutissimus cerno . 
 Aquila ala crepo simulac draco ferus intrepidus auris percepio , statim sui libenter abscondo , atque in latebra abdo . 
 pullus autem ingenuitas hic indices experior aquila ; is ex aetas adhuc infirmus et implumis sol fulgor intueor aduersus cogo ; et si quis ad solaris radius oculus nicto , is suspectus habeo ex nidus expello , atque deturbo : qui autem contra oculus immobilis sol intueor , citra suspicio sum , et legitimus adscribo ; quia coelestis iste ignis genus incorruptus uerus que sine inscriptio ipse adsertio sum . 
 struthiocamelus alis penna frequens instructus sum , non tamen fero ejus natura ut in sublimus tollo ; sed curro citissima , et ab uterque latus ala explico , qui uentus , uelum instar , expando ; uolo autem nescio . 
 Otis ex omnis auis equus studiosissimus sum audio . 
 Cujus hic testimonium sum , quod ceterus animal siue in pratum , siue in angustus et humilior locus pasco aspernor ; equus uero ut conspixio , magnus cum gaudium ad ipse aduolo appropinquo , mos homo equinum genus amantissimus . 
 musca , animal audacissimus , si quando in aqua decido , neque aqua resisto neque nato possum , ideo que submergo . 
 si uero ille humor exanimo extraho , is que cinis inspergo , atque in sol pono ad pristinus uita reuoco . 
 Gallus siue emptus , siue donum accipio , si in cors tuus et in gallinaceus grex alo atque retineo uolo , non temere atque fortuito soluo dimitto ; sin paruus , fugitiuus ad suus familiaris et compascalis sui recipio , etsi procul ab is  . 
 quamobrem custodia is munio , et uinculum occultior , quam qui apud Homerus Vulcanus irretio , is coerceo , qui hic in modus efficio : mensa , super qui cibus capio soleo , in medius ( cors ) sisto , et gallus ter circa ipse circumfero , atque ita cum ceterus auis domesticus liber dimitto ; sic enim tamquam uincio nusquam discedo . 
 ex animal tametsi salamandra non sum qui ex ignis nascor , qualis sum pyrigo ; contra tamen hic eo audeo , contra que ille flamma uenio , tamquam aduersus hostis quidam , sic is expugno aggredior . 
 quj res testimonium opifex , qui opus atque artificium ignis nitor , adfero . 
 nam quamdiu ex flamma splendor ignis flagro , et ars fabrilis adjuvo uideo , hujusmodi animal ipse negligo . 
 cum autem ignis euanesco , atque restinguo , frustra que follis flo , hic sui tum animal aduersor praeclare intellego ; quare hic ipse peruestigo , atque investigo ulciscor ; ignis autem postis iterum succendo fabrilis opus , modo ut ante sum solitus alo , juvo perseuero . 
 cycnus , qui non solum poeta , sed multus etiam soluo oratio scriptor , Apollo minister facio , quis musicus uel cantus possum , non habeo quod affirmo ; uetus tamen persuadeo sui habeo , cycneus , ut appello , modulatio decanto , mox is exspiro . 
 qui si ita sum , liberalus in hic auis natura , qui in homo bonus et honestus , sum , et quidem meritum : nempe hic laus atque luctus ab mors tribuo alium , cycnus uero ipse sui uel laus uel luctus moribundus prosequor . 
 de crocodilus tum adultus tum recens ab ovum excludo magnitudo , item de js lingua et maxilla motus , uter scilicet uter admoueo , non paucus trado . 
 hic etiam aliqui in hic animo obseruo , totidem ab is par  , quot etiam dies ouis soleo instar auis incubo , donec is  . 
 scorpius ex crocodil mortuus nascor audio ; is que cauda aculeus habeo ueneno refertus perhibeo . 
 is , qui nunc adfero , fides , siue mereo is , siue minus , penis Indus sum , qui auctor hic ad nos fama dimano . 
 quamquam et Nicomachus filius cinamomum auis , suauissimus ille aroma cognomen , memini , hic indo ad sui idem uoco nomen cinamomum aroma adfero ajo ; ubi uero , aut quomodo is prouenio , homo nosco nemo . 
 Aegyptius non ex aliquis humanus inuenio clyster et aluus deiectio sui disco , sed ibidem hic ad deiicio aluus usus is doceo praedico ; quomodo primum is conspicor edoceo sum , ab alius disco possum . 
 idem , cum luna cresco atque decresco , cognosco audio ; atque etiam uictus sui diminuo uel augeo juxta dea iste decrementum uel incrementum , aliunde ego percipio non inficio . 
 ex omnis bestia infestissimus atque periculosissimus aculeus  marinus praeditus sum : qujus res testimonium sum ; si is in arbor uireo et floreo infigo , non cunctanter , neque aliquantus tempus post , sed potior ex uestigium exsicco ; et si eo summus animal cutis rado , pereo . 
 mus araneus , animal et ipse natura ex materia opus ,  qui aliter oberro , uiuo possum , et amica sui is praebeo natura , nisi alius quispiam casus  , quo intereo ; at si in orbita incido , uelut uinculo quidam caecus , teneo , atque pereo . 
 Aduersus morsus etiam ab is  remedium sum arena ex rota transitus sumo , qui uulnus illino illico sano . 
 hic etiam de aegyptius ibis audio . 
 Luna sacer sum ; totidem scilicet dies ovat excludo , quot ille et cresco et decresco ; extra Aegyptus numquam progredior . 
 quj res causa sum , quod Aegyptus omnis regio , et luna erro stella magis humida sum credo . 
 ibis spons ex Aegyptus non discedo ; et si quis uis atque impetus is ex Aegyptus abduco , ille quidem ex insidiator ultio capio , irritus jdem conatus reddo , mors enim sui inedio conscisco , inanis is conor studium sum ostendo . 
 gradior autem tardus gradus , et instar uirgo ; neque is ocyus quispiam ingredior uideo , quam pedetentim . 
 ibis niger anguis uolucer ex Arabia aegyptius finis ingredior prohibeo , pro terra sui amicus propugno . 
 alius uero ibis ex Aethiopia Nilius alluuio serpens Aegyptus appeto conficio , is obuius iens . 
 quis alioqui prohibeo aegyptius ex aduentus serpens pereo ? 
 Genus quidam aquila ab alius chrysaÎton , ab alius stellaris uoco audio ; rarus autem appareo . 
 Aristoteles aio ejus genus aquila uenor hinnulus , leporis , grus , atque anser ex cohors . 
 maximus aquila is sum credo , ajo que is in Creta in taurus assidue impetus facio , quod hic in modus enarro . 
 quum taurus inclino caput pasco , aquila in collum ipse inuolans , rostrum ipse creber et atrox plaga lacero , qui proinde tamquam oester actus incendo , quisque pes fero , fugio occepto . 
 et quamdiu quidem per planus fero , aquila sui quietus teneo , atque ille obseruo supervolo ; cum autem taurus praecipitium proximus uideo , alis in orbis ago , et ob oculus js expando , conspectus is , qui ante pes sum , ille eripio , et , ut summus uis in ille praeceps ago , efficio ; deinde iste inuado , uenter ejus disrumpo , et praeda facile ad lubitum potior . 
 alienus praeda humus stro non tango , sed suus labor pars oblecto , neque socius suus labor admitto ; postquam uero exsaturo sum , teter anhelitus et pessimus olens spiro , reliquiae praeda inutilis alius relinquo . 
 alius etiam ab alius  nidifico , ne ob uenatio contendo , et molestia  saepe inuicem iste repono cogo . 
 Genus aquila etiam in nutritor suus admirabilis charitas retineo ; quj res exemplum sum aquila Pyrrhus , qui ab omnis cibus sui prorsus abstineo mortuus dominus suus immortua sum fero . 
 quod idem alumnus uir priuo facio dico , sui nimirus in medius rogus , cum dominus cremo , immitto : sum qui dico non uir , sed mulier , alumnus sum . 
 ex omnis animal maximus studium in foetus suus existo : si qui ad is accedo  , is  non dimitto , sed alis uero , et unguis lacero modicus poena is infligo ; nam rostrum non lanio . 
 mullus marinus piscis uoracissimus sum , et in deuoro omnis sui obuius indubius immodicus . 
 hic nonnullus aspratilis uoco , nomen traho ab locus , qui minuo et tenuis saxum habeo , et creber inter hic alga , atque ubi limus et arena subsido . 
 mullus homo et piscis cadauer uescor , et sordidissimus atque male olens ualde delecto . 
 accipiter non parum quam aquila ad aucupor habilis , neque magnitudo aquila inferior , de auis longe homo studiosus mansuetissimus que habeo . 
 is in Thracia auditio accipio ad hic ratio cum homo per palus societas aucupor coeo : homo expando rete quiesco , accipiter autem  exterreo auis , atque intra rete ambitus compello : thrax si qui  auis , cum accipiter partior , is que tum ad aucupium societas fidus habeo ; sin cum hic is pars , qui  , auis non communico , aucupium socius priuo . 
 Justa magnitudo accipiter et integra aetas cum uulpes pugno , et saepenumero contra aquila et uultur . 
 a cor tamquam sacer quidam initio abstineo accipiter : idem homo mortuus uideo , ut ajo , semper in inhumao terra iniicio : is que is Solon , sicut atheniensis , facio non instituo . 
 quod si corpus attigero , ieiunus maneo , neque si unus tantum aqua in sulcus deriuo , aqua gusto ; qui sane existimo ille unicus homo incommodo , suus nimirum potio aqua ex ille usus aufero : sin plus homo irrigo , uideo affluo aqua copia , is uelut potio sui ab ipse oblato libenter bibo . 
 accipiter genus , qui nomino cenchros , nullus egeo potio ; sum et alter genus , montanus cognomino ; uterque ardeo in femina amor inflammo , mos que homo perdio amo ab is sector non desisto . 
 si quis clam femina abscesssum , ex is magnus capio dolor , et clangor fundo , is que similis sum , qui uehemens amor oestro adfligo . 
 cum ex oculus laboro accipiter , illico ad saepes uolo , et syluaticus lactuca euello , ejus que acerbus et acer succus exprimo suus oculus instillo , et hic pactum sanitas restituo . 
 hic etiam remedium , qui ab auis nomen traho , medicus utor aduersus dolor oculus dico ; neque homo discipulus auis audio recuso , sed is ipse profiteor . 
 sacrilegium olim Delphae , cum in is incurro accipiter , ejus caput conuello indico . 
 item nothus accipiter sum credo , si confero genus aquila . 
 ineo uere Aegyptius accipiter deligo ex omnis duo ablego ad speculor insula quidam desero , qui Libya adiaceo ; ille autem ubi  , alius uolandus praesum . 
 interea Aegyptii pro peregrinatio ille in Libya festum ago , nihil enim ab is laedo . 
 cum ad is insula peruenio , qui ille duo speculo commodior prae ceterus sui iudico ; hic in multus quies et tranquillitas pario , et excludo , passer que et columba uenor , pullus que largus alo ; deinde que firmus ad volor in Aegyptus diduco , ad locus ubi nutrio sum , tamquam ad patria sedes . 
 Iulides piscis saxatilis sum , qui os uenenum refero sum ;  qui piscis degusto , inhabilis ad edo efficio . 
 piscator cum squilla , qui medius ex pars iulis exedo , capio , inopia premo , et reputo captura haud uendibilis sum , postquam is degusto , aluus cruciatus et tormentum adficio . 
 in piscor urinator et natator etiam offendo , atque res uerus ut terrenus musca frequens is inuado , et morsus affligo ; hic que repello necesse sum , aut ab is demordo crucio ; in is uero repulso totus urino et nato labor pereo . 
 lepus marinus comestus mors saepe infero ; aut , si nihil alius , uenter acerrimus dolor torqueo . 
 in coenum enim gigno , et saepe una cum apuus capio : species cochlea tegmen careo cerno . 
 uultur humanus cadauer infesto , et tamquam in hostis incurro uoro , atque homo mors uicinus obseruo . 
 peregrinus etiam prŏficiscens exercitus sequor uultur praesensio quidam , quippe qui  is ad bellum proficiscor et scio , omnis praelium strages edo . 
 uultur autem mas numquam exsisto ajo , uerus omnis sum femina ; cujus res hic uolucer non ignarus , et pullus inopia timeo , ad gigno pullus talis machinor : adversa auster uolo : si uero auster non spiro , ad eurus or hiatus sui pando , et uentus is foetus reddo et post tres annus pario . 
 uultur quoque nidus contexo nego ; aegypius uero , qui inter uultur et aquila medius sum , et mas sum , et color niger ; qui nidus reperio audio . 
 uultur etiam  non excudo intellego , sed pullus paro , qui statim ab partus sum uolucer ; qui ipse etiam audio . 
 milvus rapina prorsus immodicus sum , et , si necessitas urgeo , frustum caro macellus emo , si is aufero possum , inuado rapio ; is uero , qui Juppiter sacrifico sum , numquam attingo . 
 Hharpa auis montanus impeto animo oculus effodio . 
 Aegyptius coruus , Nilus accolo nauigo quasi supplix primus sum uideo , accipio quippia flagito ; quod si quis is do , nihil molestus ample sum : sin autem hic , qui  , nihil impetro , colligo in nauis rostrum insideo funis arrodo atque uinculum conscindo . 
 Coruus Libycius , quando homo sum metus de aqua sui prospicio uas suus is compleo , is qui in tego pono aer permitto , qui aqua incorruptus conseruo ; tum ille rostrum , quoad  possum , in uas immitto poto ; quum uero aqua deficio , calculus os et unguis apporto , atque in uas iniicio ; ii que ob pondus suus in fundus detrudo , et subsido ; aqua autem comprimo sursum fero ; et sic coruus commodus bibo , arcanus natura instinctus edoceo unus locus duo corpus capio non possum . 
 Aristoteles aio coruus discrimen terra , qui ferax , quique sterilis sum , nosco , et in ferax gregatim et magnus numerus fero , in sterilis autem et infoecundus binus . 
 pullus suus enutrio insector , is que ex nidus suus unusquisque expello ; quamobrem pullus esca quaero , genitor que suus parum alo . 
 ex piscis pungo uenenum emitto , neque tamen mors infero , gobius , draco , et hirundo ; pastinaco uero radius illicus occido . 
 Leonides Byzantius refero , homo piscis natura et differentia ignar , quum e rete pastinacus surripio , is que infelix passer sum opinor , in sinus coniicio , is que pactum , ut lateo ,  , tamquam si res pretiosus inuenio , et lucrosus sui in uenditio furtum facio ; ille autem comprimo , prae dolor immitto aculeus , homo rumpo , miser que fura uiscus effundo , et sic cum  iste mortuus iaceo , manifestus indico is , qui ignarus perpetro . 
 coruus de audacia aquila nihil concedo dico . 
 iste enim non aduersus pusillus animal dimico , uerus aduersus asinus et taurus , in qui ceruix consido , idem percutio , et multus oculus effodio . 
 pugno etiam cum aesalo , aue robustus ; quam si uidio cum uulpes dimico , is adiuuo , nam cum uulpes amicitia colo . 
 Magis autem cunctus auis multus clangor , et  uox fundo , nam instituo humanus uox emitto ; uox autem ejus alius sum ludo , alius serius ago ; et si responsum deus fero , sanctus et fatidicus uox fundo . 
 aestiuo tempus alui relaxatio sui laboro coruus non ignoro , atque idcirco ab humidus alimentum abstineo . 
 Aristoteles scribo animal alius uiuus foetus , alius  , alius uermis paro : uiuus quidem foetus homo , et reliquus animal , qui pilus tego ; et ex aquatilis cetaceus ; qui ille quidem fistula habeo , branchia uero careo , ut delphinus , et balaena . 
 in Mysia bos onus ueho , et cornu careo . 
 dico autem is grex sine cornu sum neutiquam propter frigus , uerus ob is peculiaris natura ; atque argumentum in promptus sum : in Scythia enim bos cornu non careo . 
 ego uero audio quidam in historia confero , quod aps in Scythia frigus non offendo ; et Scytha mel non extraneus , sed uernaculum , et indigenus fauus ad Mysi uenum exporto . 
 ne quis tamen aegre fero , ego Herodotei contrarius scribo : nam qui hic refero , res cognitio comperio declaro , non uero is , qui ex incertus fama accipio , sui narro testor . 
 Sca solus ex marinus piscis cibus ad os reuoco audio ; sicut balantium animal , qui rumino dico . 
 catella in mare os pario , et foetus os denuo recipio , idem que uia uiuus et incolumis rursus euomo . 
 muris iecur mirus atque incredibilis in modus , cresco luna , fibra quidam cottidie sui progigno usque ad plenus luna ; deinde , luna decresco , fibra pariter euanidus reddo , donec in unus corpus uix conspicuum euanesco . 
 in Thebaides cum grando pluit , mus appareo audio , qui pars etiam nunc coenus limosus , pars jam caro existo . 
 quum ipse ab Neapolis , Italia urbs , uersus Dicaearchia iter facio , rana per pluuia in ego delapdo sum , qui anterior pars binus pes innitor repo ; posterior uero adhuc informis , et tamquam ex coenus humidus coalesco traho . 
 bubulus genus utilus sum , et homo magne prosum , cum ad societas res rusticus , tum ad ueho uarius onus , lac etiam homo satio ualeo , et ara exorno , atque publicus coetus exhilaro , atque solemnis epulae praebeo . 
 bos quoque morior res eximius sum , et magnus faciendus ; siquidem ex iste reliquia nascor aps , animal magis sedulus ; et mel , qui ex fructus bonus et dulcis sum , homo paro . 
 Leo homo Maurus iter socius sum , et aqua de idem fons bibo . 
 audio etiam leo Maurus domus adeo , quando uenatio frustro magnus fames premo ; et si uir adsum , leo arceo , et uis is abigo repello ; si uero ille abfeo , et solus uxor domi sum relinquo , is sermo pudor commoueo idoneus , ille , ne ulterior procedo , inhibeo , atque in ordo redigo increpo , ut sui contineo , ne fames efferuesco . 
 intellego utique lingua Maurusia leo . 
 sentio autem uerbum , qui mulier leo increpo , hujusmodi sum ipse narro : nunquid tu pudeo , leo , cum sum rex animal , meus tugurium ingredior , et mulier opus indigeo ad uita sustento , atque instar homo corpus male adficio ad muliebris manus respicio , ut misericordia et commiseratio is , qui indigeo , adsequor ? 
 qui oportet ad montanus locus contendo aduersus ceruus , bubalus , et reliquus animal , qui leo lauo prandium praebeo ; uerus , infelix canicula instar , ab alius uictus quaerito satis habeo . 
 et mulier quidem talis for . 
 Leo autem animus adflictus , et pudor repleo , placide et humus oculus demitto discedo , aequus ius uictus . 
 quum uero equus et canis propter conuiuo comminor homo sermo intellego , et timeo ; nequaquam mirus ego uideo , Maurus qui simul cum leo dego , atque educo ab idem intellego . 
 adfirmo enim Maurus , sui infans suus aequalis atque par uictus ratio , atque leo catulus alo , et unus idem que cubile atque tectum adeo que ferus lingua , qui commemoro , intellego , neque incredibilis , neque absurdus sum . 
 de equus libycus  talis narro audio : is quidem equus uelocissimus sum , nullus uero labor sensus afficio ; gracilis quoque neque corpulentus , et idoneus ad sustineo negligentia dominus ; qui nullus cura is adhibeo , neque is , postquam labor fatigo sum , strigilis perfrico , neque is uolutabrum conficio , neque ungula purgo , neque juba pecto , neque caprona implico , neque fessus lauo ; sed simulatque constitutum iter conficio , ex equus desilio idem ad pastio dimitto . 
 Ipse Libyes etiam gracilis sum , et squalor sordidus hujuscemodi equus etiam ueho . 
 Medi autem luxuria dedo sum , atque ejuscemodi ille equus ; qui magnitudo , species corpus , et ornatus , atque exterior cultus atque delicia una cum dominus delecto dico ; sentio uideo magnitudo et pulchritudo suus item que sui magnifice sum exorno . 
 idem de canis nunc etiam in mens uenio . 
 creticus canis leuis atque agilis , et cursus montanus adsuetus sum ; ejuscemodi etiam Cretenses sui praesto , et uulgus sum credo . 
 canis uero animosus sum Molossus , quoniam jdem regio incola ejuscemodi sum . 
 uir autem Carmanius et canis natura adeo ferio sum et rigidus , ut mansuefacio nequeo . 
 Natura animo hic etiam singularis sum : sus neque ferus , neque cicur in India nascor Ctesia refero , atque ouis indico cauda cubitum latus habeo alicubi narro . 
 Formica Indicus , qui aurum custodio , Campylinus fluuius numquam transeo . 
  uero appello et sum , qui idem regio cum ille incolo . 
 testudo terrenus cum serpens comedo , origanum uescor , et malus immunis reddo , quod comestus ipse prorsus interimo . 
 columba autem auis magis pudicus atque in res uenerea tempero sum audio ; numquam enim ab sui inuicem distraho , neque femina ad conjux , nisi casus quidam , neque mas ab femina , nisi uiduus fio . 
 perdix uero libido intemperans sum , ideo que nascor  disperdo , ne pullus educandus occupao femina res uenerea cum mas negligo . 
 lupus fluuius transnato , ne uis atque impetus fluctus euerto , singularis fulcimentum natura excogito , is que doceo , ex is , qui difficilis sum ,  exitus ; cauda inuicem mordicus teneo , contra fluctus tendo aduersi , et sine ullus difficultas atque tuto transnato . 
 Asinaa rudo uox natura nego ajo . 
 hyaena uero canis mutus reddo , cum umbra in ipse conjicio , idem praebeo . 
 suauis odor et unguentum uultur mors adfero . 
 cycnus etiam cicuta lethalis sum . 
 camelus autem quantopere reformido equus , Cyrus et Croesus experior sum ajo . 
 pullus equa , qui nondum plenus nutrio mater  , ueluti pupillus , alius equa miseratus cum suus soboles educo . 
 cornix sui inuicem fidelissimus sum , et , postquam sui sociao sum , sui mutuus uehementer amo ; neque is inuerecundus aut fortuito misceo quispiam uideo . 
 narro autem hic res pereo , si alteruter morior , alter superstes uidua permaneo . 
 audio etiam uetus in nuptia post hymenaeus cornix inuoco , hic que concordia signum ille , qui liber quaerendus causa conuenio , do . 
 qui sedes auis et uolatus obseruo , cornix si solus appareo captao augurium inauspicatus sum dico . 
 quoniam uero cornix noctua infestus sum , noctu ille os insidia molior ; cornix uero interdiu noctua ouis insidio , non ignoro oculus ejus tunc hebetis sum . 
 erinaceus terrestris neque imprudens , neque imperitus parandus in uita usus fructus natura reddo . 
 quando quidem enim cibus , qui per annus duro , indigeo , neque quilibet annus tempus frux produco , ille in locus , ubi ficus exsicco , sui uoluto ajo , et transfigo ficus , qui non paucus spina inhaereo , facile porto , is que in cauerna congero seruo , ut inde promo queo , quum extrinsecus fructus colligo non possum . 
 animal etiam magis fera cum is , qui ops sui fero queo , pax atque foedus habeo , et ab ingigno sui malitia propter mutuus commodum remitto . 
 crocodilus dum hio nato , sanguisugus is infesto et dolor adficio ; qui sentio ille trochilus medicus indigeo . 
 cum igitur sanguisuga os  refero sum , ad ripa prodeo aduersus radius sol hio . 
 Trochilus autem rostrum in fauces ille insero sanguisuga extraho ; is que crocodilus patienter sustineo ops sentio , atque  maneo ; et trochilus quidem prandium potior sanguisuga , crocodilus uero ops trochilis fruor , is que iste merces rependo , quod ipse non laedo . 
 monedula erga sui beneficus existimo Thessalis , Illyrium et Lemnius , is que ut uictus publicus praebeo , ciuitas is decretum facio ; quoniam locusta frux is uasto ovat perdo , is que sobolis perimo soleo . 
 is ratio prŏfectus magnus ex pars locusta nubes minuo , is que qui commemoro , frux aestiuus maneo incolumis . 
 grus in Thracia , qui cunctus regio magis frigidus et tempestas obnoxius sum , gigno ; amo tamen regio , in qui  sum , amo etiam sui ipse tribuo aliquis sedes patria , tribuo etiam aliquis suus salus . 
 nam per aestas quidem ibidem maneo ; medius uero autumno in Aegyptus et Libya et Aethiopia traiicio ; et tamquam terra circuitus  , et aÎr proprietas , atque tempus diuersitas , omnis proficiscor quum hyems tepidus illic  , dies que serenus et tranquillus illucescio coepo , iterum redeo unde uenio . 
 Dux uolatus , qui jdem iter experientia habeo , constituo , nempe , ut uerisimilis sum , senior ; ad agmen claudo idem quoque deligo ; in medium autem iunior loco . 
 obseruo autem uentus secundus sui que faueo atque ab tergum adspirans , ille etiam iter dux utor , qui in pars anterior impello ; et tum quidem figura triangularis angulus acuo suus uolatus designo , qui in aÎris incumbo is que findo , facile iter suus conficio . 
 hic ratio aestas atque hyems exigo grus ; homo uero miror prudentia rex Persa ad deprehendo coelum commoditas , Susa et Ecbatana celebro , atque jdem rex ultro citer que migratio peruulgo . 
 quando autem forte aquila in sui irruens conspicio , in orbis coacio sui que condenso medius que luno efficio , comminor , tamquam in acies aduersus is proditura ; qui fio , ut percutio alis ille recedo ; hic autem rostrum tergo praevolo fulcio uolo suus deinceps quodammodo colligo , labor que sui tolerabilis reddo , modo sui inuicem incumbo . 
 quando uero in remotus regio quies nacio sum , noctu reliquus quiesco et dormio ; tres autem uel quattuor reliquus custodio , et , ne custos somnus opprimo , unicus pes innitor , et in alter , qui sublimo habeo , lapillus unguis firmissimus et summus cautio teneo , ut , si quando somnus obrepso , lapillus cado strepitus is excito . 
 lapillus autem , qui grus uolo pro saburra deuoro , sum aurum index ; is que , quando uelut ad portus adpulsus , atque in locus , qui peto , peruenio , rursus euomo . 
 si gubernator nauis altus in mare constituo vido grus inde quo uolo intendo redeo , intellego ex aduersus uentus immineo , et auis discipulus facio ipse quoque nauigatio reflecto , et nauis seruo . 
 is guberno ratio homo rego respublica doctrina primum do fero . 
 Columba in urbs cum homo frequens habito , et ualde  sum , et ante ille pes uersor ; at in locus desero is aufugio , neque is conspectus patior . 
 fido enim multitudo , sui que nihil grauis per ille passura probus nosco ; ubi uero aucupium , rete et insidiae paro , non ample absque metus dego : ut de is dica , qui olim dico Euripides . 
 perdix quum partus uicinus sum , area qui uoco et quidam festuca sui compono . 
 contextus autem cauus sum , et ad incubo accommodatus ; is que puluis infundo mollis quidam uelut cubile efficio , atque in is ipse ingredior : dein sui desuper frutex occulto , ut auis rapax et auceps euito , summus quies incubo : tum ovat idem locus non committo , uerus in alius locus quasi migro is importo ; timeo enim ne deprehendo , si in idem locus commoror . 
 alius igitur locus nidifico , pullus etiam nunc tener aueho et foueo , et suus alis tepefacio , penna que tamquam fasciola inuoluo ; pullus uero non lauo , sed puluis respergo nitidus efficio . 
 si perdix aliquis ad nidus accedo , sui que et suus pullus insidia molior conspexeo , tum ad pes auceps prosterno spes praebeo sui abiectus capio possum ; et auceps quidem sui inclino uersus praeda , perdix uero sui conuoluo commodum elabor ; cumque ille ab nidus auerto atque abduco , sui que uanum ille labor eludo sentio , magnus jam fiducia uenator hio relinquo , sursum uolo ; atque ab insidia tutus pullus appello , qui maternus uox agnosco eo aduolo . 
 cum ex sui   sum , occulo lateo uspia maritus fallo conor , ne  ovat frango ; quoniam is eo usque libido insania flagro , ut mater alendus liber opera navo non permitto . 
 adeo perdix genus libido furo , ut cum femina incubiturus ipse  , mas animus inflammo concupisco res uenereo , uehementer inter sui ira incendo , mutuus que  acerbe affligo ; uictus que femina uicis uenero patior , quoad ipse quoque uictor alter idem flagitiosus libido in uictus exerceo . 
 inuidia res exsecror sum inquam Euripides , is que laboro etiam nonnullus animal . 
 stellio , ut Theophrastus aio , simulatque senectus exueo , sui conuerto , is deglutio aboleo ; idem autem comitialis morbus pello existimo . 
 ceruus etiam non fugio dexter suus cornu magnus usus homo praesto , is que ipse ne iste quispiam fruor , prae inuidia in terra confodio atque occulto . 
 equa etiam non ignoro sui una cum pullus amor ueneficium paro ; simulatque igitur pullus edo sum , caruncula in pullus frons innascor , qui hippomanis uoco , deuoro . 
 Eo que praestigiator dico uis habeo allicio ad insanus coitus cupido , atque oestr uenereus efficio et excito ; idcirco equa hice praestigia homo , qui is ceu praecipuus aliqui remedium adsequor conor , inuideo . 
 et quidni ? 
 in mare ruber , sinus arabicus , piscis gobius perfectus aetas non minor nascor Leonides Byzantius aio ; oculus uero , atque os careo citra mos piscis ; branchia tamen habeo et caput forma , ut conjico licet , etsi figura minus exprimo ; subtus uero in uenter forma quidam sinus leuiter imprimo appareo , qui smaragdus color refero , is que oculus et os locus ipse sum idem aio . 
 quisquis autem hic piscis gusto , sui suus sui malo is pisco sum sentio . 
 uis autem malus ejusmodi sum : qui gusto , intumesco , dein uenter ejus prae tumor disruptus morior . 
 uerum etiam ipse physalus capio poena let : primus enim cum extra aqua sum , inflo ; et si quis is  , magis magis que intumesco : tum que si quis is contrecto perseuero , prae putredo totus , tamquam aqua intercute laboro , perlucidus facio : denique morior disrumpo . 
 si quis autem is viuus in mare reiicio , mos inflo uentus uesica supernato . 
 physalus autem ex hic adfectus appello sum idem aio . 
 uitulus marinus coagulum suus , ne comitialis morbus laboro is sano possum , devoro audio . 
 Invidus hercle animal sum uitulus marinus . 
  concha in flumen comprehenso deglutio , is que in imus stomachus calefacio rursus euomo ; et ex testis calor diduco , ut fio soleo , quando coco sum , caro in cibus eruo . 
 Larus auis etiam , ut  scribo , cochlea sublimo rapio , is que in alo sublo magnus uis ad saxum allido . 
 Eudeo scribo ursa in Pangaeus Thracia mons lustrum leo custos uacuus inuado , jdem que catulus , quia adhuc paruulus sum neque sui tueor possum , interemo . 
 quum autem leo et leaena alicunda ex uenatus reuerto et catulus caedes facio uideo , acerrimus , ut par sum , dolor afficio ursa insequor ; hic uero metus percello quantum pes possum , in arbor conscendo , ibi que is insidia declino contendo consido . 
 cum autem eo uideo sui is ulciscor non possum , leaena quidem custodia non intermitto , sed insidia ursa molior , sursum que uersus sanguinarius adspiciens , ad arbor truncus consido ; leo uero quasi inops consilium atque moeror perturbo , instar homo ango , et in mons uagor uir arbor seco offendo , qui timor percello securis et manus decido ; is que leo adulabundus sui que attollo blande , quantum possum , excipio , et lingua facies ejus abstergeo : quamobre homo confido coepio ; atque leo ipse cauda amplexor duco , neque is , ut securis relinquo , permitto , sed , ut is tollo , pes suus indico : et cum  indicium homo non intellego , leo securis os capio , is que ille porrigo , atque ipse ad lustrum suus perduco : is que leaena uideo , ipse quoque accedo homo indicium facio , et clades miserabilis respicio , oculus uersus ursa adtollo . 
 quod homo considero , leo ab ursa iniurius adfectus sum coniicio , et quantum uis possum arbor exscindo ; is que evergo sum , ursa uero praeceps in terra ago dilanio leo ; atque homo illaesus et incolumis in locus , ubi prior is obuius habeo , reduco leo , et materia , qui antea caedo , reddo . 
 aegyptius ferus , aspis et ichneumo , pugna hujusmodi sum . 
 hic quidem non inconsultus neque temere aduersus hostis in certamen descendo ; sed tamquam uir omnis armum genus accingo , in lutum sui involuto , is que adglutino sui obduco , idoneus scutum et lorica habeo uideo . 
 quod si lutum is non praesto sum , aqua sui lauo , et madidus adhuc in profundum sabulum iniicio , ex improuisus res arma ad sui defendo ingeniose comparo , pugna aggredior ; summa autem naris suus tener , et aspis morsus quodammodo opportunus , cauda suus flexus septus tueor : hic enim facio soleo . 
 quod si aspis is adsequor possum , hostis interimo ; sin paruus , frustra dens contra lutum exerceo : contra autem ichniumo ille ex inopinatus anteuerto aspis fauces comprehendo , is que stangulo . 
 qui uero prior morsus alter praeverto , uictor existo . 
 Ciconia parens senium adfectus spons suus et magnus cura alo ; etsi nullus homo lex is ille iubeo , uerus ad hic iste impello natura praestantia . 
 ipse quoque suus pullus amo , cujus res argumentum hic sum : cum adultum indigeo nutrimentum , qui  adhuc et tener pullus in nidus appono , neque ille forte aliunde comparo possum , hesternus cibus euomo is nutrio . 
 qui ipse ardeo et pelecanus facio audio . 
 ad hic etiam audio ciconia et grus frigus iniurius simul effugio , et hibernus tempus exigo , quum ad sedes suus  , cum ille , tum hic nidus suus rursus cognosco , sicut homo domus . 
 Alexander Myndius aio , ciconia pariter uiuo , cum ad senectus pervinio , ad Oceanitidas insula prŏfectus ex auis in homo conuerto , is que pietas erga parens praemium adsequor . 
 fortasse et ego existimo , dium uolo , ille genus homo , qui istic dego , pius et sanctus habeo ; siquidem in alius sub sol regio ejusmodi gens uiuo ( non ) possum . 
 neque iste figmentum sum puto . 
 quis enim hic comminiscor Alexander prosum ? 
 homo sapio certe non decet ne maximus quidem lucrum propono mendacium ueritas antepono ; nedum incido in reprehensio , qui prorsus nihil lucrum ipse adfero . 
 si lutum facultas sum , is hirundo unguis fero , nidus que ex is fingo ; sin paruus lutum facultas is do , testis Aristoteles , aqua sui conspergo , atque in puluis sui abiicio , penna lutum mergo ; is que post is agglutino rostrum minutatim aufero propositum sui nidus struo . 
 pulchre etiam intellego , quod si tener , ex penna que nudus in durus frutex pullus requiesco sino , dolor premo ; quamobrem in ouis tergo consido floccus lana evello , inde que suus pullus nidus qui molliter substerno . 
 Aequi mater hirundo pullus suus reddo , aequalis portio in esca ipse distribuo obseruo ; neque enim unus  que , qui omnis nutrio sufficio , adfero possum ; sed pusillus et pauxillum cibus adduco . 
 Primus in lux edo primum pasco , deinde ab ille secundus , tertius tertius locus partus alo , sic que deinceps usque quintus progredior ; neque enim plus quinque fero in uterus atque paro soleo . 
 ipse interim non ample cibus capio , quam qui in nidus praeterlabor consequor . 
 hjc pullus , similiter atque canis catulus , tardus uideo accipio ; uerus mater is herba adfero , qui admoueo uisum sensis adipiscor ; dein paulum quies confirmo ad volor habilis e nidus ad pastus euolo . 
 hjc herba homo quamuis compos fio summus cupio opus , numquam tamen in hic pars is studium satisfacio sum . 
 Upupa ex auis magis fera sum , ego qui uideo , propter memoria is , qui inter homo  sum , atque odium femineus sexus , in desero et celsus rupes nidus construo ; et , ne homo ad pullus suus accedo , lutum uicis humanus stercus nidus illino , foetor et gravisolentia animal sui infensus arceo et repello . 
 cum in desero paries pars in lapis rima uetustas ago hic auid pario , et paries curator , pullus intus obseruo , lutum rima obduco , upupa post redeo uideo murus obstruco , herba affero et lutum admoueo : qui statim dissoluo , ille ad pullus suus accedo , et inde ad pastus redeo . 
 et cum idem ille rursus paries obduco , auis hic ipse herba denuo is resero ; atque is tertius facio sum . 
 itaque custos paries , res animaduerto , herba  aufero , sed ad aperiendus thesaurus nihil ad sui pertineo . 
 Peloponnesus leo non gigno . 
 is que , ut uersimilis sum , erudio mens animaduerto Homerus , Diana istic uenor caneo , dico , is incedo per Taygetus et Erymantus , oblecto sui aper et uelox ceruus . quoniam mons eo leo careo , idem non memoro , et summus quidem cum ratio . 
 in mare ruber piscis nascor , is que quantum nosco Perseus accola uoco . 
 Graeci quoque ille idem nomen appello , atque Arabs perinde ut Graeci ; eo enim etiam Perseus Juppiter filius celebero , ab qui hic piscis nomen traho praedico . 
 is par magnitudo sum cum anthia maximus ; adspicio similis sum lupus ; rostrum habeo leuiter aduncus , et cingulum aurum adsimulo distinguo , qui ab caput exorior per transuerto fero , et ad uenter usque pertineo ; frequens et permagnus dens munio sum . 
 omnis piscis uis et corpus robur antecello dico , neque audacia is desum . 
 de piscatio ejus et captura alibi dico . 
 pinna marinus animal ex genus concha sum . 
 hio autem dissideo utrimque concha , et caruncula ex sui protendo , qui esca instar sum piscis adnato . 
 ille comitor cancer , qui una cum ipse alo et pask . 
 cum igitur piscis adnato , cancer is leuis morsus admoneo ; tum que pinna magis magis que concha aperio , et adnato piscis caput intra is recipio comprimo que ; et piscis ita capio in cibus consumo . 
 homo eruditus hic etiam nosco refero . 
 cuculus callidissimus sum et ex difficillimus facillimus texo bene nosco . 
 etenim sui conscius sum sui neque incubo oua , neque is excudo possum ob frigidus corpus constitutio , ut ajo . 
 cum igitur pario , neque nidus construo , neque pullus alo ; sed obseruo auis , quando ab nidus suus absum et uagor , atque alienus domus ingressus pario . 
 nec tamen quilibet auis nidus inuado , sed alauda , palumbus , chloridum , et pappus ( an curucus ? ) ; nosco enim ille  suus similis paro . 
 neque eo diuerto cum nidus is uacuus sum ; si uero  intus sum , is suus admisceo . 
 quando autem multus ille  adsum , is eiecto perdo ; suus que , qui ob similitudo dignosco neque deprehendo possum , relinquo . 
 et auis quidem , qui dico , alienus ovum excuto ; pullus uero cuculum ad volor firmus , sui conscius sui spuria foetus sum , ad apro euolo accedo ; nam penna succresco alienus deprehendo , atque acerrime Veror . 
 optimus annus tempus solum appareo cuculus , nempe ab ineo uere usque ad canicula ortus , porro ab conspectus homo abhorreo . 
 gallinaceus leo terror incutio ; idem que auis timeo basiliscus , ut fero , atque ad conspectus ejus contremisco , et cano audio convulsio adfectus morior . 
 quam res non ignoro , qui per Africa  animal altrix iter facio , metus basiliscus gallus iter comes et socius sui adiungo , qui is ab tantus malum libero . 
 Creta lupus et reptilis animal infestus sum . 
 audio enim Theophrastus dico , locus sum in Olympus Macedonia mons , qui ab lupus adeo non soleo . 
 Capra Cephalenides sex mensis non bibo . 
 abydenus autem ouis nullus uideo albus , sed niger omnis , fero . 
 in hic etiam differentia et proprietas quidam animo sum ; qui ex uenenatus alius morsus et dens uenenum , alius idem ictus et aculeus immitto . 
 libycus aspis dico suus halitus oculus usus aduersus sui cum ceruix porrexeo respicio eripio ; alius non excaeco quidem , sed tamen celeriter interficio . 
 uacca Epiroticus fero copiosissimus mulgeo , et capra Scyrias lac praebeo uberrimus omnis ; aegyptius quintuplicis partus edo , plerasque geminus . 
 causa hjc res sum Nilus ajo , cujus aqua foecundissimus sum . 
 itaque pastor , qui munditia pecus studeo , et grex suus cura ago , aqua ex Nilus pecus , et magis infoecundus , machina haurio , soleo . 
 Ptolemaeus secundo ex India cornu allo fero , quod tres amphora capio . 
 hic sane hic sum , qui talis cornu  . 
 perdix non idem ubique uox sum , sed uarius . 
 Athenae , alius ultra Corydalensius pagus dego , alius citra iste pagus uox fundo . 
 hic uarius uox qui sum nomen , Theophrastus explico . 
 in Boeotia , is que obiaceo Euboea , idem sono , et , ut ita dica , jdem sum lingua . 
 in Cyrene rana tantum omnino muo sum : et in Macedonia suus solidus ungula et genus quidam cicada et ipse mutus . 
 Phalangius genus sum dico , quod rhax appello , siue quod niger sum , et res uerus similis acinus uua tum color , tum figura etiam rotundus , siue alius ob causa , scitus difficilis sum . 
 nascor in Libya pes breuissimus , os in medius uenter , morsus que celeriter perimo . 
 in Seriphous rana nullus prorsus uox edo ; si uero alius transfero , acer et asperum sonus edo . 
 in Pierum Thessalia lacus sum non perennis , sed hiems tantum existo , ex aqua in is confluens ; in hic rana si quis iniicio , sileo , alibi tamen uocalis . 
 Seriphius de signum rana glorior , cum Perseus magnus redeo ex certamen aduersus Medusa , et magnus iter perago , ut uerisimilis sum , fessus requiesco prope lacus , atque istic somnus capio uolo , rana strepo is interpello , et somnus interrumpo , atque idcirco ipse molestia adficio ; itaque Perseus ab pater Juppiter depreco sum , ut rana clamo prohibeo : pater uero ejus precatio exaudio , atque filius suus gratificor rana ille locus perpetuus silentium condemno . 
 Theophrastus tamen hic explodo fabula , et Seriphii uanus gloriatio redarguo , aqua frigiditas adfero causa sum , cur hic  sum . 
 in regio humidus , et ubi aer ualde pluuius sum , gallinaceus cano nego Theophrastus . 
 lacus in Pheneus sum , qui nullus alo piscis . 
 cicada propter frigidus corpus temperies tum demos , quum sol  , cano idem aio . 
 caprimulgus animal sum audacissimus ; reliquus ejh auicula contemno , insidio autem magis capra , atque is uber aduolo lac inde exsugio ; neque ab pastor propterea poena timeo , etsi improbus merces pro saturitas repono soleo : obturo enim uber cum traxeo , atque inde lac fluo prohibeo . 
 multus filius Aretes , qui Aristippius soror sum , ab mater edogo celebro . 
 Aristoteles aio sui uideo pullus luscinia , qui ab mater in cantus erudio . 
 luscinia autem ex auis libertas amantissimus sum , ideo que si integer aetas capio , et in cauea concludo asseruo , cibus et caueo abstineo , atque auceps ob seruitus silentium ulciscor . 
 qui cum homo expers sum , aetas jam grandis capo dimitto , et pullus uenor studeo . 
 India equus et asinus unus cornu praeditus procreo , ut fero . 
 hic ex cornu poculum conficio , in qui uenenum mortiferus coniectus si quis bibo , insidiae ille non laedo ; hic enim uterque cornu ad uis uenenum depello ualeo uideo . 
 Porphyrium animal excello et forma pulchritudo et nomen convenio , atque puluerulentus uolutatio gaudeo , atque in locus , ubi columba lauatio sum soleo , lauo ; neque prior tamen sui uel puluis uel lauacrum committo , quam certus passus numerus sui sufficio  . 
 et propalam aegre cibus capio , ideo que sui subtraho et secerno uescor . 
 acerrimus riualitas laboro , et mulier , qui sum sine uir , obseruo ; quod si cum matrefamilia stuprum fio cognosco , sui strangulo . 
 uolo non sublimus fero . 
 homo autem magnus uoluptas ex is capio , ideo parce et prouideo ille alo . 
 in magnificus splendidus que aedis porphyrium ludricus delectatio sum ; tum etiam intra claustrum templum recipio , atque istic sacer et solutus circumvago . 
 pauo , ut formosus sum , luxuriosus tamen uiuo homo macto et comedo ; hic enim auis penna exorno , sed relinquo corpus nullus dignitas sum . 
 Porphyrio uero cibus gratia in coena appono homo scio nemo ; non Callia , non Ctesippus , atheniensis ; neque Lucullus , neque Hortensius , Romanus : qui ex multus cum uarius luxus , tum gula in primus dedo et lurco paucus ego commemoro sat sum . 
 coruus jam aetas adfecto , cum non pullus alo possum , seipse is cibus praesto ; hic autem comedo parens . 
 unde prouerbium sum nascor fero : malus coruus malum ouum . 
 ex auis castissimus celebro palumbes . 
 mas enim et femina coniugium alligo mutuus consensus sui inuicem adhaereo , et castus uiuo , neque alienus cubile appeto . 
 quod si libidinosus oculus in alius coniicio , ille relinquo circumdo , et mas quidem mas discerpo , femina uero femina . 
  etiam modus lex castitas ad turtur pertineo , sanctus que et sincerus permaneo : tum etiam ad columba albus , praeterquam quod non uterque occido : nam mas duntaxat perimo , femina uero , ille misericordia permoueo , impunitus atque innita in uiduitas aetas duco permitto . 
 Aristoteles inquam femina columba parturio mas adsum , et cultus omnis que officium fungor ; saepe etiam femina erro et uagor compello ad nidus ; et cum pepero  , is cogo , ut incubo : idem pariter cum femina pullus foueo , pariter que alo ; et primus nutrimentum , ne ab cibus abhorreo , parens pullus terra salsuginosus in os indo ; quam ut gusto , inde facile reliquus cibus uescor queo . 
 cum rapax ceterus auis foedus deuincio , pax que gero ; aquila marinus et circus horreo inquam . 
 contra accipiter qui astus utor , audio opera pretium sum . 
 cum is accipiter , qui natura suus in alo et sublimus fero , persequor , ei deorsum uersus elabor et uolo deprimo conor : cum ille in inferior sedes aer uolo , ille cter in sublimus fero , et supra accipiter , in sublimis impetus facio non ualeo , uolo fiducia impleo . 
 cum indus quispiam elephantero domitor elephant albus pullus offendo , atque hic etiam nunc tener  , et paulatim manseufeco , is que ueho , et bellua amo , et uicissim redamo ipse , atque simul suus elephantus educatio cum maximus amicitia officium hic indo compenso ; indus rex is intelligens , sui mitto elephantus posco . 
 indus , ut amor capio , uehemens riualitas flagrans , et ualde doleo , si hic aliusa ipse sum habeo , sui do nego , atque is conscendo , in locus desero abeo . 
 Rex autem is aegre fero , mitto qui indo elephantus aufero , atque is in iudicium adduco . 
 cum ergo eo peruenio , is que uis infero incepto , homo ille de sublimis caedo , atque elephantus uelut iniurius adfectus dominus ulciscor : et hic quidem initium . 
 ubi autem percutio indus ex is delabor , elephas suus nutris circueo , ut soleo , qui arma aliquis propugno , atque ex inuado alius interficio , alius in fuga uerto ; denique proboscido altor  attollo , et ad stabulum defero , et cum ille permaneo , tamquam amicus fidelis amicus , is que beneuolentia prosequor . 
 o scelero homo , qui mensa et sartago stridoe sequor , et prandium quaero ; in periculum autem amicus desero , amicitia nomen temere et frustra polluo . 
 do ego facultas , per Juppiter patrius , interrogo tragoedus , et , ante ille , fabula scriptor , quis sui uolo , tantus ignorantia filius Laius attribuo , atque etiam Telephus , qui infeliciter cum mater congredior , neque tamen complexus uenereus iunctus sum , sed idem lectulus cum is concumbo , idem perpetro , nisi draco diuino instinctus is multotiens dirimo : siquidem animal ratio expers ejusmodi concubitus ex corpus contactus natura cognosco do , neque is indicium ullus egeo , neque ille aduentus , ab qui in Cithaero expono sum , ut Oedipus Sophocleus . 
 camelus igitur cum mater numquam coeo . 
 cum enim pastor quispiam femina , quoad  facio possum , excipio genitalis , obtego , deinde que filius mater admitto ; hic prae coitus appetitus cum mater imprudens res habeo , qui ubi intellego , auctor nefor coitus mordicus premo , et ad terra abjectus genu affligo , cum summus dolor interficio ; atque seipse praeceps deorsum ago . 
 Oedipus sane in hic etiam imperitus facio , qui , cum infero sui manus calamitas omnis effugio possum , oculus tantum excaeco suus uolo , et suus familia frater que dirus imprecor omnis , tamquam extremus  malus jam praetereo calamitas ullus adfero remedium . 
 ex auis perdix sum salacus , ideo que femina suus vehemente amo , et continuo ad res uenerea pronus sum . 
 qui autem is ad pugna alo , quando in mutuus certamen incito , femina suus singulus adsto curo , qui commentum ad timiditas is atque ignauia in certamen repello excogito . 
 numquam enim perdix uictus in conspectus amatus uel conjuga uenio audeo ; quin potior plaga percutio morior , qui ab aduersarius retrocedo ille indecorus adspiceo sustineo , qui sui approbo cupio . 
 idem etiam de amasius statuo Cretenses . 
 audio enim Cretenses amaotris , tum ceterus bonum tum bellum strenuus , adolesco nobilis , forma excello , et animus magnus , atque ad optimas disciplina bene facio , sed aetas nondum militia apto in delicia habeo : ( uterque nomen alibi dico ) strenuus autem facinus iuuenis iste in pugna edo Cretenses ajo , et toa homo acies in ipse irruens , in cadauer offendo , et sic sum subverdo perhibeo . 
 cum uero ex hostis quidam , qui proximus is sum , gladius intento tergum ejus sum traiecturus ; ille conuerto inquam , " ne tu turpis et imbellis plaga ego inferus ; sed potior pectus meus ferio , ne amasius ego timiditas condemno , et ad cadauer meus compono abstineo , ad ego , ubi res turpiter gero , accedo non sustineo . 
 " neque quidem mirus sum , si uenio , homo cum sum , ignauus uideo erubesco ; perdix autem uerecundia sum particeps , peregregius hic ab natura donum sum . 
 Aristodeo autem , qui prae timoe aufugio , et Cleonymus , qui clypeum abiicio , et pauidus Pisander , neque patria , neque uxor , neque liber sum revereo . 
 in Eryce Sicilia foetus celebro , qui  et Siculus omnis Anagogium appello . 
 cur autem sic appello , causa affero , quod is tempus Uenus inde in Libya proficiscor dico . 
 ille autem existimo , illininc coniicio facio : maximus columba in is locus numerus sum soleo , nullus autem tum tempus appareo ; dico igitur  ipse dea ministro peregre prŏfectus sum : nam columba Uenerus sacro sum eo existim o , et relinquo homo sui persuadeo . 
 nouo dies autem elabor , unus forma insignis ex pelagus libycus specto revolo , qui non sum quemadmodum reliquus gregalis columba , sed ruber ; qualis nos Anacreon TeÔus cano sum Uenus , is quidam locus purpureus et aurum similis appello imitatio nimirus Homerus , qui idem nos aureus celebro : hic caeterus columba grex sequor ; atque festum Catagogia , ex reditus is dico , iterum celebro  . 
 Lupus et lupa , equus et equa , simul pasco ; non item leo et leaena ; eo enim idem uia , neque uenatus , neque aquor eo ; causa autem hic sum , quod uterque corpus uis confido , neque alter alter opus habeo , ut ajo peritior . 
 Lupa partus non facile soluo , sed dies atque nox duodenus parturio continuus ; quanto etiam tempus Latona ex hyperboreus in Delus peruenio Delius ajo . 
 inimicitia mutuus gero testudo et perdix ; item crex et ciconia cum mergo , et cum larus  et ardea : alauda acanthylidus infensus sum , turtur pyrrha ; coruus etiam et miluus homo sum animus :  de genus apis hostis habeo circen , circus autem et circus tum genus tum natura dissideo . 
 Channa piscis prae ceterus libidinosus sum . 
 formica ( Merulas ) in Pheneus Laconicus ( Arcadia ) albus sum fero . 
 equus pratum pascuus et paluster locus uentosus que delecto , homo equus nutritio peritus fateor . 
 unde et Homerus in ejusmodi res considero excello , ut ego uideo alicubi cano : hjc ter mille equa per paluster pasco .  autem equa adspiratio utoo , et auster et boreus sui expono , norun is pastor ; is que non ignoro idem poÎtum dico : hic aliquis et ipse boreas adamo pascentium.unde et Aristoteles mutuor sum , nisi fallo , qui scribo , equa aliquando furo rego aduersus hic uentus aufugio . 
 Scythar rex , cujus nomen ego nosco silentium praetermitto ( quis enim meus refero ? 
 ) , equa habeo audio , praeditus omnis uirtus , qui ab equus requiro et praesto queo ; tum husjus quoque habeo pullus ceterus equus uirtus praesto . 
 cum igitur equus alius non reperio dignus , qui hic ipse equa admitto , sed neque equa tam generosus pullus conuenio , ambo in idem locus ad coitus cogo ; ueruntamen is ceterus quidem in res mutuus amor sui inuicem comlexons sum , non tamen ad coitus peruenio . 
 cum igitur hic animal conatus Scytha irritus reddo , uestis uterque obtego , is que incestus stuprum admitto ; qui quidem facio primum ut ambo intellego , tam impius flagitium mors dissoluo , sui que de praecipitium deiicio . 
 equa Eudeo aio adolesco atque armentum praestatissimus , tamquam pulcher puella , et omnis puella iste locus formosissimus , ab equiso adamo sum ; primus que tempero sum , deinde insolitus lectus aurum sum inuado et cum idem res habeo . 
 ubi uero equa pullus , et ipse formosus , is , qui facio sum , uideo , aegre fero mater ab dominus tam uiolenter tracto , atque impetus facio is occido , atque cum obseruo , ubi humo , is proficiscor cadauer rursus effundo , et nullus non contumelia adficio , is que jam nullus sentio dolor percipio foede lacero . 
 ex piscis multus in uenero magis vernus tempus exardesco , et in Pontus tunc praecipue secedo , qui in is cauus et cubile natura munus piscis idoneus sum ; idem que ab ferus bestia qui mare alo liber sum . 
 Soli delpho paruus illic et infirmus erro ; polypis , pagurus , astacis careo ; qui sane paruulus pisciculus perniciosus existo . 
 luna nouus nitesceo , audio elephantus naturalis quidam et ineffabilis intelligentia ex sylua , ubi pasco , ramus recens decerpo aufero , is que deinde in sublimus tollo , et suspicor , et leuiter ramus moueo , tamquam supplicium quidam dea protendo , ut ipse propitio et beneuolus sum uolo . 
 Sola de bestia equa , etiam si uenter fero , sui ineo sustineo audio ; incendo enim is libido ex femina magis : itaque libidinosus mulier equa uoco soleo ab is , qui grauis is conuitium facio studeo . 
 perdix foeus , intra ouum etiam nunc circumplicatio testa comprehendo , ad parens sui exclusio ex oua parum expecto ; sed per sui ipse , tamquam foris pulso , ovat elido , et jam foras eminens sui ipse impulsus suus impello , ouum que etiam nunc tegumentum  curro , atque ad dimidium testa pars , si adhuc circa cauda adhaeresco , semet excutio libero , et uelociter ad cibus inquisitio prosilio . 
 ex perdix , qui uox contentio et cantus ualeo , et lingua facultas confido , quisque pugnax et ad certamen habilis sum , sui parum dignus credo , qui ad extruendus menasa capio ; unde fio , quod parum cter uenator de suus libertas depugno , quo minus comprehendo sui praefidens , qui ad caedes studiosus ad cantus et certamen seruo . 
 relinquo autem perdix , et potissimum qui nuncupo Cirrhaeus , sui conscius , qui neque ad certamen ualeo , neque pulchre canto scio , et si capio , sum sui prandium hic , qui cepo , naturalis quidam calliditas sui esus ineptus reddo ; et cum ab omnis alius esca , qui is oblecto et ad pinguitudo perduco queo , suus spons abstineo , tum ut ne idoneus sum ad homo mensa , cupide allium uescor . 
 qui cum  auceps , libertas is spons indulgeo ; qui uero antea talis capio facultas desum , capiendus is et decoquo tempus et opera perdo , et ille caro insuauis experior . mustela et serpens pernicius animal sum . 
 cum igitur mustela cum serpens pugno sum , primus quidem ruta edo , deinde fido animus ad pugna tamquam arma tectum procedo . 
 causa sum , ruta odor serpens infestus . 
 Lupus ad satietas expleo ne minimus quidem deinceps degusto ; undique enim ipse uenter turgeo , lingua intumesco , os obstruo ; atque instar agnus occurro mansuetus sum , neque homo neque pecus insidia molior , etiamsi per medius grex ingredior . 
 Paullatim autem js lingua detumescor , ad uetus habitus redeo , atque iterum lupus exsisto . Gallnaceus , si femina desum in cors , is , qui recentus adveno , omnis ineo . 
 perdix etiam cicur recens aduentus nouus et nondum cicur idem modus ineo . 
  suus altor remunero , ferus enim et nondum capio , quemadmodum et columba facio soleo , allecto . 
 utor uero perdix uenator illecebra quidam ad illicio ferus ; ante rete enim propono cantus edo is lacesso ad pugna , idem que ut ex insidia in laqueus insero incito . 
 syluestris dux ctra canto , et suus grex praecurro obuius procedo , cum hic luctor . 
 cicur autem per malitia semper insidia instruo , pes refero , sui timeo simulo : alter uero spes atque animus inflo , simul et sui jam uictoria despondeo , impetus facio ; sed mox captiuus compages teneo . 
 quod si perdix , qui capio sum , mas sum , ceterus gregalis is ipse captiuus ops fero conor ; sin femina , captiuus ipse omnis ferio , ut qui libido incendo in seruitus incido . 
 neque uero ille praetereo , quandoquidem etiam auditus dignus sum . 
 si perdix allectatrix sum femina , ne mas incido , femina , qui sum extra , ille ex casus in laqueus propinquus seruo , suus cantus tamquam amatorius  ; nam ubi plus et sui consuetus vido femina , ad ille libentior , relinquo allectatrix , accedo . 
 terrestris erinaceus inter animal inuidia censeo . 
 is statim ut capio , urina tergus suus conspergo , qujus uis  corrumpo ; et qui sum sum ad multus utilis , reddo inutilis . 
 et lynx etiam urina suus in terra occulto ; qui ubi concrevo atque congelario , lapis efficio , et ad sculptura idoneus sum , et propter idem , ut ajo , exorno muliebris mundus accommodatus . 
 Leo ingero leontophus ( animal ) perimo . 
 Imsectus oleum si quis inungo , perdido . 
 uultur pernicies unguentum sum . 
 Scarabaeus rosa iniectus pereo . 
 Canis indicus sum adnumero ; nam et uitis et animus ferocium praesto , et corpus omnis maximus . 
 ceterus quidem animal contemno , cum leo uero contendo indicus canis ; qui et  sustineo , et rugio oblatro , et mordeo remordeo ; denique multus in is audeo , et uulnus quoque infligo , uincio tandem canis : quamquam et ipse interdum uinco , atque in uenatio leo perdo . 
 morsus quidem si apprehendo , pertinacissimus , premo ;  ut si quis etiam gladius crus is disseceo , in quantocunicus qui dolor non remitto , donec mors superuenio necessitas is cogo . 
 qui uero praeterea audio , in alius locus differo . 
 Soli nomino et canis cibus simplex satio soleo . 
 homo cor mamilla sinistrus adnecto , in ceterus animal pectus medius adjunctus . 
 ex is , qui uncungu cognomino auis , nullus uel bibo , uel meio , uel gregatim cum alius dego . 
 Apud Indus nascor uiolentus robur praeditus animal , qui indus lingua martichoras nomen sum , magnitudo maximus leo ; color rubrus , adeo ut cinnabaris refero ; canis modo uillosus ; facies idem prope , qui homo ; dens triplex  qui ordo mucro acutissimus , caninus maius ; auris homo similis , nisi quod hic et grandior , et uillosioris sum ; oculus caesium et hic non dissimilis homo ; pes et unguis jdem , qui leo ; summus cauda ille scorpio modo aculeus plusquam cubitalis armo : reliquus etiam cauda utrin que aculeus cuspido sum : summus uero cauda aculeus obuius letaliter pungo . 
 quod si quis ille inseuo , aculeus oblique uelut sagitta emitto , is que ex longinquus : et cum in anterior pars aculeus iaculor , cauda intorqueo ; sin retroversus sacarums mos aculeus emitto , tum extente cauda porrigo . 
 Aculeus , qui iaculor , pedalis magnitudo , et schoenum ( junco uel funis ) crassitudo sum ; qui igo omnis , praeter solum elephantus , pereo . 
 Ctesia Indus sui affirmo aio , locus emitto aculeus alius succresco , ut sum hujus pestis perpetuus successio . 
 humanus , ut idem adfero , caro magne delecto , quocirca complures homo interficio , neque duntaxat in singulus homo inuado , sed plus colligo uel ipse solus interimo . 
 reliquus item animal uinco possum , excepto leo . 
 qui autem humanus caro sui compleo is suauis sum , ejus nomen ostendo . 
  enim ideo martichoras appello , quod bestia homo  sum , ex res , qui ago , nomen traho . 
 idem sum , qua pernicus ceruus , corpus uelocitas . 
 ejus pullus aculeatus nondum cauda armo uenor , cauda que is ad saxum elido , is creber ictus confringo , ut aculeus ne postea produco queo . 
  edo prope accedo ad sonus tuba . 
 Ctesia apud Persa hic animal sui uideo testor , ex India rex Persa munus mitto . 
 si igitur aliquis Ctesia ad hic designo idoneus uideo , is quidem , intellectus hjc fera proprietas , scriptor Cuidium fides adhibeo . 
 scolopendra marinus rumpo ajo , si homo sputo madefio . 
 si quis tritum salix semen bestia do bibo , ejus non modo quippia non noceo , sed etiam ille alo ; sin homo idipdo bibo , facultas liber gigno is adimo , et semen genitalis perdo . 
 quare Homerus abstrudo natura perscrutor , ego , cum salix frugiperdus suus uersus dico , is uis adumbra ostendo uideo . 
 sic et cicuta homo si bibo , is sanguis quasi conglacio , et eatenus concretio spissus fio , ut inde morior ; suillus uero pecus , licet is ad saturitas sui  , non laedo . 
 indo homo elephantus jam aetas confirmo facile comprehendo nequeo ; neque enim is facio possum , neque tam grandis aetas permitto ; quare ad palus flumen proximus uenator proficiscor , is catulus tantum capio . 
 Elephantius enim natura proprius sum , roscidus locus et mollis amarus , et aqua desidero , ubi uersor magis studeo , ita ut animal paluster nomino possum . 
 cum igitur is caulus adhuc aetas infirmus et tener inde capio , cibus blanditia et assentatio is ad paro informo atque instituo , blandiloquentia que mansuefacio . 
 homo enim indigenus lingua  intellego . 
 breuiter , perinde ille quasi infans puer alo , aprtim omnis cura cultus que is prosequor , pars disciplina trado ; qui res efficio , ipse ut ad obedio facultas transfero . 
 cum tritura tempus sum et bos in area circumago , idem que manipulus refercio sum , ne bbouis spica comedo , naris is fimus bubulus illino ; qui machinatio ualde idoneus excogito . 
 hic nimirum animal ab hujusmodi teter odor adspersio abhorreo , nihil , ne si fames quidem acerrimus premo , umquam edo . 
 Leoper et uulpes indo hic modus uenor . 
 canis ad uenatio non egeo , sed capio aquila , coruus et insuper miluus pullus alo , et ad uenatus instituo . 
 nempe lepor mansuetus et uulpes cicur , carn appendo , ad cursus dimitto ; et mox immitto auis caro is , qui appeto , adimo . 
 ille igitur , quantus possum celeritas et impetus , uel hic uel ille  , caro suus laboar praemium et esca desidero sui aufero . 
 sic instituo ad praeda auis deinceps in montanus leporis et uulpes fera immitto ; qui ille itidem spes soleo esca persequor , et mox capio dominus adfero , ut prodeo Ctesia . 
 locus autem caro prior appendo uiscus capio  in cibus permitto ex idem disco . 
 Gryphe , index animal , audio similis quadrupes , ut leo , sum ; robustissimus item exsisto unguis , leo similis ; tum dorsum ejus penna induo niger , anterior corpus pars ruber , ala uero candidus . 
 Ctesia eus aio ceruix penna coeruleus et floridus habeo , aquilinus os sum et caput cujusmodi pictor fingo ; oculus autem igneus , uidus que in mons facio , ut que aetas processus grandis non capio , ita is pullus comprehendo possum . 
 Bacter autem indo finitimus is illic aurum custos sum , aurum que effodio ajo , et simul is ipse nidus construo ; qui uero aurum in terra decideo , Indus homo aufero . 
 contra indo is aurum ( qui uero quidem similis uideo ) custos sum nego ; neque enim gryphes aurum egeo , sed cum ad colligo aurum homo accedo , hic de pullus suus maior in modus timeo , pro is pugno ; atque cum alius etiam animal concerto , is que facile uinco ; contra autem leo et elephantus non sto . 
 Indigena , qui ab hujusmodi animal robur timeo , non interdiu , sed ad collectio aurum noctu proficiscor , quod sui tum melior lateo arbitror . 
 locus ubi gryphes uersor , atque ubi aurum effodio , desertus sum . 
 quocirca aurum uenor studeo mille aut bis mille armatus eo peruenio , simul que ligo et saccus adfero , sileo luna obseruo . 
 quod si gryphes fallo , duplico commoditas adsequor ; qui et is uita ab ille atrocitas seruo , et simul aurum domus aueho ; ubi aurum purgo ab is , qui hic ars calleo , ingens sui pro periculum ops comparo : sin in furtum deprehendo , pereo . 
 domus autem non nisi triennis aut quadriennis interuallum , ut audio , reuertor . 
 caput marinus testudo abscitto non continuo morior , sed et uideo ; et si ante oculus is manus obuersor , ille claudo : et paulus etiam prope si manus admoueo , mordeo . 
 Longe late que fulgor js oculus iaculor : qui pupilla candidissimus atque splendidissimus cum exsisto , eruo , ut uel aurum includo , uel monile impono : quamobrem mulier admiratio multus aestimo . 
 nascor autem hic testudo , ut audio , in mare ruber . 
 Gallinaceus exorior luna quasi diuino quidam spiritus , afflo bacchor , is exulto fero . 
 Oreens autem sol ipse numquam fallo , tum vehemente uox contendo semet magis magis que cantandus uinco conor . 
 Latona in amor sum ajo , et quod is adsum gemellus felix partus enito , et qui etiam nunc pario adsum et facilis partus efficio . 
 matrix gallina extinguo , is ipse incubo , et pullus ex oua excludo ; atque tum ( res admiratio dignus ) silentium utor , qui sane sui conscius sum sui muliebris munus obeo , et parum uiriliter facio . 
 quod si cum alter pugno uinco , idcirco non cano , quod ex ille malus pugna spiritus fraco ille uox supprimo ; cujus offensio uerecundia confundo sui occulto . 
 at si ex certamen uictoria reporto , superbus sum , et ceruix erigo simul et cantus contentio insolenter effero , et triumpho similis sum . 
 ille item in is mirificus , cum limen intro , tametsi superus altissimus existo , is tamen sui inclino ; qui quidem ipse superbia induco facio uideo , ne uidelicet crista uspia offendo . 
 suae natio auis uehementer monedula amo ; qui quidem is saepe in pernicies induco ; is que accido hic modus : cum enim quis monedula uenor sum , talis machinor , ut , is ubi nosco cibarium inquiro , et in qui locus gregatim congrego perspexo , ibi peluis oleum pellucido plenus dispono : curiosus belle aviculus is prŏfectus in uas labrum consido , et simul sum inclino suus ipse umbra despicio ; et quod existimo alius sui monedula uideo , ad is ipse festino descendo ; eo que ut sum delabor , oleum tenacitas circumfundo , sine laqueus , sine rete constringo teneo . 
 elephantus duo dico promineo exsertus , qui alium dens , alium cornu uoco ; singulus pes numerus quinque digitus indivisus , leuiter que discerno , ex qui facio ut animal sum parum ad nator habilis ; et anterior crus posterior longior habeo ; hic sub arma papilla existo ; at promuscida , tamquam manus , uel etiam commodior utor ; lingua etiam is bene exiguus sum ; fel autem non ad iecur , sed ad pectus ( intestinus ) situs habeo dico . 
 Biennium gero uterum audio ; alium non tam diu , sed sesquiannus tantum uenter fero ajo . 
 anniculus quidem uitulus aequalis pullus edo , qui statim , ut nascor sum , os sugo . 
 cum libido furor ardeo , incursus paries euerto , et palma prosterno , similiter is aries , frons uis is impressio . 
 aqua nitidus non bibo , sed postquam contrubao , turbidus potio delecto . 
 idcirco somnus erigo corpus capio , quia is sum operosus decumbo , simul et deinde ab cubitus exsurgo grauis . 
 ejus aetas flos sum sexagesimus annus . 
 hyems et frigus impatiens sum . 
 ad ducentesimus annus uita produco . 
 Pecuaria indus qualis sum , opera pretium sum intellego . 
 Ouis India et capra ad maximus magnitudo asinus audio accedo ; quattuor foetus cum plerumque pario , tres uero cum minimus ; numquam enim ibi neque ovillus pecus , neque caprinus tres paruus edo . 
 Cauda ovilla longitudo ad pes usque pertineo ; caprina uero in is procedo longitudo , ut terra prope contingo . 
 idcirco is pastor ovb , qui ad parieo idoneus sum , abscindo , qui tum sic facile ineo , tum ex is adips oleum exprimo . 
 aries quoque disseco cauda , is adips extraho , et iterum consuo ; eatenus que deinde sectio coniunctim committo , cicatrix ut ne tenuis quidem uestigium appareo . 
 Alexander Myndius dolor et molestia cibus que inoopia , ab chamaeleons ad hic modus serpens afficio aio : mordicus scilicet ille bene latus festuca et ualidus tenteo , aduerto frons converdo ctro hostis serpens uenio ; serpens uero , quia festuca latitudo circumplecto hio non possum , chamaeleons dens configo non possum , itaque hic ab ipse conficio exedo que nequeo ; mebrus ejus ut ille reliquus serpens mordeo , nihil tamen proficio , quod tantus nimirum pellis firmitas et robur exsisto , ut serpens morsus prorsus non sentio . 
 leo ceruix non multus uertebra , sed unus duntaxat rigidus os perpetuitas consto . 
 si quis leo os concutio , ignis ex hic elicio ; medulla autem careo , neque enim fistula modo cauus sum . 
 nullus annus tempus ab coitus abstineo . 
 foetus et intra duo mensis perficio . 
 quinquies pario , primo catulus quinque edo , ecundo partus quattuor , deinde tres , tum binus , postremus unus . 
 Catulus ab partus recens exiguus sum , et caecus similis ut canis catulus ; duo uero post partus mensis ingredior incipio . 
  quod in sermo homo uenio , fabula sum , is uulua dilacero . 
 cum fames teneo , summus cum periculum is occurro ; postea ueo quam cibus impleo sum , manuesco , et simul ludicrus delecto fero . 
 numquam tergum uerto in fugiendus , sed sensis pedetentim que sui recipio , cum fremitus contra intueor . 
 ut uero aetas procedo , ad stabulum tugurium et posta subterraneus casa proficiscor , et quidem meritum , nam ad montanus praeda persequor jam infirmus sum . 
 ignis exhorresco . 
 ex hic quincun que corpus contractus , et hispidus  sum , ignavus et imbecillus sum ; qui uero procerus , pilo que rego et simplex , generosus et maior robur animus praeditus . 
 porro leo genus adeo auide cibus helluor , ut solidus membrum deglutio fero . 
 expleo uel triduum , uel quoad primus cibus sensis concoco sum , nihil saepe edo ; modicus autem potio utor . 
 bos licet mansuetus , non facile tamen ille , qui sui stimulus admoueo , obliuio capio ; at iniurius animus atque memoria uel longissimus interuallum contino uindicta sumo . 
 nam cum sum sub iugum missus , lorum que constringo , quodammodo similis sum homo in uinculum coniectus , et sui quietus teneo ; ut uero solutus sacrificium , alius ad bubulcus uersus pes suus ferio , aliqui ille membrum contero : alius saepe in cornu incito , impeto ille interficio : cum tamen in ceterus subito mansuetus exsisto , atque quietus in stabulum ingredior ; neque enim ferus in is exsisto , qui ira sui non moueo . 
 indus regio historicus permultus profero uenena et planta perhibeo , ex qui pars salutaris sum ctrus morsus serpens , pars mortifer . 
 Cujusmodi sum porphyrus serpens dodrans magnitudo , color accido ad purpura saturo similitudo ; caput uero plusquam niueus , et lac multus candidior . 
 locus India calidissimus reperio : is mordo idcirco potestas sum nullus , quod dtiuus expers sum ; ergo hic ex pars is quasi mansuetus dico possum , non item ex omnis pars ; nam js uomitio si qui uel homo , uel alter animal attigero membrum , totus compuutresco necesse sum . 
 idcirco is capio ab cauda ex arbor suspendo , ut ille caput ad terra uersus propendeo ; tum sub js os uas subiicio aeneus , in qui ex js os gutta reddo , qui primum ut decido , continuo concresco et condenso , adspiciens ut amygdalina lachryma species praebeo . 
 ab is extinguo uas remoueo , in  locus alter etiam uas aeneus suppono , in qui saniosus liquor , aqua similitudo species que gero , ex jam mortuus os serpens defluo , similiter qui hic intra triduum concresco ; hic tamen uter color differo ab alter , hic nigerrimsu sum , ille primus gutta electrum similis sum . 
 ex is igitur si qui magnitudo sesamum in cibus  do , acerrimus primum convulsio percello , deinde is oculus peruerto , cerebrum per naris exprimo delabor , sic que ille miserabiliter quidem morior , sed tamen celeriter ; sin quis sesamum paruus ex  sumo , non continuo is quidem morior , ex malum autem non euado , sed cum mora extinguo . 
 quod si ex is ipse niger , qui ex mortuus jam serpens defluo , sesamus quoque magnitudo quis comedo , suppuro extabesco , annus que interuallum consumo ; plerusque is in biennium procedo , paulatim morior . 
 struthio magnus etsi permultus  pario , non tamen omnis ad frux perduco , sed foecundus ab infoecundae secerno , tantum que frugifer incubo ; simul et ex is pullus excludo , et sterilitas affecto ejus ipse edo pullus alimentum praebeo . 
 quod si quis is insector , uolandus effugio nequeo , sed duntaxat , explico alis , gresus ipse effugio aggredior : propior facio ut capio , obuius lapis sic pes retro uersus tamquam fuo iaculor . 
 conscientia uel suus infirmitas , uel suus corpusculum exiguitas , passer in ramus cacumen , modo ab is sustineo queo , nidus contexo , saepe que numerus is machinatio sui facio ab uenator insidia declino ; cum is propter ramum tenuitas adscendo non queo . 
 uulpes in exsuperantia infinitus tum malitia , tum fraus progredior . 
 cum uespa domus uespa refercio vido , ipse quidem ab cauerna sui auerto , et aculeus uulnus uito ; in is uero immitto cauda ualde hirsutus et prolixus , is que uespa concutio , qui ad pilum densitas accedo : cum is autem refercio sum cauda , is uel ad arbor , uel ad paries , ad maceriemves allido ; itaque multus cauda attritio hic extinguo , in reliquus inuado , perinde que is ut prior interimo : quando autem animaduerto sui omnis tutus sum , sui que ab aculeus liber sum nullus jam murmur turbo , nullus jam metuo aculeus , os in uespa domus immitto , uoro . 
 Canus caluus nullus ossea committo consto , sed os perpetuitas contineo . 
 cum sui multus currendus exerceo , multo effusior ad res uenereo exsisto fero . 
 Cumque multum aetas procedo , is dens hebesco , nigrus que reddo . 
 tantus naris exsisto sagacitas , ut numquam torreo caninus caro , nedum etiam uarietas condimentum fallacissimus temperatus gusto . 
 Tres neque plus morbus laboro soleo , angen , rabies ,  ; cum homo interea sexcenti morbus sum opportunus . 
 quodcun que autem ab rabiosus cano morsus sum , perimo . 
 postquam  teneo , perrarus ex is conualesco . 
 ad decimus quartus annus uita is produco . 
 nam qui de Argo ulysdo trado , Homerus figmentum uideo . 
 paruulus quidam auis indicus natio in excelsus et praerumpo mons nidifico , qui magnitudo accedo ad ouum perdix , sandaracus color sum . 
 indo suus lingua dicaes soleo nomino : Graeci , sicut audio , dicaeus . 
 ejus stercus si quis milium magnn sumo in potio dissoluo , ad uespera morior . 
 mors somnus suauis similis sum , et dolor expers , qui poeta ? ? 
 artus dissoluo et ? ? 
 mollis nomino soleo ; talis enim ab dolor liber , is is qui morior studeo , ideo suauissimus sum . 
 quamobrem summopere indo is adsequor studeo , ipse enim malus obliuio existimo induco . 
 qui quidem ab indus rex muneum mitto rex Persa omnis res antefero , et adseruo , insanabilis malus remedium , si qui necessitas obuenio ; neque apud Persa quisquam alius quam rex is habeo , et rex mater . 
 confero igitur cum hic indico Aegyptius ille pharmacum , uter uter sum praefero : Aegyptius utique unus tantum idem que dies lachryma arceo et compesco possum ; index uero aeternus obliuio deleo malus : ille mulier dono ; hic largior auis , uel potior per hic minister natura , ut grauissimus uinculum homo occulo absoluo . 
 quare felicior tantum Indus is ossideo ajo , ut , quandocun que is libeo , husjus corpus uelut carcer libero queo . 
 Attagena auis memini etiam Aristophanes comicus in suus auis . 
 loquor hic nomen suus , qui possum uox , et decanto . 
 idem meleagrido , qui uoco , facio ajo ; sui que Meleagros Oeneius filius genus conjucno exprimo testor . 
 fero enim fabula , quaecunicus qui Meleagros iuuenis sanguis jungo sum , cum propter ille casus lachryma et intolerabilis luctus seipse conficio , neque ullus admitto consolatio ; is , dium misereo , in hice auis muto sum : is in hic auis simulacrum quidam et reliquiae uetus casus supersum , unde etiamnum canto Meleagr , et pariter ille sui cognatus testor . 
 quamobrem quicun qui does , praecipue uero Diana ueneror , hic auis in cibus religiosus abstineo ; quj res causa cum aliunde , tum ab Lerius insula habitator petendus sum ] . 
 hic etiam de formica audio . 
 tantus sedulitas ad opus sui confero , is que absque ullus excusatio , et praetexo , qui utor soleo igno , ut ne nox quidem in suus opus cesso , modo sum plenus luna , neque uero , quemadmodum homo , inertius fuga que laboro excusatio praetendo . 
 quis enim iners multitudo commemoro , necesse sum ? 
 indico sum Dionysia , Lenaea ,  , Gephyrismius ; alius Sparta sum transfero ; alius Thebae recipio ; quin singulus etiam urbs , mille inertissimus segnitia non apud barbarus solus , sed etiam apud Graeci indico sum . 
 animo natura non omnino intractabilis sum , sed uel magis ferus beneficium , qui afficio , memini testor in Aegyptus feles , ichneumonis , crocodilus , accipiter . 
 capio enim ille blanditia cibus , et ita cicurata deinceps mansuetus permaneo ; neque umquam malus aliquis in ille , qui beneficium senso , molior , postquam semel natura ipse feritas remollio sum . 
 at homo ratio et prudentia praeditus animal , et uerecundia rubor que compos , non dubito uetus amicitia ius uiolo , qui amo odi , et credo sui arcanus in pernicies js , qui credo , utcun que leuis ob causa effutio . 
 qui de leo Eudeo dico , admiratio dignus sum : hic ipse ejusmodi sum . 
 iuuenis uenatio dedo , quisque cum animal magis ferus unus uiuo possum cicuratus nimirus , ursa et leo : is que primus et pax inter sui seruo , et amicitus recte colo , refero Eudeo . 
 deinde cum canis aliquando et ursa inter sui colludo , et ludicrus morsiunculis conflicto , ursa rep ad ferus mos reuerto , et canis simul inuado , et uenter miserus unguis indignissimus distraho , is que dilacero ; cujus atrocitas factum leo indigno , et canis tamquam socius desiderium motus , et perfidia ursina odium ( qui foedus ille frango , et amicitia instituo uiolo ) inflammo , iustus et mereo iracundia ctrus ursa et exarsio , et ab is par poena , qui ille prior canis afficio , repetieo . 
 ita non solum , ut Homerus cano , prosum interdum proles supersum parens  ; sed quiuis amicus ultor relinquo , lucrum uidetus : qui uel in bestia jam dico natura monstro ; et talis quis etiam de Zeno et Clanthe fero . 
 nascor in India animal magnitudo qui cantho , color ruber , cinnabaris proximus , pes longissimus , tactus mollis . 
 is in arbor , qui succinus mano , gigno , et idem fructus alo . 
 indo hic capio exprimo que puniceus uestis exterior interior que tingo , et quisquam alius idem color infico libet . 
 hujusmodi uestis etiam Persa rex mitto . 
 miror enim persa , et suus uernaculus pulchritudo pretium que antepono , auctor Ctesia : nam uel celeber ille Sardiani floridus atque splendidus sum . 
 in idem India tractus , ubi cantho jam dictum , cynocephalis etiam nascor , qui ab facies et corpus species nomen indo ; nam caput caninus , ceterus fere humanus habeo , et vestio pellis ferus ingredior . 
 Justus sum , homo nemo molestus aut injurius ; non sermo , sed ululatus sono , indus tamen lingua intellego . 
 uenatio animal ferus uiuo , qui , ut sum  , facile consequor interimo , et frustratim diuido non ad ignis , sed ad sol asso . 
 capra etiam , et ouis alo ; ut ex lac potus fruor , sicut ex ferus cibus . 
 hic inter animo ratio expers non temere mentio facio ; articulo ejus discerno que et humanus sermo non utor . 
 luteus nullus alius res quam herba , symphytum nuncupo , qui radix magnus difficultas et reperio et effodio , nidus construo , is que uillus et lana substerno . 
 et femina quidem ita uideo ; mas autem uireo , uita munus scio sum , simul et aptus ad quiuis disco , ideo que et labor in discendus cum capio sum , patiens . 
 hiems libere uolo non conspicio ; aestiuo autem solstitium appareo ; et oriens Arcturus sido eo unde huc uenio reuertor . 
 Taurus animus incito is impetus cornu appeto , is impotens animus effrenatio fero , nihil ut is , neque bubulcus , neque metus ullus reprimo queo ; atquus is quidem ipse homo sisto is ab impetus contineo , si dexter genu suus fascia deligo ad is accedo . 
 Panthera digitum in anterior pes quini , in posterior quaterni . 
 Feminus uis mare praesto . 
 quod si imprudens herba uenenatus , qui pardalianchus aconitum uoco ,  , remedium homo excrementum , sui aliunde comparo , is incolumis euado . 
 Pilis equus in gena inferior careo ; propterea Apellus ephesius hic in equus pictura neglego reprehensio adfero fero . 
 alium non Apellus hic accido , sed Niconus ajo , cum scienter ceterus equus pars pingo , hic unus obiectum sum . 
 asilus maximus musca similitudo sum fero , robustus et bene compaciscor , habeo quoque aculeus ualidus ex os appensus , sonus que bombio instar edo . 
 tabanus autem similitudo uideo musca canina , bombus que asilus maior edo , aculeus uero minor possideo . 
 syluestris asinus equus magnitudo non inferior apud Indus mascus accipio ; is que reliquus corpus albus , caput uero purpureus , oculus que cyaneus sum ; cornu que in frons gero sesquicubeo longitudo , cujus inferior albus , superior autem puniceus , medius uero plane niger sum . 
 ex  uariego cornu Indus bibo audio , neque tamen omnis , sed potentior , cum per interstitium aurum is circumfudo , et uelut armilla quidam pulcrus simulacrum brachium exornavo . 
 ex hic cornu bibo ab insanabilis morbus tuo facio , neque is ipse convulsio corripio , neque sacer morbus tento , neque uenenum ullus neco fero ; quin etiam si quis prior pestilens bibo , tum is euomo , tum que ad sanitas redeo . 
 cum aut ceterus asinus , quicun qui in terra sum , tam domesticus , qui syluestris , tum ceterus solipedum animal , talus non habeo , neque fel in iecur , ut fero : asinus indicus corniger Ctesia inquam , talis primus , is que niger , praeditus sum , idem que si quis  , interior quoque niger  sum ; neque fel is  ; neque modo corpus uelocitas longe multus que ceterus asinus supero , sed et uelocitas idem multus equus et elephantus praesto . 
 cum autem in uia sui do , tarde primo ingredior ; deinde paulatim tantum confirmo ad contendo iter , is quidem juxta poeta dico ut adsequor nemo possum . 
 postea autem quam femina pario , pater circum pullus ab partus recens summus custodia uersor ; is que commoratio locus India desertissimus sum . 
 cum ab uenator indo inuado , pullus suus adhuc tener et aetas infirmus ab tergum suus pasco habeo , ipse uero pro is propugno , et contra eques audeo uenio , is que cornu ferio . 
 tantus sane hic robur exsisto , nihil is ut obsisto queo , quin statim uel concedo , uel si non  frango , quum aliter attero , et euado inutilis , et perdo . 
 equus etiam incursus latus discerpo atque lacero , ut uiscus effundo ; ex qui facio , ut ad is eques appropinquo ualde metuo : appropinquatio ejus capitalis ipse pariter et equus  miserabiliter infero . 
 Pergravyter calx pugno . 
 is morsus eatenus acerbior exsisto , ut quisquam comprehendo , funditus diripio . 
 ex hic qui sum confirmo aetas , uiuus non capio , at iaculus et sagitta perimo ; is hic pactum depraedo is cornu indo , ut dico , exorno . 
 caro is , quod amarissime sum , haudquaquam esculentus . 
 ratj expers animal natura donum numerus ratio tenere , etsi is non edoceo , Eudeo affirmo ; qui quidem ipse libycus animal testimonium , qui nomen non explico , comprobo . 
 qui autem dico , hic sum : qui cepo in undecim pars diuido , et decem quidem edo , undecimus autem quicun que tandem relinquo : cur uero is tamquam decuma relinquo , consideratio dignus sum . 
 Mirus igitur uideo debeo brutus animal suus spons nullus doceo numero scientia percipio , et unitas , binarium , atque reliquus deinceps numerus suus ingenium scio ; homo autem ratio particeps , non nisi uehemens cura , assiduo studium , atque nonnunquam ne multus quidem Veratio numerus uis cognitio que comprehendo possum . 
 Quod Aegyptius de aspis dico , is libenter sapientia studiosus audio : in quidam Aegyptius praefectura , ab Hercules Juppiter filius denomino , formosus puer ( ut Aegyptius formosus sum possum ) anser custos , ab aspis mirificus adamo sum : quod puer dormio aliquando praemonui de insidia struo ab alter fera , qui is iunctus sum , riualitas , ut ita dica , aliquis contra puer propter conjux aspis ; ille que dum maritus ejus molior , puer exporrectus aspis fides adhibeo et insidia declino . 
 equus sermo Homerus tribuo : aspis natura , qui nullus moror lex , ut aio Euripides . 
 cum camelus quinquaginta annus uiuo percipio , tum bactrianus ad centesimus annus : tum mas , ut pugnacus sum , ab Bactri populus castro ; ita , petulantia excido , maior robur sum : camelus etiam femina uulua ferrum aduro ; ut pars ille , qui ad furor libido incito , aduro , ad bellum aptior exsisto . 
 uitulus marinus Eudeo aio in homo spongia piscor soleo amor flagro is que , ubi subterraneus petra sum , extra marus progressus cum spongiator res habeo . 
 qui autem , cum is spongiatus magis deformis sum , uitulus formosissimus uideo , nihil forsitan mirus uideo debeo ; cum saepenumero homo in mulier turpissimus , pulchrior neglego , amor inflammo . 
 ab hydrum percusdo statim odor  reddo narro Aristoteles ; ex is que quod tam male oleo , nemo is appropinquo possum . 
 idem quoque aio idem percussus cum obliuio circumfundo , ejus que oculus multus caligo offundo ; tum rabies et summum tremor idem exorior , qui dies pereo . 
 Oenae auis significo , non , ut quidam puto , uitem.m hic Aristoteles palumbus maior , columba minor facio . 
 hinc in Sparta etiam , ut audio , oenadothera quidam uoco . 
 porro circus auis nomen sum , ad circo tum genus , tum natura differo . 
 Auis , qui cyanus nomen sum , natura suus ab homo consuetudo abhorreo , urbanus commoratio et domus odium persequor , locus etiam agrestis ubi homo uersor soleo insolens sum ; is uero locus , in qui sum ab homo solitudo , et mons iugum , et praecipitium delecto . 
 non contineo , non insula homo frequentia habitabilis , in amor habeo ; Scyrum , et si qui sum ejusmodi alius sterilis et ab homo inops , delecto . 
  auis in posterus longe prouideo homo ad res sum coniicio sapientior sum . 
 etenim hyems sum praesentio , et nix praenosco , et multus cautio obseruo , ne is opprimo ; itaque is acerbitas metuo , tamquam ad asylum , sic ad locus nemus frequentia confugio . 
 terra Pariani et uicina Cyzicum auis adspicio niger incolo fero , qui figura corpus et forma accipiter similis sum uideo : ee usus carnis cum sui abstineo , tum in omnis uictus ratio sui contineo ; is enim ad cibus semen satis sum . 
 cum autumnus sum coepio , Ilium gregatim aduolo . 
 is autem idcirco Memnonidas uoco , quod rego ad Memnonae sepulchrum proficiscor . 
 is enim uel etiam nunc ab Troas incolus in honor Memnonae Aurora filius condio ibi sum dico ; is Memnonae quidem cadauer ex caedes ab mater in sublimus rapio , et in Susa ille Memnonia tantopere decanto exporto sum , ut humatio afficio , et que dignitas ille exsequia iustus is persoluo : ille uero cenotaphium sum . 
  igitur Memnnonae gentilis quotannis eo proficiscor , ibi que primum in contrarius pars distraho , deinde pugna committo , is que summus contentio tamdiu pugno , dum ex hic medius pars pereo , alter uero uictrix redeo , unde discedo . 
 quomodo autem et unde hic accido , philosophor , neque ego libeo , neque etiam uacuus sum ad scruto natura abstrudo is abdo . 
 hic quidem funebris certamen ab  auis quotannis ad honoro Memnon , Aurora et Tithus filius , perago dico ; Graeci uero semel duntaxat talis honor Pelia ,  , Patroclus et Achilles Memnonae hostis dignor sum . 
 in Creta noctua ajo omnino non nascor , atque si extrinsecus importo morior . 
 itaque uideo Euripides temere facio hic auis ab Polyidus uisus , is ex is coniicio glaucus defuncior Minois filius sui reperio . 
 audio praeterea Cretenses jacto , Creticus terra concimo hic munus ab Juppiter , nempe in is et nutrio et occulto , ut ab omnis maleficus et noxia fera liber sum , ita ut neque ipse ullus produco , neque aliunde inueho alo , et hjc munus uis res ipse declaro cum nullus in is maleficus animal reperio ; qui si quis , ut hic Juppiter gratia experior , uenenatus animal quispiam foris adsumo , is primus ut hic terra attingo , statim pereo . 
 itaque circulator , qui uenor in Africa Creta proximus serpens , talis machinor : ad mouendus homo admiratio serpens  manuseefago circumgesto , et simul ipse terra Africa quantum satis sum ad is usus comporto ; qui ipse prouideo , ne serpens pereo ; ob is que causa cum ad hic insula peruenio , non prior ferus beastia expono , quam terra peregrinus , quam sui cum porto , substro : ex qui fio , ut multitudo imperitus congrego , is stupidus detineo ; et tametsi ee quidem sui incito , non locus tamen sui moueo , neque ex domesticus et uernaculus puluis excedo , itaque incolumis maneo ; sin in externus et hosticum solus egredior , e uita quoque exeo , neque immeritus . 
 nam si Juppiter nutus neque in Thetis , neque in alius  , sum aut sum sum irritus umquam ; multus parum in terra is nutricius uanus aut irritus sum . 
 indus fluuius bestia ferus expers sum : solum in is nascor uermis ajo , species que is , qui ex lignum gigno et alo ,  : ad septem cubitus longitudo et eo ample procedo ; ejus crassitudo decem annus nascor puer uterque brachium uix complector queo . 
 is in superior ore ses unus dens insum , in inferior alter , ambo quadrangulum , cubitus fere longitudo habeo ; tam ualidus , ut  , uel  qui ail is corripeo , siue cicur siue ferus , facile contero . 
 interdiu imus in sedes flumen uersor , coenus gaudeo et latito ; noctu uero ad terra procedo , et in  que incido , uel equus , uel bos , uel asinus , conficio , is in suus sedes traho , et in flumen abstrundo membraias , excipio uenter , exedo . 
 de dies etiam si fames premo , siue camelus siue bos in ripa bibo , clam subrepens uiolentissimus impetus summus labrum mordicus comprehendo , et robustus tractus in aqua abripio edo . 
 ejus pellis duo digitus crassitudo sum . 
 Ejusmodus autem machinatio capio : hamus robustus ad ferreus catena alligo , adiungo etiam funis ex albus latus que linum ; lana autem et hamus et funis inuoluo , ne ab uermis praemordeo ; tum agnus aut hoedus ad illecebra hamus affigo , deinde in fluuius demitto . 
 triginta uir , singulus cum iaculus amento , et ensis  , ad funis adsto ; adsum et e cornus sudis bene robustus , si percutio sum necesse ; deinde cum illecebra deuoro , hamus capio traho , et abstraho interficio , et triginta dies appensus ad sol sino , is ex is in fictilis uas crassus oleum stillo . 
 singulus uermis quinque oleum sextarius reddo , qui quidem ipse rex indus apporto uas obsigno ; neque enim alium quisquam uel gutta ille possideo licet . 
 corpus reliquus inutilis . 
 hjc is sum uis oleum , ut sine ullus ignis ejus infundo hemina  que lignum aceruus comburo ; atque si uel homo uolo uel alius animal exuro , primus ut hic infundo , funditus statim  . 
 idem ipse indus rex ajo capio hostis urbea , neque arietis , testudo , alius que bellicus tormentum ad is capiendus opus sum ; nam cum fictilis uas unus hemina capax is impleo , et obstruo , in porta iaculor , uas quidem ad porta allido rumpo ; at oleum  ignis circumfundo , ut restinguo non possum , et flamma insaturabilis comburo homo pugno pariter cum arma . 
 restinguo autem multus inutilis congeries , qualis per terra et uicus converro , in is iniectus . 
 hic Ctesia Cnidius narro . 
 balaena ( Phocaena ) delphinus similis , etiam lac habeo ; color non sum niger , sed cyaneus  ; non branchia , sed fistula ( sic enim  respiro uia appello ) spiritus duco ; sedes et commoratio hic sum Pontus , et circa is mare , neque extra hic locus euagor soleo . 
 si  bellum , qui cum mare committo , gallina uictoria reporto , ejus collum uoluptas inflo , et palea demitto , parum tamen quam gallinaceus ; tum maior spiritus impleo , et longus tibia tractus gradior . 
 urbs Thracia , qui nomen sum aenus , praeclarus do testimonium delpho amor , qui erga suus natio habeo . 
 cum forte euenio , delphinus ut uulnus accepto , non mortifer quidem , sed talis , ut adhuc uiuo possum , capeo ; relinquo non comprehendo , is ipse ut sentio , maximus saltus ad portus gregatim proficiscor malus quisquam piscator infero studeo . 
 soleo autem , ut par sum , cum catulus suus unus nato . 
 piscator igitur pertimesco captiuus desero . 
 itaque delphineus natus maior , tamquam quidam ex socius affinitas uel genus sui proximus , pergo ille comitor , et magnus studium subleuo ; cum uel homo ipse cum intimus et necessarius infelix suus studium et cura perrarus communico solo sum . 
 cum feles simia in Aegyptus , ut refero Eudeo , insequor , hic autem omnis neruus contentio in fuga sui impello rego conscendo in arbor , is ille ad idem arbor adscendo ( ad cortex enim adhaeresco sursum repto scio ) hic sanus , ut solus ab plus circumuenio , ex arbor trunco ad ramus cacumen sui uerto diu multus que ab is extremus pendo ; ille uero , qui eo accedo non queo , ad alius sui conuerto uenatio . 
 hic autem ipse studiosus et diligenter sui ex periculum seruo ; neque quispiam alium , quam sibimed ipse , salus praemium debeo . 
 Aristoteles auctor sum terra circa Astypalaea serpens aduersarius sum , et similis Rhenea mustela . 
 cornix in arx Athenienses numquam conscendo . 
 multitudo in Eleum ager non gigno , nisi mentior Herodotus . 
 Rheginae et Locri ad alter ager acceder , et agricolatio exerceo liber sum . 
 Cicada tamen cum is unus idem que non sentio ; nam Locrensus in Rheginus ager sileo . 
 Rhegen Locri mutus sum . 
 Hujuscertus silentium uicissitudo neque ipse causa , neque quisquam alius , nisi ad dissero sum temere audax , intellego : solus ,  et Locri , natura nosco . 
  igitur etsi inter Rhegini et Locrus medius ripa non dimidium iugerum spatium disto , tamen neuter transuolo cicada . 
 in Cephalenia fluuius sum , qui inter cicada sterilitas et copia medius interfluo . 
 Apes rex suus , mitis et mansuetus , nullus que spiculum armo , cum is defugiendus ipse relinquo , arcesso , et regnum profugus insequor . 
 ipse autem sagacissimus odoro : atque nimirum ex js odor deprehendo de fuga in regnum reduco , suus spons amo et ueneror ipse natura . 
 atheniensis autem de ciuitas Pisistratus expello , Dionysius Syracusanus regnum eiicio , alium que alius , qui tyrannus sum , et lex uiolo , neque regno ars , qui humanitas et ciuis patrocinium sum , exerceo possum . 
 apis rex cura sum , ut aluear hic modus expolio . 
 alius aquor , alius intus fauus fingo , alius uero ad pastio proficiscor iubeo . 
 mutatio opera , et uicissitudo munus facio ; proueho uero aetas probus ad is deleco sum , ut domus sui teneo . 
 Rex ipse satis habeo ille curo , qui ante dico , et lex sancio , perinde ut summus princeps , qui philosophus uel politicus , uel regius , nomino soleo ; ceu quies ago , et ab opus immunis sum . 
 quod si migrai magis conduco , tum rex pergo emigro ; atque si ab aetas firmus sum , agmen duco , reliquus js ductus sequor ; sin aetas affectus sum , ceterus apis ipse porto ueho . 
 Signum do , somnus capio . 
 cum tempus sum ad quies proficisco , unus quaepia ab rex iubeo somnus significatio do ; qui dico audio simul ut ille denuncio , reliquus statim  sui recipio , antea strepo . 
 Quoad rex uiuo , tamdiu aluear pax fruor , omnis que ordo perturbatio careo ; et fucus quidem suus cella libenter sui contineo ; atque senior seorsum habito , natus minor item seorsum , et rex separatim ab reliquus habito , sobolis quoque apis separatim ; cibus etiam et excrementum in locus separo congero . 
 Rex extinguo , omnis perturbo , et funditus peruerto ; fucus in apis cella pario , is ita misceo omnis , ut examen ipse deterius habeo ; denique rex destituo pereo . 
 pus et mundus uiuo aps ; nullus animal caro edo ; neque tamen ad hic cautio Pythagoras admonitio is opus sum ; satis habeo flos uescor . 
 et cum magis frugalis atque tempero sum , libido et delicia odium persequor ;  res testimonium sum , qui unguentum delibutus insector , et tamquam hostis , qui nefarius quippiam admiseo , exagito ; ad complexus uenereus recens cognosco , is ille sicut hostis insequor . 
 fortissima quoque sum , neque ab animal ullus refugio , neque timiditas cedo , qui minus adgredior . 
 cum is qui sui molestus non interuenio , quisque neque malitiosus neque dolosus examen adeo , pax seruo , foedus que deuincio ; contra uero inexpiabilis bellum cum uexo gero , et quecun qui mel insula populor , inter hostis duco . 
 uespa acerrime uero . 
 is aliquando equus juxta aluearium Aristoteles affirmo fortiter inuado et interemo . 
 is inter sui etiam nonnunquam contendo , et potentior uinco debilior . 
 is capio rubeo , et rana lutarius ,  , hirundo , et saepe etiam uesape . 
 ex hic uero animal quodcun que apes uinco , cadmea , ut ita dica , reporto uictoria ; percutio enim , et aculeus compungo , misere discedo uictor ; non enim animus robur parum quam aculeus armatus sum . 
 sed neque prouidentia sum expers , qui uel ex hic Aristoteles narratio liqueo : apes ( inquam ) aliquando ad examen alienus prŏfectus , mel inde populo coepio ; et quamquam qui is conficio aps , suus priuo labor , tamen immotus prorsus sui contineo , et sum injuria euentum patienter expecto : postquam qvo plurimus praedo apiarius , qui superuenio , interficio , ei , qui intus sum , cum jam sui pugna et hostis par sum confido ,  ulciscor ille , et depopulatio poena ab is exigo non iniquus coepio . 
 hic quidem ipse apis sedulitas testimonium sum , qui ab occasus  ad uernus aequinoctium in locus frigidissimus non sui ab alueus commoueo , sed tepor desiderium et frigus fuga intus maneo : reliquus annus tempus segnitia et otium odium habeo , diligenter   ; neque quispiam is annus tempus uideo apis otior , praeterquam si frigus memebrum torpeo . 
 geometria , figura pulchritudo , atque elegans is structura , sine ars , sine regula , sine circinus , nempe uenustissimus figura sexangulus , et sex alter et aequalis angulus ap conficio . 
 cum autem ex sobol alueus apis redundo , tamquam maximus urbs homo multitudo redundo , sic ille colonia deduco . 
 ingruo pluvia et utoo aduentus praesentio . 
 quod si uentus is praeter opinio ingruo , uideo singulus summus pes lapillus fero , munimentum ne uentus abripio aut euerto possum . 
 is , qui diuinus Plato de cicada trado , is is cantus et musicus studium , de chorus apis etiam quis dico ; cum enim lasciuio et oberro , tum apiarium sonus quidam canus et harmonicus edo : ee que tamquam ab Sireneus retraho , et ad sedes suus reuertor . 
 in paro insula Aristoteles aio mus ferrum , ut ex fodina eruo , exedo ; et Amyntas in babylonicus Teredo mus idem cibus utor aio . 
 in Caria  dico sum Scorpius , qui indigenus mortifer percussio interimo , externus uero leniter mordeo ; qui quidem beneficium ipse Juppiter hospitalis debeo coniicio . 
 sub regnum et potestas vespa etiam subiicio , non tamen sicut homo tyrannis teneo : cujus res testimonium sum , qui sine spiculum sum is princeps , quamquam duplus maior corpus inter ceterus , mansuetus tamen sum , et qui neque uolo , neque invo molestia exhibeo possum ; reliquus uero imperatum is exsequor , et in opus uersor . 
 quis igitur non odo in Sicilia Dionysius , in Heraclea Clearchus , Apollodor Casandrinor praedo , et Nabin Lacedaemonius pernicies : siquidem hic gladius confidentia regno ; rex uero uespa sine aculeus mansuetudo nitor ? 
 Aculeatus vespa hic etiam facio dico : in uipera , quam morior perspixio , inuolans uenenus aculeus imbuo ; unde ego homo disciplina , non is quidem bonus , ueneno inficio sagitta haurio uideo . 
  in Odyssea Homerus memini hic uerbum : pharmacad mortiferus quaero ex aer sagitta ut lino . et prŏfectus ut hic , si fides adhibendus sum is , qui de is narro , Hydra uenenus iaculus tingo ; sic vespa uiperinus acerbitas aculeus inficio . 
 musca etiam ab nos celebro neque silentium praetereundus sum , et quidem meritum ; opus enim natura etiam ipse sum . 
 muscus Pisatides is tempus , qui Olympia festum celebro , ueluti induciae cum incolus simul et peregrinus , ut ita cio , paciscor . 
 Mirus inter tot sacrificium et sanguis passum fluo copia , et caro suspendo , ille absum uolo , atque spons ultra Alphes flumen discedo . 
  que ab mulier inquilinus ne hilum differo uideo , nisi quod ipse mulier es continentis sui exhibeo : iste enim abigo certamen , is is tempus pudicitia lex , musca uero spons ab sacer abstineo , et dum sacrificium perago , atque certamen celebro , spons  . 
 at solutus jam festus reuertor , tamquam decretum aliquis exsul revocano : itaque cum mulier in Elides et musca redeo . 
 Orphus piscis marinus si , postquam capio , disseco , statim non morior , sed motus non parum diu retineo . 
 Hibernus tempus in spelunca latito soleo , et ad continens libenter commoror . 
 contra taurus lupus eo , et simul is ab frons ideo adorior non audeo , quod et cornu extimesco , et is robur mucrono declino studeo . 
 quamobrem primum uelut rego uia contra taurus  , prae sui gero minae , et tamquam is inuado ille oculus sui crebro inculco ; deinde cum taurus in ipse irruo , sui retorqueo in dorsum insilio , et uero acerrime ad  pernicies incumbo , is natura astutia suus infirmitas compenso ipse expugno . 
 asellus marinus cor in uenter habeo hic in res peritus trado . 
 non modo pauo sui non ignoro ex auis formosus sum , uerus etiam ubi forma ipse sino sum pulchritudo praeclare teneo , is is  superbus sum , et ceruicula iacto , et ex penna , qui is non mediocris ornamentum adfero , maximus spiritus sumo , hic et spectator metus iniicio , et aestiuo tempus natiuus et non arcesso habeo tegmentum . 
 quod si quis uolo exterreo , cauda pen primus explico ; deinde ad iniicio terror hic , ueluti arma suus miles quispiam , concrepo .  Caput etiam effero superbe nuto , uelut triplex crista orno , quatio galea . 
 cum refrigeratio is necessarius sum , tum aptto penna , et in anterior pars reflecto , ex sui corpus suus opaco calor uis frango et propulso . 
 si retro is ab tergum uentus flo , ala paulatim pando ; si uentus interspiro aura et mollis et suauis is adflo , unde is refrigero . 
 quod si laudo , tamquam formosus puer , aut mulier pulcher , qui corpus pars excelluo , ille ostendo ; sic is ipse penna orno et ordo erigo , ut uel floridus pratum , uel pulcherimmus pictura color uarietas distinguo similis sum uideo , atque admodum difficilis sum pictor proprietas natura imitor . 
 et quanto suus ostentor studium teneo abunde demonstro ; dum spectator conspectus suus expleo facile patior ; et quaquaversus obuerto , penna species multiformis studiosus  , et Medus uestis , orno que Persa supero suus stola ambitiosus uario , ostento . 
 ex barbarus ad Graeci exporto sum dico . 
 primus autem longus tempus interuallum rarus , deinde studiosus elegantia et pulchritudo pretium specto sum Athenae , ubi singulus mensis calendae et uir et mulier admitto ad hujusmodi spectaculum ex is quaestus facio ; atque ut in oratio contra Erasistratus  inquam , mas et femina mille drachma aestimo . 
 ut nutrio , cella duplex opus sum , et ducstod et curator . 
 Hortensius , homo Romanus , coena primus Roma auguralis cum pauo do . 
 Alexander Macedo ejusmodi auis apud Indus uideo , is admiratio commoueo , in is qui hic occido , grauis poena constituo . 
 cum mus in aquatilis uas  adscendo non queo , mutuus inter sui cauda mordicus teneo sui attraho , secundum quidem primus , tertius secundus . 
 sic enim is mutuus ops sui inuicem fero sapientissimus natura doceo . 
 ad hic ratio de Nilus aqua haurio crocodilus insidia instruo . 
 per uirgultum , qui sum tectus , et intueor , et subter is ipse nato ; et sic operio aquator , qui cum urna aut alius uas  , confestim ex uirgultum latebra erumpo , et ad ripa prosilio , aggredior ; is que uiolentus raptus intercipio deuoro . 
 de malitia atque innascor astutia crocodilus hic quidem nunc ab ego dico sum . 
 lepus et uulpes canis metus exhorresco , canis etiam latratus aper ex frutico excito , et leo in sui conuerto ; ceruus item insequor : auis autem nullus canis timeo , sed cum is pax colo . 
 unus  excipio , qui propter corpus suus grauitas et tarditas , canis perhorresco . 
 Ee enim ponderosus corpus mol constringo ala non facile alleuo ; idcirco que demitto atque humilis uolatus utor , quia pondus deprimo ; ex qui fio , ut nonnunquam ab canis capio . 
 itaque , conscientia suus humilitas percello , simulac canis latro audivo , in dumetum aut palus excursio sui impello , qui et protego , et ab insto periculum facile seruo . 
 sero admodum suus parens homo cognosco incipio ; cum tamen intueor in pater , complector mater , arrido domesticus doceo . 
 Agnus uero circum mater statim saltus concurso , et domesticus ab alienus internosco ; neque is ab pastor disco ipse opus sum . 
 simia actuosus animal , et ad omnis imitor habilis , omnis qui corpus ago , si doceo , praeclare disco , et idipdo actio repraesento . 
 nam si salto doceo , saltatio adsequor ; si ad tibia cano , cano . 
 ego auriga munus obeo uideo , habena nimirum uel adduco , uel remitto , et flagello simul utor . 
 breuis , si quis ad alius quaepi instituo , non fallo doceo ; adeo uarius natura animal sum et multiplex , ut ad omnis actio sui uerso . 
 hic animal natura peculiaris quoque sum atque diversus . 
 in Bisalia duplex iecur leporis Theopompus aio habeo . 
 meleagrides in Lerus nullus auis rapax laeder Ister prodeo . 
 bos apud Neurus cornu in humus habeo Aristoteles auctor sum . 
 Sues in Aethiopia cornutus sum refero Agatharchides . 
 Merulas in Cyllene omnis candidus sum narro sostratus . 
 Ouis in Pontus amarus absinthium pabulum pinguesco , et capra in  natus sex mensis potus abstineo ; et ad mare solus hio os respicio , atque inde Illyricae solipes sum , non bisulco , audio . 
 piscis in Babylonia , fluuius relinquo , in aridus locus frequenter pascor aio diuinus Theophrastus . 
 Porphyrium , praeterquam qui et riualis magis sum , et obtrectator , is sane etiam natura indoles praeditus sum , ut is quibuscum usus coniunctus sum , amantissimus sum dico . 
 Eos ipse et gallus in idem uerso domicilium percipio , idem que ambulatio et aequalis spatium conficio soleo , idem qui uescor cibus ,  iter puluerulentus utor uolutatio , mirificus que ex hic res amor inter sui mutuus contraho . 
 at enim cum uterque dominus , festus quidam dies cum sodalis , ut epulo sacrificus facio , gallus occido , porphyrium convictor priuatus , solitudo non fero , sui  mors conscisco . 
 in Aegium , Achajae urbs , praesto forma puer , genus olenium , nomen Amphilochus , sicut Theophrastus refero , anser amo . 
 nam cum in Aegiensis custodia is puer cum perfuga Olenior teneo , is anser donum adfero . 
 porro nihil mirus in Chios Glauce citharistria homo , cum is sum pulchritudo eximius , adamo ; siquidem ab aries et anser etiam idem audio amo sum . 
 anser , Taurus mons transmitto , aquila metus , singulus mordicus lapis teneo , ut ne clangor fundo ; tamquam enim silentium frenum sui inijicio mons transuolo , atque sic , supprimo omnis clangor significatio , persaepe aquila fallo . 
 qui autem natura calidissimus sum , idcirco lauatio cupidus exsisto ; etenim nato gaudeo : et quemadmodum cibarius summus humidus herba , et lactuca , alius que qui intra refrigero , delecto ; sic neque laurus folium , ne si quidem famer pereo , uescor ; neque  suus spons , neque adhibeo uis , edo : praeclare enim intellego , si quis talis  , sui uita priuo eo . 
 contra homo , alium in cibus , alium in potus , uenenum insidia pateo . 
 nam  pars uenenatus potio pereo , ut Alexander , pars cibus , ut Claudius et britannicus ejus filius , et alium complures uenenus uel spons uel per insidia sumo cum semel js uis decumbo , non surgo . 
 recte uulpanser nomen induco sum , quod ex peculiaris et ingigno natura suus res traho . 
 cum enim anser species habeo , tum probus cum uulpes callidus improbitas comparo possum ; atque etiamsi corpus quam anser inferior sum , animus tamen robur superior , et ad invado praestans habeo . 
 tueor igitur sui et contra aquila et feles , alius qui , qui is aduersor animal . 
 hic serpens peculiaris sum ; cor juxta guttur , fel ad intestinus , testiculus ad cauda habeo ; longus autem ovum et mollis pario , et in dens uenenum gero . 
 is quoque pauo pondus qui supra dico ] proprius et notio dignus sum , quod tres annus nascor incipio ex sui paro , et uarius color fundo ; oua autem non continenter , sed duo interuallum incubo ; idem interdum irritus et uanus , quemadmodum ceterus auis , ovat pario . 
 primus ut anas pario ( pario autem in terra extra aqua , prope aut stagnum , aut palus ,  aquosus locus ) statim js foetus , recondo quidam natura et proprius , nosco sui uolatus in sublimus fero non possum , neque etiam in terra commoror ; quocirca ab partus statim natatilis ad aqua adsilio , neque tamen nato disco necesse habeo , sed tamquam tempus longinquitas eruditus sapienter et mergo et emergo . 
 Nam cum aquila , qui anatarius appello , in nato anas irruo , tamquam is rapio , sui intra aqua submersio abdo , atque infra aqua nato ex alius locus extra aqua emineo . 
 quod si aquila illic quoque incumbo et insto , is iterum demergo , atque tamdiu sursum deorsum commeo , dum aquila sum submersio suffoco , aut discedo in alius praeda ; tum enim anas metus libero , ad summus aqua effero rursus nato . 
 homo cycnus longe praesto ; nosco enim quando mors sum obeo , et , ut is adpropinquans placo fero ,  ab natura donum consequor sum ; in mors enim nullus acerbus dolor sentio insum credo . 
 homo autem quod nescio , is et exhorreo , et summum malum existimo . 
 at olor tantus animus sum tranquillitas in extremus uita spiritus , ut sui tamquam naenia cano . 
 talis etiam  heroicus et excelsus animus mors subeo paro Euripides celebro , apud qui  uerbum ille sseipsus alloquor : pius sum semper in deus , tuus non desum amicus umquam , non ops nego externus : et reliquus , ut sequor . 
 cano igitur cycnus funebris sui carmen , qui siue suus ipse laus , siue deus hymnus decanto , ad mors sui praeparo . 
 qui autem prae laetitia potior quam tristitia cano , Socrates quoque attestor . 
 dolor enim et molestia animus uersus numquam cantus uaco . 
 neque uero ad mors modo , uerus etiam ad pugna fortis sum ; neque prior lacesso , tamquam sane modero et uir prudens , lacesso uero et insidio de animus robur nihil concedo . 
 Ceterus quidem auis cum is pax habeo , et quasi foedus deuincio , ab aquila uero saepe hostiliter appeto ( ut Aristoteles refero ) numquam tamen vinco , sed is prouoco animus non solum robur , sed ius etiam optimus vinco . 
 ardea ostrea magis appeto , is que , ut pelecanum concha , claudo deuoro ; et in guttur sinus , qui ingluvies uoco , tamdiu condo , donec uis calor dehisco ; qui cum jam facio senso , testa euomo , pulpa retineo , is que uis uentriculus percoctum alo . 
 Auis nomen asterius cicuro in Aegyptus , et eatenus humanus uox intellego , ut qui scalpellus is conuicium facio appello serua , irascor ; et si piger  , succenseo atque indignor , tamquam ignobilitas et segnitia sui per irrisio obiectum . 
 si quis liquor Cyrenaicus teneo , et torpedo apprehendo , nihil ab is patior . 
 draco marinus si manus dexter attraho conor , non sequor , sed uiolentus renitor ; sinister uero si iniicio , cedo et capio . 
 Charmidem massiliensis audio dico , non modo musicus perstudiosus sum luscinia , uerus gloria etiam cupidus . 
 cum enim in desero solitudo sui tantum cano , tum simplex cantus et parum elaboro edo ; cum autem captiuus teneo , et non careo auditor , cantus uario , is que molliter inflecto . 
 qui et Homerus insinuo ego uideo hic uersus : ut cum Pandareus proles , chloreus aÎdon , principium uus meditor carmen sui cum ,  que laeo frons sedeo arbor im , multiplex et uario suauis de guttur uox fundo . 
 in hic non ? ? 
 is sum , multisonus sed ? ? 
 scribo nonnullus , et interpretor uox uarius imitor ; ut ? ? 
 contra , qui ad nullus prorsus imitatio sum compositus . 
 de animal solum leo nascor oculus aperio Democritus aio , tamquam statim ab partus iracundus et strenuus aliquis meditor . 
 alium obseruo is , cum dormio , cauda moueo , ut ostendo nimirum sui non omnino dormio et somnus undiquus que uinco ut ceterus animal . 
 Quod ipse Aegyptius sui obseruo glorior , dico , leo ab somnus inuictus sum , nempe qui semper uigilo . 
 idcirco hic solus is consecro audio , quod sol laboriosus ad nullus tempus punctum uersor intermitto circum orbis terra , ab institutum cursus numquam conquiesco : qui res Homerus testis adfero , cum sol inquam opus et labor requies nullus habeo . 
 cum autem insidia bos molior , suus robur prudenter utor ; nam noctu proficiscor ad stabulum : qui et Homerus nosco : ut que leon uenio perterreo nox profundus : fortitudo suus omnis quidem exterreo , sed unus abripio uoro . 
 ut uero exsaturo sum , in posterus quidem reliquiae seruo cupio ; sed pudor certe is prohibeo in custodia reliquia permaneo , tamquam ab inopia cibus fames metuo . 
 itaque magis hio grauis spiritus suus afflo , teterrimus adspiratio exhalo ; sic que ejusmodi adspiratio tetrus custodia permitto discedo . 
 ceterus autem animal cum is accedo et sentio  ille reliquus sum , non attingo audeo , metuo uideo praedor , et deripio aliquis de rex suus uolo . 
 quod si is feliciter cado uenatus , ille relico primus cibus caput obliuio , hic que ut euanesco et exoletus adspernor relinquo ; at si ex uenatus nihil accido praeda , ad primus tamquam penarius cella regredior . 
 cum supra quam fero queo cibus sui compleo , aut quies et inedium sui exhaurio ; aut simia nanciscor uoro , ille que adedo caro uenter mollitus extenuo . 
  porro iustus sum leo , et uir ipse , prior qui sui lacessisco , ulcisco modus teneo . 
 nam si quis inuado accedo , ille sui oppono cauda uibro , et per latus contorqueo sui ipse incito , tamquam stimulus admoueo exacuo . 
 et cum qui sui  , sed ab ictus aberro , ut pariter ulciscor , exterreo quidem , et non laedo . 
 a primus aetas cicur facio , cum mansuetus sum , tum uero  occursatio facillimus et iucundus , lusio delecto , et quiuis , modo is suus altor gratus sum sentio , libenter sustineo . 
 annus , Carthaginensi , leo , qui ad uectio sarcina utor , habeo . 
 unus que cum Berenice manusefacio leo uiuo , tamquam usus ex comptor , lingua que ejus facies leniter abstergeo , atque complano ruga demulceo ; cum is qui in mensa conuiuo , humaniter et apte comedo . 
 Onomarchus Catana tyrannus et Cleomenus filius etiam leo habeo convictor . 
 admirabilis quidam et nos occultus odor suauitas panthera habeo ajo , ipse autem praerogatiua suus nosco ; et una cum panthera nosco etiam alius animal , qui capio hic modus : cum hic , qui ad uictus opus sum , egeo panthera , sui uel in locus frutex densus consero , uel folium uestio , ita occulto , ut inventus difficilis , tantum respiro . 
 tum hinnulus , dorcas , capra syluestris , atque alius ejusmodi animal quidam suauis odor illecebra attraho , et prope accedo ; ille autem de latebra exsilio et praeda potior . 
 animal ruminor tres uenter sum audio , qui nomino reticulum siue uitta , omasum uel proreticulus et abomasum , qui post reticulum sum . 
 porro sepia et loligo binus , qui pasco , promuscido ( ut ita appello , propter figura is simul et usus ) praetendo . 
 hic ueluti anchora , cum tempestas et fluctus mare agito , petra prominentius firmissimus adhaereo , aduersus omnis concussio atque fluctuatio tutus exsisto . 
 et rursus cum tranquillitas redeo , is solutus libere nato , non inutilis hic scientia , qui sui contra hiemps et periculum munio ,  . 
 si qui apis nomenclaturae cognosco libet , candidus impertio , qui audio . 
 is igitur quidam dux appello , quidam sirenis , alius operaria , alius figula . 
 Nicander aio cephenas fructus adfero , in Cappadocia mel sine fauus apis conficio fero , is que ut oleum perinde crassus sum . 
 in Trapezus ponticus ex buxus mel fio accipio , hic que sum odoro grauis , et sanus demens reddo , at comitialis morbus corripio ad sinitas restituo . 
 item que in medius mel ex arbor stillo ; et , ut aio Euripides in Bacchus , in Cithaero dulcis ex ramus gutta mano . 
 in Thracia quisque ex planta mel fio dico . 
 in Myconus non gigno apis , quin etiam importo morior . 
 Aristoteles aio bestiola apud Hypanim fluuius , unus dies uiuo , sub lux matutinus nascor , post autem ad sol occasus extinguo . 
 uenenatus sepia morsus sum , dens autem ipse ualidus lateo . 
 morsus osmylus quoque et polypus laedo : et hic quidem uiolenter quam sepia mordeo , uenenum uero paruus emitto . 
 aper , priusquam in aliquis inuado , exsertus dens exacuo fero . 
 qui res testimonium sum Homerus , cum aio ; albus acuo dens . 
 atque etiam intelligo suillus pecus pinguesco ; item cibus , qui uehementer inflo et expleo , neque non quies et suile tenebrosus gaudeo . 
 is qui uideo etiam Homerus insinuo : primo , qui in locus coenosus uoluto gaudeo , ubi Sues humicuba cognomino . 
 Deinde , quod aqua turbidus pinguesco : niger poto aqua , qui porcus reddo obedo . tertius , quod tenebra amo : ad boreus specto cauus sub rupes cubo . Quartus , quod alimentum flatuosus is conuenio , ubi glans is dulcis pascor aio . 
 idem poeta non ignoro sus conspectus femina attenuo et imminuo caro , separatim uterque sexus cubo cano . 
 in Salamis si sus seges herbesco sum depasco ,  dens lex Salaminensius extero ; atque hic sum ajo apud Homerus sus frugivora . 
 sum qui aliter sentio et suus uiridis  seges dens reddo infirmior dico . 
 canis herba natura ostendo , qui suus uulnus medeor . 
 Hiidem si lumbricus uexo , seges herbesco depo is excerno . 
 cum aut alteruter uenter exhaurio habeo necesse , herba dico quidam comedo , qujus uis pars euomo , pars deiicio aluus , quisquis in is redundo , eiicio . 
 unde aegyptius etiam syrmaismus , qui uenter expurgo , disco fero . 
 perdix quoque ajo , et ciconia , et palumbus , origanum herba uulnus , si quis accipio , mansa impono et sano , neque ullus humanus indigeo remedium . 
 non hic antiquus testimonium ego sum opus ; qui ipse uideo , explico . 
 cum uir quispiam lacertus ex ille , qui color sum admodum uiridis , et ceterus maior , comprehendo , atque aereus stylum excaeco , idem que in fictilis olla recens utrin que eatenus exiguus foramen pertundo , ut neque spiro fera prohibeo , neque tamen exitus habeo , iniicio , et simul terra roscidus , et herba , qujus nomen non explico , impono , simul que ferreus annulus , qui insum gagates lapis , in qui lacertus scalpo sum ; denique olla nouo signum imprimo in terra defodio , et singulus cottidie deleo , ut nonus signum tollo olla recludo , lacertus uideo , oculus usus recupero clarior quam ante excaecatio cerno . 
 hic igitur in pristinus ipse locus dimitto , annulus autem uir ille oculus salutao sum praedico . 
 is summus ego turpitudo habeo uideo , o homo , quod animal amicitia inter sui colo , neque modo is , qui unus pasco , et sum jdem species , uerus etiam qui nihil sui genus attingo . 
 cum enim capra ouis amicitia conjungo sum , cum turtur amicitia columba intercedo , palumbes item et perdix bene inter sui sentio , alcedo et carulus , ut dudum nosco , mutuus inter sui amor teneo , cornix et ardeola mutuus inter sui amicitia colo , gauia cum monedula amor coniunctio habeo , et cum  miluus . 
 contra cornix et noctua perpetuo et inexpiabilis bellum , ut ita dica , dissideo ; hostis sum miluus et coruus , item que pyralis et turtur ,  et larus ; atque rursus chloreus cum turtur dissideo uultur et aquila , cycnus et draco hostis inter sui sum ; leo taurus et bubalidus infesto ; elephas et draco inter sui  sum , aspis inimicus ichneumon , atque aegithus asinus ; nam ob hjc prudens uox aegithus  frango , et pullus abortivus excido ; quamobrem auis hic suus ulciscor sobolis , asinus ulcus inuado et arrodo . 
 uulpes circum odi , taurus coruus , et equus anthus . 
 hic etiam non praetereo homo studiosus res natura , delphinus aduersor balaenus , lupus mugil , muraena congr , et alius denique alius . 
 Ursus posteaquam uenator , qui non humus modus sui sterno , sed et os ad terra adiicio , et spiritus contineo , odoro sum , tamquam mortuus relinquo ; ejusmodi enim animal genus existimo mortuus abhorreo . 
 mus etiam odi is , qui in suus sedes et cauerna morior ; item que hirundo , et aps suus gregalis extinguo eiicio ; formica etiam natura tributum sum , ut suus genus defunctus ex cauerna  , quo mundior habito . 
 nam hic brutus quoque insero natura , ut gentilis et cognatus animo extinguo mox ex conspectus amoueo . 
 Aethiopus uero sermo , lepor et Graecanicus fastus careo , pervago sum , elephantus , cum alter perspexi mortuus , non praetereo , quin humus promuscido haurio ueluti sanctus et mysticus quidam ceremonium iniicio , propter communis natura mortuus parento , ne piaculum committo ; nam hic quidem ipse non facio , exsecrabilis duco . 
 sufficio autem is et ramus injicio , qui facio abeo , communis omnis finis non adsperno . 
 tum etiam ad nos is sermo permano , elephantus cum ex uulnus , siue is in bellum , siue in uenatio accipio , uicinus sum ad morior , aut obuius herba , aut proximus pes puluis alleuo , in coelum suspicor , is que puluis herbamve iaceo , tsl uox suus lamentor , et miserabiliter supplico , tamquam deus ob is , qui iniustus et indignus sustineo , obtestor . 
 hic etiam animal proprietas cognosco do . 
 Auis cicur et domesticus audacter contemno equus , asinus , bos , et camelus ; atque si cum mansuefactus elephantus alo , non modo is non timeo , uerus per is ipse incedo uideo ; gallinaceus etiam in dorsum is  tantus ipse audacia sum atque fiducia : metus autem et timor ingens hic iniicio mustela praetereo , et , qui uox uel mugio uel rudo praeclare contemno , husjus clamor uehementer horreo ; anser item et canis et struthiocamelus nihilum facio , contra accipiter multus minor formido . 
 Galli cantus leons exterreo , basiliscus exanimo ; idem praeterea neque feles , neque iluus sustineo . 
 clangor quidem aut aquila aut uultur facile columba sperno , non item circus et marinus aquila . 
 caeterum agnus et hoedus et quiuis pullus , mox ut in lux edo sum , ad maternus mamma illico sui applico , et sugndus uber impleo ; is qui mater facile et tranquillo patior , et maneo . 
  omnis , ut lupa , canis , leaena , panthera , catulus suus papilla supinus situs praebeo . 
 quemadmodum homo uarius lingua loquor , sic animal ratio expers natura comparo , ut diversus quidam et uarius sono . 
 ut igitur ex homo aliter  , aliter indus loquor , aliter Graeci , Romanus , Aethiops , sacum ; ita etiam animal , alius aliter , cognatus sui lingua sonus et strepitus fundo ; alius enim rugio , alius mugio , alius hinnio , quidam rudo , quidam balo , uel ululo , baubor , aut latro ,  , alius clango aut strido , alius suaviter canto , sum qui balbutio ; et sexcenti natura donum , alius alius animo proprius , exsisto . 
 in uterque Nilius ripa aspis latibulum sui tego . 
 et tamquam aedes suus homo , sic hic flumen omnis alius tempus jucunde et suaviter accolo ; cum autem in ager Nilus per aestas redundo sum , tum triginta circiter ante dies , aqua copia et etesia uentus impulsa  que longe ab fluuius in locus eminentior una cum foetus suus demigro : qui quidem munus ab natura accipio , tantus ut flumen tam que operosus , quotannis accessio non modo non ignoro , sed ab ejus etiam damnum caueo scio . 
 testudo etiam et cancrus et crocodilus in locus Nilus inaccessus is tempus  transfero ; unde ii , qui  is offendo , quantum et qui Nilius , rus  , incrementum sum sum , facile colligo . 
 fluuiatilis equus , Nilius alumnus , seges ut maturitas uenio , et flaueo spica , non is continuo depasco ingredior , sed extrinsecus coniicio adsequor , quantum ad sui explendus satis sum ; post talis consideratio pasco in ager ingredior , et inter pasco retro uersus Nilus cedo . 
 hic enim ipse is pactum machinor , ut agricola , qui ante sui , non ab tergum adsum expecto , longe uideo , et in Nilus facile sui recipio possum . 
 in Mauritania pardalis cum robur et uis praesto , non tamen is simia aggredior ; causa sum , quoniam simia non sui oppono is , sed in fuga sui confero in arbor alo adscendo , et ille impetus declino illic consido . 
 ueruntamen pardalis ad hic ratio simia dolosus insidia molior , et dolus necto . 
 ubi enim simia multitudo maneo , is prŏfectus ad terra sui sub arbor abiicio , et in solus supinus iaceo , atque uenter inflo , crus resoluo , oculus claudo , et spiritus comprimo , sui ab anhelo contineo , denique morior uideo . 
 ille uero hostis ex altus despicio morior suspicor , et facile credo is qui uehementer opto ; nondum tamen descendo audeo , ad experimentum causa unus ex ipse , quam audacior puto , ad examinancum pardalis affectus praemitto . 
 hic quidem non omnino sui praefideo descendo , sed timidus et pedetentim primo decurro , et cum prope ad pardalis accedo , regredior rursus ; tum tertio descendo , et ille oculus speculor , et spiritus duco necne periclitor . 
 ille autem immotus sui fortiter praesto paulatim hic animus addo . 
 et jam , cum hic permaneo constanter sine damnum circum ille sublimior ex superior locus simia speculor , fiducia et spiritus colligo ex arbor frequentissimus decurro , et circum is concursao salto ; simul et supra ipse gradior insulto , et in ille contumelia saltatio simia conuenio salto multifariam is illudo , testor . 
 ille autem omnis sustineo , simul atque ille insulto et illudo defatigo sum intellego , ex inopinatus exsilio is pars unguis lacero , pars dens distraho , atque opimus et adipalis ex hostis prandium sui abunde comparo . 
 egregie sanus , patienter et fortiter omnis sustineo atque tolero pardalis , dissimulo et sui contineo , donec opportune hostis tam contumeliosus ulciscor possum : neque talis egeo hortatio , qualis seipse ulysses animo : pectus duro fortis . 
 is quidem impatiens contumelia , qui ancilla is afficio , parum absum , quin ante tempus seipse prodo . 
 cum ab indo homo arbor elephant radicitu extraho cogo , non prior is extirpo aggredior , quam quateficio atque  arbor ; sic periclitor , evertineo possum , an omnino inuictus ab impetus sum sui praesto . 
 in Amanus , Libanus , et Carmelum , altissimus Syria mons , cervi nascor ; qui cum in Cyprus transmitto uolo , gregatim ad litus peruenio , ibi que tamdiu secundum uentus praestolor , dum per placatus quies belle sui flo  ; tum fido animus sui trajico mare ingredior et ordo nato ; et in antecedo tergum subsequor caput repono ; atque nimirus dux idcirco retrocedo , quia non habeo ubi nitor , et post omnis clunis proximus antegredior nito ex labor quies sui do , simul et extremus agmen duco . 
 in Cyprus ideo transno , quod pastio , qui illic amplis sum dico , desiderium teneo . 
 et prŏfectus adeo ferax Cyprius regio sui incolo  , de ager ut bonitas aegyptius non concedo . 
 idem modo Epiroticus ceruus in Corcyra , qui contra Epirus sum , mare transeo . 
 homo , ut bonum atque fortis uir sum , hortatio egeo , et suasio oratio plenus , qui et metus tollo , et addo animus ; athleta quidem ad stadium horto sum , miles ad arma . 
 robur non item extrinsecus adsumptus bestia egeo ; ad ex sui potior uis incito et semet confirmo . 
 aper quidem pugno ad lapis laeuis atque polio dens exacuo : quod Homerus etiam non ignoro . 
 Leo , ne quis ignauus facio et torpesco flagello semetipse cauda excito , Homerus itis testis . 
 Elephantius autem ad certamen ut incendo , promuscido sui uero ; neque ad hic ipse cujusquam eo praeceptum , non is qui accino ; non jam sedeo , non licet traho mora : neque Tyrtaeus uersus , ut animo , opus habeo . 
 Taurus grex dux , cum ab alter sum dux supero , sui in quidam locus ab alius segrego , et semetipse non alienus impulsus , sed suus spons exerceo , atque omnis contentio , cornu , calx , unguis certo ; cornu quidem in arbor infligo , pes puluis spargo , ceterus que exercitatio sui accommodo , et ab uacca sui contineo : sic que a uener abstineo , et libido suus modero ; quemadmodum Iccus palaestrita Tarentinus , qui Plato totus certamen tempus omnis coitus expers permaneo affirmo . 
 sic Iccus ratio praeditus , atque Olympii et Pythius cupidus , simul et gloria sensus affectus , nihil admodum mirus uideo debeo , emendo et summus corpus castimonia uiuo ; nam is praemium propono uideo illustris , pinus Isthmica , laurus Pythicus , oleaster Olympicus ; tum uero spero sui , quoad uiuo , circumspicio sum , et cum e uita excedo , magnus laus ex is res  . 
 Amoebeus quoque citharoedus accipio uxor duco formosissimus , omnis tamen tempus , qui in certamen uersor , ab is sui abstineo . 
 Diogenes , tragoedia actor , uniuersus omnino uenio usus abiicio . 
 Clitomachuss , pancratiastes , canis si quando complexus uenereus iunctus perspicio , oculus ab is conspectus auerto ; et si qui in conuiuium uerbum lasciuus et libidinosus audio , ab consessus exsurgo discedo . 
 Atqui homo ratio ualeo hic uel ad quaestus , uel ad gloria facio , non magnus admiratio habeo ; at taurus suus aduersarius uinco qui praeconium , o Plato , labor defero ? 
 aut qui decerno praemium ? 
 ratio careo ab hic , quibuscum consuetudo is qotidianus intercedo , magnus amicitia religio adduco abstineo , et parce saepe soleo . 
 pardalis enim audio , cum is ab paruulus cum homo uenator uersor adsuefacio atque mansuefacio , is que sane tamquam amasia adamo , et magnus cura alo , ob  hoedus hic edo obiicio uiuo , is simul et alo et oblecto cibus recens ab ipse que lanio uolo , lanio ille recuso . 
 cum enim primus dies is ad pastus obiectus sum , ab is ipse edendus sui sustineo , quia propter cibus expletio inedium utor necesse habeo ; secundo iterum dies hoedus is affero , ab is similiter , quoniam adhuc fames non premo , sui contineo ; tertius dies , quamuis esurio quidem , et solitus uox cibus requiro , non hoedus tamen suus contubernalis attingo uolo , sed , ille relinquo , alter sumo . 
 homo autem suus non modo intimus et pernecessarius prodo , sed saepe etiam frater et parens . 
 quod ursa primo caro informis pario , deinde lingua conformo , ante dico ; jam qui nondum narro dica et ualde opportunis . 
 Hibernus tempus pario , et , cum pario , latibulum sui tego ; nam frigus uis reformido , et uus aduentus maneo : neque ante tres mensis exigo catulus in lux educo . 
 cum autem sui habitus corpus opimus sentio , hic enim ipse morbum locus duco , ? ? 
 i.eas . latibulum , expeto . 
 unde dico ? , affectus , qui tempus latendo teneo . 
 in antrum non rego motus suus corpus , sed supinus ingredior , et dorsum suus tractus repo , uenator ut uestigium suus oblitero . 
 ibi que postquam sum ingressus , sui quies do , habitus corpus extenuo per quadraginta dies ; ex qui quidem quattuordecim , Aristoteles testis , immobilis maneo , reliquus alius moueo ; cibus interea per totus quadraginta dies abstineo , tantum solus lingo dexter pes sui sustento ; is que intestinus eatenus adduco , ut propemodum cohaereo . 
 qui quidem ipse is sentio , cum egredior sum , aron herba agrestis edo , cujus natura uentosus intestinus diduco et dilato , idem que facultas recepto cibus adfero . 
 cum autem cibus sui rursus  , formica edo facile exinanio . 
 de ursa euacuatio naturalis , atque expletio , hactenus ab ego dico sum neque idem , o homo medicus , neque liber indigeo . 
 cum pomum draco comesurus sum , syluestris intybi succus idcirco exsorbeo , quod hic ille , ne inflatio impleo , magnus adiumentum adfero . 
 cum uero homo aut fera quispiam facio sum , mortifer radix et herba edo ; is qui Homerus quoque non lateo ; memini enim draco , qui ante suus latibulum immoror sui que uoluto , noxia herba uoro . in latebra et condenso frutex , amitto cornu , sui ceruus abdo ; hic diligenter ab hostis sui caueo , quod ab cornu jam inops cum ab pristinus robur , tum ab arma sui nudus existimo . 
 Caueo etiam dico , ne quando in tener et recens cornu sol radius incumbo , priusquam obduco et callus innasco caro putrefacio . 
 equi , cum ad praelium eo , ad fossa tergiuersor , et foueo habeo suspicio , neque facile ingredior aut transilio sustineo , et ab pala terra infigo abhorreo . 
 quod Homerus etiam  carmen adsero : sic Hector passim socius hortor , et oro , ut supero fosso ; sed non sum ullus equus audeo sui magnus primus committo fossa ; Hinniti edo sto in margo tantum ; at qui transilio , non sum , aut ingredior . 
 ad nuncupao lacus Myridae in Aegyptus , ubi crocodilus oppidum sum , cornix sepulchrum ostendo ; quj causa Aegyptius is adfero : qui is rex , Marres nomen , cornix ualde cicur habeo ; qui postquam  is , qui perferendus sum epistola , mox qui uolatus dirigo , et quaenus regio transeundus , et ubi terra requiesco sum , cognosco ; eo que rex litera ocyus , quam quiuis nuncius , perfero solitus sum ; is morior et sepulchrum honor et cippus ab rex afficio ajo . 
 Nutricatio et cura qui alendus instituo que brutus homo impendo , proprius nomen appello . 
 sum enim quidam disciplina equus , qui pullus equiso et  instituo , sum et suus canis educatio , sum ars elephantus curo , et cicurandus leo , et nutrio auis , et alius quidam . 
 ursa hic calliditas polleo : si insequor urgeo , eatenus suus , quoad possum , catulus propello ; cum autem is jam intellego lassitudo deficio , et ut comprehendo uicinus sum , tum alter dorsum , alter os gesto , in arbor ascendo ; is autem alter unguis ad dorsum ursa adhaeresco , alter dens jdem retineo . 
 ubi uero ex fames laboro taurus inuado , non omnis robur , neque rego et aperio Martha pugna committo , sed obliquo impetus ceruix appeto deprimo , atque mordeo . 
 hic quidem opprimo mugio , et denique succumbo ; ille autem deuoro expleo . 
 animal disciplina idoneus hic sum percipio . 
 regno Ptolemaeus cynocephalus Aegyptius litera , et salto , et tibia inflo , et pulso cithara doceo . 
 tum uero unusquispia cynocephalus  , dominus nomen , sic sco , tamquam circulator , qui stipe peto exigo ; et is qui do in marsupium , qui fero appensus , congero . 
 Sybarita saltatio equus doceo jampridem pervago sum . 
 elephantus ad disciplina docilitas ante dico . 
 dominus usus canis seruio , et res domesticus hic , qui is instituo , plane scio administro ; et pauper satis ad famulatus sum unus possideo canis . 
 imo canis pauper perpetuus ceu seruus sum ; ut Arabs Troglodyta , libyum Nomas , et Aethiopus quecun qui circa palus uiuo , solus uescor piscis  . 
 probus autem animal is , qui ago aut patior , memoria teneo ; neque ad memoria Simonidis ars , neque Hippia , neque Theodectus , neque alter cujuspartim de memoria praeceptio egeo . 
 nam uacca eo proficiscor et mugitus dolor testor nosco , ubi ab js uber ad macellum uitulus abstraho sum . 
 bos sub iugum mittendus alium sui laetus uultus ostendo , alium pes refero . 
 equus autem cum annulus crepo et frenus strepitus adeo , et ceterus ut frons atque pectus ornamentum uideo , tum fremo , et exsulto ungula supplosio obstrepo , et ex is conspectus adflo quasi furor ad iter incendo ; uoe etiam equiso excito , et auris erigo , et naris inflo celer festinatio anhelo , quidam incredibilis cursus studium ad curro memoria redeo . 
 secundum uia cerua paro soleo , qui quidem ipse sapienter facio uideo ; nam insidia ab ferus qui sui imbecillior sum nosco , timeo ; homo uero celeritas fiducia contemno , neque dubito effugio possum . 
 postea autem quam sui opimus corpus habitus afficio sentio , non ample juxta uia partus edo , qui jam sui parum accommodatus ad curro intellego ; ad enim uel in saltus , uel conuallis pario . 
 terrenus testudo cum origanum comedo , uipera contemno . 
 quod si js facultas non adsequor , comedo rutus contra hostis armo . 
  si uterque facultas careo , ab serpens conficio . 
 ceruus , ut audio , ad vivo praesens contentus sum , neque plus desidero , imus uero homo temperantior multus et uenter modero . 
 nam in Hellespontus collis sum , ubi ceruus , qui alter diffindo sum auris , sic pasco , ille extra finis ut numquam progredior , neque alius pastio desidero , neque pratum alius bonitas praestantior concupisco ; at satis habeo omnis annus tempus praesens fruor . 
 quis ad hic homo ; qui sane usque ad mors ne quidem explivio ops , quantus lapideus limen jaculatos intus contineo ? 
 hyaena , ut Aristoteles trado , laeuus in manus uis soporifer habeo , et solus tactus somnus concilio . 
 saepenumero igitur in stabulum ingressus , cum dormio aliquis deprehendo , et pedetentim ad ille progredior sum , soporifer , ut ita dica , manus ejus naris admoueo ; sic que is opprimo , hic ut sine sensus sum uideo ; atque tantum terra suffodio , quantum sum ad is ipse obruo satis ; guttur uero et supinus et nudus relinquo , in qui incumbo somnus opprimo suffoco , postea que in latibulum abstraho . 
  cum luna orbis plenus sum , retro pono luna fulgor , suus canis umbra iniicio , qui statim mutus reddo , et tamquam ueneficium quidam is sensus perstringo ; deinde et elinguis abduco , et opto fruor . 
 celebris ille jam olim delphinus in Iasum  , qui formosus adolesco prosequor sum , non sum silentium ego praetereundus . 
 Iasensius igitur gymnasium mare immineo ; illic ephebis post cursus et palaestra mare ingredior , antiquitus recipio mos , sui lauo . 
 et cum aliquando natatio indulgeo , unus ex ille forma praesto delphinuys quidam vehemente amarus oocoepi : ad qui cum adno initium , non mediocris is metus incutio : sed auco paulatim familiaritas , ita puer sui concilio , ut plane amicus et benevolus habeo . 
 itaque lusito inter sui coepio , et nato inuicem certo : sum quando puer insido ille , ceu sessor equus , superbus ueho . 
 Atque hic spectaculum tum Iasensis , tum peregrinus admiror . 
 pergo enim suus amor ueho delphinus , et in mare tantum procedo , quantum libet puer ; deinde reuertor , et prope litus is restituo ; ubi inuicem digredo , hic domus suus , ille in pelagus redeo . 
 soleo autem appareo delphinus is ipse tempus , qui dimitto gymnasium . 
 eo , qui exspecto , uideo , puer gaudeo ; cum delphinus delecto , et colludo atque suus pulchritudo forma in admiratio sum , ut qui non homo modo , sed etiam ratio careo animal formosus uideo . 
 at inuidia redamo ille non multo post tollo . 
 nimium enim exercitor et fessus aliquando puer , cum totus uenter in uector suus delphinus temere sui iniicio , non animaduerto aculeatus spina dorsum erigo sum atque horreo , ejus acumen umbilicus suus exulcero ; ex is que facio sum , ut et  quidam abrumpo , et permultus sanguis effluo , ibi que puer xtus spiritus effundo . 
 is delphinus pars ex pondus sentio ( non enim jam ut consuesco tam leuis et expeditus insideo , nempe qui spiritus sui non subleuo ) pars sanguis  mus cerno , is qui res sum ut intellego , amasius suus superss uiuo nolo . 
 quamobrem multus robur , quemadmodum rhodium nauis plenus uolo propulso sic simul cum defunctus in litus sui eiicio ; ambo que , hic jam morior , ille animus defectio exspiro , humus stratum iaceo . 
 Laius , o bonus Euripides , non talis facinus propter Chrysippus conscisco , quamuis , sicut tu ipse animus , et fama doceo , Graeci primus puer amarus coepi . 
 Iasenses ciuis , ut ille uehemens amor cum honor gloria compenso , sepulchrum monumentum communis ambo , et formosus puer et delphinus amator , constituo , et statua qui forma eximius puer in delphinum dorsum sedeo habeo , excito ; atque etiam numisma ex argentum atque aer facio , et is imago signo , ad demonstro uterque miserabilis casus ; atque nimirum tantus facinus memoria trado , ut Deus amicus honoro . 
 in urbs Alexandria Ptolemaeus secundo regno , similis amor delphinus flagro audio , item Puteoli Italia ; qui si Herodotus nosco , non minus , sicut ego uideo , quam is , qui de Ario Methymnaeum dico , miror sum . 
 Ca , bos , suus , capra , serpens et bestia alius cum impendeo pestis et fames , atque terra motus , tum etiam coelum salubritas , et frux fertilitas praesentio : neque tametsi ratio careo , qui aut salus , aut pernicies adfero possum , ab is , qui dico , intelligentia aberro . 
 in Idumaea , seu Judaea , cum Herodes res potior , eximius magnitudo draco perpulcher admodum adolesco femina in amor sum indigenus praedico ; ad qui ille quidem uenitao , et simul cum is amanter dormio . 
 hic uero , etiam si amator , quoad possum , leniter et mansuetus ad ipse adrepo , ejus tamen metus perterreo sui subduco , et ut ex amica absentia is amor obliuio capio , menstruum spatium abfesco . 
 at is sane quum absum desiderium augeo , indio que amatorius adfectus eatenus ingrauesco , ut nox et dies ad is locus , ubi cum adolescentulus uersor solitus sum , frequens accedo ; cum uero is , qui amo , non inuenio , tamquam amator , qui amor opto non respondeo , acerrimus dolor afflicto . 
 postea autem quam puella reuerto , confestim is adeo , atque ualde amatorius , tamquam sperno , ob is que res iratus scilicet , reliquus peradolesco corpus circumplico , ejus crus parco et molliter uero . 
 non ergo experior ratio animal cupido ille Juppiter ipse deus que et erga is affectus sum , et singulus curo , ostendo . 
 cum uoracissimus serpens sum , et longus et exiguum stomachus sui habeo norum , ut Aristoteles aio , sui humus excito , celsus que et erigo constituo , extremus cauda niteo , ut in aluus proclivus delabor cibus ; cumque pes careo , serpo uelociter . 
 is quidam similiter atque iaculus semetipse iaculor , ex is que quod ago numen traho ; nam jaculum nomen  . 
 auis , qui cantus ualeo , nullus lateo : ab scio hirundo , merula et cicada natio et pica loquax sum , et bombum  locusta , et parnopis sonus minuo obstrepeo , neque sileo troxalidis , neque non uocalis alcedo et psittacus : tum etiam inter aquatilis ololygona parum sileo : item auis alius flebilis et muliebris , alius acer et contentus uox utor ; alius migro de ramus in ramus , tamquam ex prior domus in alius , prae nimius uoluptas sensus occino ; alius in pratum canto tamquam festus dies ago , et uita , ut ita dica , floridus et mollis dego , uus aduentus canorus omen et laetus acclamatio excipo . 
 de cycnus , et qui deus seruio , supra dico . 
 pica cum alius uox , tum magis humanus imitor . 
 imitatio uero iste peculiaris sum :  equus hinnio , salpinx tuba sonitus , et torquillum obliquus tibia repraesento , imber gutta coruus effingo conor . 
 mas scorpius infestus habeo , femina multo remissior , non enim tantus uirus acerbitas habeo . 
 is nouo sum genus accipio , albus , rufus , fumosus , niger , uiridis , uentricosus , alius cancrus similis qui infestus omnis flammeum appello , alius etiam fero alatus sum et duplex aculeus armo , alius quod septem habeo internodium . 
 non ovum scorpius , sed nimius coelum calor tantum procreo assero . 
 Icueo ab is infligo qui pactum afficio , uel interimo , aliunde peto . 
 Apud Indus , sicut audio , grauis inter sui gero inimicitia draco et elephantus . 
 quare draco , haud inscius imperitus que ex arbor elephantus ramus decerpo in pastus suus soleo , in hic ipse arbor primo serpo ; postea is suus corpus pars dimidius , qui ad cauda pertineo , arbor frons circumtego , alter pars anterior funiculum instar appendo dimitto . 
 eo cum accedo elephantus ad arbor surculus carpo , draco in husjus ipse oculus insilio effodio ; deinde anterior pars collum js constringo , posterior flagello , inusitatus et nouus quidam laqueus strangulo . 
 Gallinaceus atque ignis , leo , pardalis hyÊna , stellionies scorpius hostiliter odi , et is admoueo torpor afficio . 
 draco elephantus perhorresco . 
 omnis iumentum mus araneus reformido . 
 astacus polypus extimesco . 
 canis de tectum propello et dejico non possum , periculum enim magnitudo uereor . 
 qui uero dolus etiam scoprium natura uideo do , ille sum peculiaris . 
 etenim Libycius , ab is multitudo metuo , ad uitandus ipse omnis machinamentum molior : soccus fero in lectus , cum longe ab paries remotus , tum in excelsus colloco , tum fulcrum pes in hydria aqua plenus impono , sublimo somnus capio qui machinatio molitio facio , sui quieto et tuto somnus utor arbitror . 
 Atquius scorpius , si quis unde semetipse in tectum suspendo naciscor , ubi fortiter forceps inhaeresco , simul et demitto aculeus ; secundus igitur ex tectum descendo per primus serpo , atque suus itidem forceps ad ille aculeus adhaeresco , et sublimo sino suus aculeus ; item ab secundus teneo tertius , ab tertius quartus , quintus similis ordo conseruo , item que ceterus omnis deinceps per primus decurro . 
 postremus dormio ferio , et per superior recurro , similiter ab ille secundus , tum uero ab ultimus tertius , relinquo que sui subduco , qui uelut sanus catena soluo inter sui omnis subtraho . 
 uulpes , fraudulentus animal , insidia hic pactum in crinaceus terrenus molior , ut cum is rego , quod ab morsus vulpa impetus spina prohibeo , expugno non queo , ipse summus cautio os leniter et cautus primus subuerto , supinus constituo ; deinde is qui antea sum formidabilis , facile lanio , et exedo . 
 in Pontus sic otido uenor , ut is sui auerto , et caput in terra abiicio tamquam auis collum , sic cauda extendo ; ee autem hic insidia instructio  ad ille , tamquam ad suus gregalis , accedo ; ille uero sui uerto nullus negotium capio . 
 tum uero secundum fluuius ripa gradior paruulus pisciculus callide excepto : nam cauda in aqua deiicio , in qui is inno densus pilus irretio atque implico : qui quidem ipse uulpes sentio cauda ex aqua remoueo , et repens sui in aridum subduco is excutio : pisciculum excido , atque ab is deuoro . 
 thrax , quando conglacio  periculose transeo , vulpa indicium et periclitatio percipio ; nam si glacies resiste et nihil  transmiseo , ejus uestigium fidenter persequor . 
 uulpes autem , num transeo fluuius possum , experior hic pactum : ad glacies auris admoueo , atque si fluo subtus non resono , neque strepitus in fundus sentio , glacies sui tamquam solidus credo atque transmitto ; sin aliter , nequaquam transeo . 
 Iphidis filia poeta ita decanto , ut is uox theatrum persono heroinus ille laudo , qui longe multum que alius mulier castimonia supero , et proprius uita conjux suus antefero . 
 uerum bestia quoque non parum pius quidam et inno amor flagro . 
 erigona certe canis suus domina sepultura  immortuus sum . 
 ille uero Silanion non ab sepulchrum dominus suus , neque uis , neque ullus blandimentum abscedo . 
 Darius , qui postremus regno apud Persa , in is pugna , qui contra Alexander suscipio et committo , cum ab Bessus multus uulnus confodio sum , et iaceo stror , omnis mortuus relinquo , canis ab is educo solus permaneo fidelis , is que , tametsi non ample suus altor , sicut fero adhuc uiuo seruo . 
 ita Xenophon ille Gryllus filius cum Cyrus iunior scribo , floridus quidem et phaleratus sermo , solus mensa ipse particeps octo cum is remaneo , atque simul  ; et sceptrigerus  eunuchus , Artapatenus nomen , super is extinguo sui occido , uita deinceps sine Cyrus parum uitalis sui sum adsperno . 
 Lysimachius etiam rex canus , cum sui seruo queo , non inuitus idem qui suus mors dominus defungor uolo . 
 Pithece ab quidam oribas uideo , ab alius hypodromus , aut psyllus pulex ; animal sum pilosus , et in arbor nascor . 
 uenter is leuiter incido sum , ut sectio noto filum uideo possum . 
 Morsus ab eao periculosis tremor et uehemens dolor cor sequor ; obstruo etiam urina , at alius meatus fio , qui quoque exitus non habeo . 
 Aduersus hic remedium sum cancer fluuiatilis comestus . 
 quemadmodum ex feles mas sum libidinosissimus , sic amantissimus catulus femina ; qui uenerea idcirco mare consuetudo refugio , quod is calidus igitur que similis semen emitto , genitalis ut femina comburo . 
 ejuscerte quidem res mas non ignarus communis catulus suus interimo ; hic autem , nouus catulus desiderium permoueo , js libido mos gero . 
 qui autem ab omnis teter odor feles abhorreo dico , is excrementum suus , prior fossa facio , occulto , et terra superingero . 
 ex piscis libidinosus polypus eatenus flagrans uenio cupiditas incendo fero , dum et omnis corpus uis exhaurio debilito , et ad anto et cibarium inquiro tantopere infirmus facio sum , ut postea alius praeda efficio . 
 cum enim paruulus pisciculus , tum cancellus et cancrus ipse exedo et conficio ; quamobrem cum non ample annus uiuo dico , femina que etiam propter creber partus ocyus consumo . 
 puer auis studiosus , phylarchus memoria prodo , aquila pullus , qui donum accipio , uarius et multiplex cibus  , et studiosus diligenter que curo . 
 nam is ipse non tamquam res ludicrus alo ; sed tamquam uel amor suus sum delicia , uel natus minor germanus frater , sic sane is aquila magnus cum cura et diligentia tueor . 
 cum autem progressus aetas in mutuus inter sui amicitia uehementer exarsio , atque accido ex morbus ut puer laboro , tum is aquila adisduitas officium adsideo : cum enim is quies capio , ipse quoque quies sui do , cum uigilo , idem adsisto , cum non edo , ipse pariter cibus non admitto : postea uero quam e uita excedo , atque effero ad monumentum sepulchrum , is prosequor sum ; post que ubi cremo , in medius rogus sui immitto . 
 asellus piscis , ut ceterus quidem pars interior non admodum cum alius differo , sic certe suus proprius quidam mos nihil non  amo , neque sui cum alius socio gaudeo . 
 cor piscis solus in uenter habeo , et in cerebrum lapillus dens molaris similis . 
 et alium quidem piscis tempestas perfrigidus occulto , hic autem exorior canicula lateo . 
 pagurus musicus illecebra machinatio piscator capio . 
 hic enim in latibulum absdio , ille modulor incipio instrumentum , qui photingium nomino ; qui cum audivo pagurus , statim tamquam amatorius quidam ad  non modo induco ex latebra , uerus etiam uoluptas allicio extra mare egredior : hic quidem retro ad tibia canor cedo , ille autem sequor in aridus comprehendo . 
 qui Marea lacus accolo , thrisso illinc cantus et pulsus testa concrepo consonans piscor . 
 etenim ei , tamquam saltatrix , salto in piscatorius ad sui comprehendo explico instrumentum incido , atque cum saltatio et lusio Aegyptius splendidus praeda consequor . 
 aegyptius suus proprius quidam magicus ratio accipio cum de coelus auis deduco , tum serpens primus incanto , deinde ex latibulum facile extraho . 
 fiber in uterque sedes uiuo ; nam dies quidem in fluuius abdo aetas ago , nox in terra uagor ; casus et fortuito obiectum uescor . 
 qui autem causa , ab insequor uenator cur tam cupide peto non ignoro , idciro mordicus premo usque incumbo ad elido testis , quoad is abscido , et sic ille is  , tamquam homo summus prudentia in latro incurro , quicumque porto , ad sui redimo expono . 
 quod si postea quam exseco et ex periculum seruo sum , ab insector iterum urgeo , hic sui erigo , atque , quiobrem insequor ulterior pergo non debeo causa ostendo , ad  , qui jam is pars qui expeto careo , uenator induco ; nam caro js non admodum ille curro . 
 Persaepe etiamnum testiculus praeditus , cum sui ab uenator conspectus longe cursus removeo , is pars desidero ita astute comprimo et occulto , ut insectator fallo , tamquam is careo , qui occulto . 
 si buprestidem bestiola bubulus pecus devoro , tantopere inflo , ut et rumpo , et non multo post effleo halitus extremus . 
 Eruca olus et exedo et celeriter conficio . 
 is mulier , si per medius olus ambulo , ex mensis laboro , pernicies affero . 
 inimicissimus bos sum oaestrus et  . 
 ille par sum maximus musca , aculeus firmus et magnus armo , sonus autem bombio instar et asperum edo . 
 myops uero musca canina similis , aculeus minor quam oeastrus habeo , sed magis sonorus sum . 
 nullus , qui ab aspis morsus sum , ex malum incolumis euado memoro . 
 Hinc Aegyptius rex in diadema uariego aspis gero intellego , per figura iste animal inuictus imperium robur occulo significo . 
 is quidam ad longitudo quinque cubitus accedo ; nonnullus rutilo , multus niger , cinereova color conpicio . 
 Ultra quadrans hora , qui  , uiuo non queo ; is suffocatio , convulsio , et singultus , ut ajo , infesto . 
 Ichneumo autem aspis ovum disperdo audio , et tamquam catulus suus sum hostilis pernicies summoueo . 
 ceu aspis libycus uel adspiratio solus excaeco quidam ajo . 
 nonne uis natura tum alibi , tum hic etiam miror oportet ? 
 Hinnuli mas  pater occido , ne numerus auceo mater postea ineo ; is qui uel inter brutus animo magnus scelus et piaculum sum . 
 at Cyrus et Parysatidium , o persa , decor hic facinus et justus uideo ; ille enim mater incestus amor amo , et hic in filius similis amor ardeo . 
 talis brutus natura sum ; ad homo ut temerarius et effrenis libido omnis concupisco , ita cupiditas suus nusquam modero , aut abstineo . 
 Insula in Pontus , qui ab Hercules nomen traho , celebro . 
 quantumcun que mus illic sum , Hercules religiosus colo ; et quidquid deus dedico sum , ( tamquam is is sacr gratus que sum intelligens et credo ) non attingo . 
 Itaque cum uitis ( qui ibi deus frondesco , et solus idem ad religio consecro sum , cujus que racemus deus administer ad sacer seruo ) uua adsequor sum maturitas ; tum de insula mus discedo , ut ne , si remaneo , per imprudentia is contingo , qui tango fas non sum ; post uero , ubi is annus tempus praeterio , ad domesticus sedes reuertor . 
 Atque hic quidem ponticus mus sum probitas . 
 contra Hippon , Diagoras , herostratus , relinquo que deus hostis , quomodo uel ad racemus , uel alius res consecro manus abstineo ; qui ne ab is quidem insania suus assensio  , quo paruus et nomen deus et opus  qui tollo conor sum ? 
 primus ut in Aegyptus pluit , perarvulus gutta mus nascor soleo , qui longe late que totus aruum uagor maximus calamitas ex spica circumrosio et succisio seges afficio , et manipulus aceruus uasto magnus aegyptius negotium exhibeo ; is que fio , ut ii insidia is conor muscipula tendo , et sepimentum aut murus repello et fossa arceo . 
 sed mus ut parum ad muscipula accedo , in qui ignis accendo , sic cum sum ad  aptus , et fossa transilio , et murus etiam laeuis et incrustatus repto supero . 
 Aegyptius autem de spes et conatus depello omnis machinatio insidia tamquam parum efficax relinquo , sui ad suppliciter depreco ab dium calamitas uerto : mus uero divinus ira metus in mons quispiam , acies instructio ordo quadrangulum conseruo , discedo ; hic omnis natus minimus primo in ordo consisto ; maximus uero extremus agmen duco , et is qui lassitudo deficio , urgeo atque seipse sequor cogo ; quod si ex iter minimus natus laboro subsisto , omnis quoque consequor , ut sum in mos bellum institutum que pono , insisto et interquiesco ; simul que sui ut primus moueo coepio , ceterus continuo omnis consequor . 
 hic idem , qui Pontus incolo , mus illic ago dico . 
 ex omnis autem domus , cujus ruina impendeo , qua primus do , omnis celeriter demigro credo . 
 quin etiam mus proprietas hic sum : cum uox feles aut uipera sibilus exaudio , e cauo suus musculus alius alius transfero . 
 historia italicus factum , quod una cum urbs Sybarus inclaresco , quique ad auris meus peruenio , refero non ab res sum . 
 adolesco , nomen Crathisus , qujus opus in tueo caprinus pecus munus uersor , cum cupiditas libido flagro , in is amor caprinus consuetudo cado , ut si quando uenereus res utor habeo necesse , cum omnis capra formosissimus uenereus complexus iungo , is que in amasia numerus locus que duco , donum etiam non ab capra desiderium abhorreo adfero , hedera nimirus et lentiscus pulcherrimus frons , et smilax et iuncus saepe edendus idem obiicio , os ille reddo ad osculatio suaveolente ; sed et mollis , et tener , ut tamquam sponsa molliter dormio , herba substerno . 
 qui quidem ipse ut hircus grex dux perspicio , riualitas laboro , atque interea suus occulto animus coepio , quoad aliquando tandem is somnus capio deprehendo ; tum enim omnis reuoco uis , facio in is impetus , cerebrum diminuo . 
 cum autem ejusmodi facio ad indigenus permano , non modo is tumulus non obscurus excito , sed ex is etiam fluuius Crathim nomino . 
 infans autem puer ex ejus cum capra consuetudo suscipio , caprinus habeo crus , et facies humanus , in deus repono , deus que honor affectus sum , et sylvanus quidam napaeus que deus sum , in sermo homo uenio . 
 animal igitur etiam riualitas laboro hircus doceo . 
 aegyptius fossa historicus , et creticus labyrinthus idem atque poeta natio celebro ; uerus fossio , qui formica efficio , uarius diuerticulum , flexio , anfractus nondum scio . 
  ei mirabilis sapientia subterraneus  tortuose construo , ut uel difficilis aditus , uel omnino invius animal insidia sui molior efficio . 
 terra uero , qui effodio , super cavernus os aggero , et tamquam murus quidam et propugnaculum construo , ne ex coelus aqua pluuia defluo ipse alluuio uel omnis , uel quamplurimus perdo . 
 intermedius item sepimentum cauerno alius ab alius secerno  machinor , atque , ut in splendidus homo aedis fio soleo , domus suus triplex regio forma que circumscribo : alter enim in is locus andron , in qui mas et jungo is femina habito , aedifico ; alter gynaeceum nuncupao , ubi femina pario , molior ; tertius granum aceruus destino : dum tamen ab Ischomachus et Socrates , laudabilis res oeconomicus pereo , nihil talis  . 
 cum autem tamquam ad pabulo proficiscor , natus grandior similiter is atque exercitus dux duco ; ut ad seges peruenio , adolescentior sub stipula sto , dux uero adscendo , et spica abscisdo inferior deiicio ; hic uero circumsto arista distraho , simul et utriculus granum includo explico ; atque ita neque tritura egeo , neque ad uentilo opus , qui homo exaro sero que , cibus sui conficio . 
 ille etiam audio habeo prudenter facio , is humatio morior aliquis necessitas sui coniunctus adficio , et in granum folliculus condo ; ut homo in urna parens suus , uel amicus . 
 si accurate et liberaliter tracto equus , cum beneuolentia erga is , qui sui benefacio , cumque amicitia accipio beneficium compenso . 
  quod longe aeque pervago sum , qualis in Alexander Bucephalus sum , propterea nihil ego iucunditas ad narro habeo uideo . 
 Antiochus item equus praetereo , qui , ut dominus suus ulciscor , Gallus nomen Centoaras , qui Antiochus in pugna interficio , nex infero . 
 Socles forma pulchritudo egregius atheniensis , qui ego permulti ignoro uideo , equus emo pulcher , alius equus sagacus , et tam uehemens in sui amor incensus , ut cum accedo sentio dominus uel cum palapo , hinnitus aut fremitus suus testor gaudium ; et cum ille ascendo paro , sui ad conscendo praesto obedio ; cum ante oculus consisto , ille suaviter et amatorius in is intueor . 
 qui omnis eatenus amatorius et iucundus uideo sum , quoad petulantia in adolesco attento uisus sum , simul et fama turpitudo de ambo dissipo exsisto ; tum is infamia Socles sui conflo non patior , ut in amator flagitiosus et petulans odium incendo , equus uendo . 
 is non fero ab adamo suus sui distraco absum , acerrimus inedium sui conscisco mors . 
 attagen et gallinaceus inter sui inimicus grauiter sum . 
 Inimicitia intercedo cornix cum circo . 
 mutuus uterque in alter odium pelagius accipiter et coruus flagro . 
 cum turtur coruus et circus insero inimicitia gero , et uterque uicissim turtur odi . 
 ciconia et uespertilio inter sui hostis sum . 
 pelecanus quoque et coturnix inuicem infensus sum audio . 
 symphytus interimo aquila , io fel hyaena , allium semen sturnus , charadrius bitumen , herinaceus potamogito , idem fel mergo intolerabilis sum . 
 circus , larus , turtur , merualesis , et uultur natio comestus malus punicus tirtus pereo . 
 Cedrius folium calamodys , amerina flos  , coruus eruca semen occido . 
 unguentum scarabaeus , fera capra adeps upupa interficio . 
 cornix uero si incido in comedo ab lupus reliquiae caro morior . 
 alauda sinapi semen , et grus haurio uitis lachryma conficio . 
 de lepor ego hic in mens hic locus uenio explico . 
 non is sane prior sub soleo cubile subeo , quam modo ingredior , modo egredior , suus  uestigium , ut ne is struo sui insidia appareo , naturalis quidam sagacitas homo astute decipio . 
 equa mater bonus summus caritas et fides pullus suus amo . 
  sane modus amor Darius aetas inferior non imperitus , equa ab partus recens relinquo domi pullus ad pugno duco . 
 pullus uero sic alienus lac ab mater orbis quemadmodum homo parens amitto alo . 
 Darius , cum inclino jam acies in is praelium , qui ad Issus committo , Persa res premo coepio , cumque uictus fuga salus adipiscor necesse habeo , in equa adscendo ; qui , quod relico memoria pullus recondao , quanto maximus possum studium et celeritas is ipse praedico ex periculum  atheniensis mulus jam uetulus , quamuis immunitas ueho dono sum , ut Aristoteles aio , non labor tantum , qui per adfectus aetas obeo queo , studium exsoluo sum uolo . 
 nam cum Minerua templum atheniensis aedifico , is nullus res onustus , suus spons cum adolesco mulus , tamquam ad iter facio socius et hortator , eo . 
 et quemadmodum quispiam senex artifex , per exigo aetas quidem jam opus dimitto , uerumtamen experientia et senilis doctrina iuuenis ad labor exacuo ; sic is ultro citer que commeo ad opus jhunioris incito . 
 Quod wim ipse ut atheniensis populus intellego , per praeco declaro iubeo , ut ne ab frumentum aut hordeum prohibeo ; sed et expleo et satio permitto , et pretium ex aerarium peto , tamquam in Prytaneum sportula ille decretum , sicut athleta jam aetas conficio . 
 Cleanthemus as hic de formic historia cogo et inuitus et fortiter contradico animal concedo ratio non expers sum . 
 nam is aliquando otiosus sessio fruor , fero formica , qui complures ad ejus pes sum , animus coepio uacuus et solutus contemplor ; alter nimirum uideo alicunda morior in alienus domicilium et suus parum contubernalis porto in formicaria caverna fauces consisto ; atque inde continuo alter perspicio prodeo , et cum externus uelut quidam contraho iterum et saepe ultro citer que commeo ; denique lumbricus , tamquam redemptio pretium , adfero ; is que alterus accipio , et simul quam fero morior dimitto ; alterus cum gaudium et libenter , similiter atque uel frater uel filius , recipio . 
 quis ad hic dico Hesiodus ? 
 qui scribo Juppiter natura distinguo , ut piscis atque fera , tum pennatus que cohors , Mutuus sum sui praeda , agito quia ius sine ullus ; ast homo do sum aequum justus que tenax . atqui non hic dico Priamus , siquidem is ipse homo ab homo , et heros , et ex Juppiter stirpes oriundus , ipse quoque Juppiter progenies , multus Hector pecunia redimo . 
 dipsas , cujus uis et natura  nomen nos declaro , inferior quidem sum amgn quam uipera , sed tamen in occidendus quam celeriter superior . 
 ejus enim morsus percutio , etsi adsiduus potio haurio , ad sitis tamen exardesco , et ad bibo eatenus inflammo , quoad celeriter rumpo . 
 Ee sostratus cum albus sum aio , tum duo in cauda linea niger habeo . 
 nascor autem praecipue in Africa et Arabia . 
 turba uero alius nomen etiam hic fera adfundo ; melanurus enim ab quidam , ab alius ammobas dico ; quod si centridus nomino audio , idem ab ego appello puto . 
 sed fabula quoque , quam de hic serpens audio , ne ejus uideo ignarus ,  . 
  ignis ab Vulcanus furo ajo , quamobrem indignatus Juppiter furtum index do remedium senectus prohibo efficax ; hic ille qui accipio asinus impono audio , et cum ille sic onero aestiuo tempus incedo , sitis laboro fero ad fons uenio bibo gratia , sed ab serpens fons custos repello ; itaque asinus sum impatieo is , qui gesto , pharmacum ut admitto offero ; bibo igitur asinus , et una cum remedium aduersus senectus , quam dipsas deinceps exo , sitis quoque suus in ille transfundo . 
 caeterum hjc fabula auctor sum non ego sum , sed ante ego Sophocles tragicus , et Dinolochus aduersarius Epicharmus , et Ibycus Rheginus , et Aristea , et  , poeta comicus . 
 si  sapienter facio is que auditus dignus praetereo , ego quis ignoro forte praeteriisse puto ; quamobrem dico . 
 cum is , qui hordeum hic admetior procuratio habeo , hordeum pars subtraho , ille que in locus lapis suppono , ipse debeo tamen mensura cumulo seruo , ut dominus uterque , si quando uideo , fallo ; elephantus uideo hic , qui ipse debeo fraudo , polenta coquo , primum promuscido sabulum colligo , deinde in olla infundo , sic que solerter iniurius iniurius sui infero ulciscor sum . 
 alium quidem canis ferus tum investigo , tum etiam capio probus nosco ; ad uero Aegyptius fugacissimus sum . 
 nam cum animal , qui in Nilus dego , timeo , illic sum quidem ad bibo is attraho , ad metus quies ipse ad satietas bibo non sino . 
 ideo que non bibo sui inclino , ne qui ex ferus , qui sub aqua sum , emergo , atque ita is abripio ; sed praeter ripa cursito lingua que lambo , potus , ut ita dica rapio , uel hercle furor . 
 multus , qui callide terrenus herinaceus facio , jam alibi dico ; nunc nouus ejus ueteratorius explico . 
 cum enim is uicinus sum ut capio , conrte seipse concludo , et tantopere contraho , ut comprehendo non queo , simul et anima contineo , spiritus que comprimo , et ab omnis motus conquiesco mortuus species prae sui fero . 
 patella non sane ab saxum auello , ne Milo quidem digitus , qui Punicus malum cum apprehendo , arctus adeo comprimo , ut non aduersarius quisquam possum extorquo ex manus . 
 is autem quicumque de saxum , ad qui adhaisio , abstraho aggredior , magnus quidem uoluptas ex is comprehensio afficio , et spero sui praeda potior sum ; uerumtamen ille compos fio nequeo : tandem aliquando ferrum abrasa abscino ab saxum . 
 Libycius homo bellum non modo finitimus praeda , aut suus propago finis studium infero , sed cum elephantus etiam de hic dens adsequor suscipio . 
 hic uero causa cur peto elephant praenosco , ex sui qui dtes alter mutilis sum , ante ceterus reliquus in primus acies constituo , ad primus hostis impetus excipines ; relinquo , qui in subsidium maneo , dens ambo robur integrus auxilium fessus fero . 
 mutilus autem is forte ob causa primus locus sum uolo , ut uenator ostendo non magnus adeo praemium , et uix dignus periculum , qui sui expono , ipse exspecto . 
 dens autem alter , qui acutus ad propulso iniurius seruo , tamquam arma utor ; alter tamquam ligo radix effodio , et arbor exstirpo . 
 non modo texo solertia araneum praeclare teneo , sui similiter ut Minerua , lanificium ille praeses et solertus dea , teres manus ministerium et tenuus ualeo ; sed et natura etiam sum ad geometria eruditus : nam et centrum seruo ; circulus que ex is procedo , et circumferentia exigo conficio ; neque interim Euclides egeo . 
 ad medius autem centrum sedeo insidia praeda suus tendo . 
 neque modo ut qui uideo eloquor texo ratio nosco , sed etiam  artificium excello ; nam si ex is quippia  opus rumpo , statim ab ruptura resarcio , integer que praesto . 
 phoenix ales absque ullus calculo ars numerus quingenti annus , ueluti sapientissimus natura discipulus , computo nosco ; neque uel digitus , uel alius res , ad hic cognitio opus habeo . 
  autem res gratia hic numerus is tenere oportet , uulgatus sum . 
 Atquis ex ipse aegyptius , qui spatium quingenti annus conficio intellego , aut mullus sum , aut forte unus , uel quam paucissimus , ii que ex sacerdos ; nam inter hic quoque non facile conuenio , dum qui inter sui contendo , et alius sacer hic auis non nunc , sed in posterus aduenio aio , alius jam aduenio ; phoenix , ille frustra altercor , diuinitus demonstro tempus , et adsum . 
 itaque sacerdos sacrifico necesse sum , atque simul fateor sui quod totus dies disceptatio exigo auis sum imperitior . 
 nonnes , herclus , hic scio sapientia sum : ubi sum Aegyptus sino , et ubi in is Heliopolis , ad qui advolo ipse fatum constitutum sum ; et ubina pater sum deponendus , et qui in theca ? 
 hic si non admirandus sum , negotiane forensis , et militaris , atque alius ad mutuus insidia comparo , solertia appellandus sum ? 
 ego quidem non uideo o aemulator Sisyphi Telchinus et Cercopus , cum ille uero ego sermo sum , qui hic probo et rimor ; non cum homo , qui hujusmodi malus ars initio et inficio non sum . 
 ratiocinatio et dialecticus et hic potior sumo sum quam ille , si animal scio , mereo dico natura sum magistra , quam alius nullus uinco possum . 
 ego sane quispiam cum dialecticus non ignarus , tum uenor studium dedo hujuscemodi dico . 
 Uenatic qui adsum caniculus , ajo ille , cum lepor , qui nusquam uideo , uestigium insisto ; cumque is perscrutor peruenio ad fossa , dubito uter dexter an laeuus iter ad insequo lepor suscipio ; ut uero primum sui uideo sum , tamquam disserendo peritus , satis res perpendo , e uestigium fossa rego iter facio transileo . 
 is autem qui is cum ratio disserendo , tum uenor ars profitor , sic colligo supra dico demonstro conor : arguo canis , inquam ille , primum sui cum considero reputo , uel hic , uel istic , uel illac , lepus in fuga sui coniicio : deinde ratiocinor , non prŏfectus hic , neque istic ; ergo illac fugio . 
 neque fallax conslusiunculus ego erro uideo ; nam non percipio citra fossa ad hic uel ille latus uestigium , relinquo , lepor fossa  : recte igitur canis fossa transeo , is enim investigatrix diligens sum , et sagacissimus odoro . 
 Massageta , ut Herodotus inquam , suspendo ad plaustrum pharetra , cum oxus in apertum et propatulus locus concumbo ; et concubitus licet omnis adspicio , praeclare contemno . 
 at contra numquam camelus coeo pala : qui quidem ipse  uerecundia , an admirabilis natura munus facio , Democritus , alius qui , qui uel obscurissimus res causa ingenium sui possum consequor confido disputo relinquo . 
 cum autem inter is coniunctio appeto pastor exorior sentio , aliquis concedo et tamquam sponsus decedo ingredior thalamus cum sponsa . 
 ex omnis lex humanissimus iudico , qui Lycurgus praecipio , natus grandis minor cum uel de sedes , uel de uia , decedo ddr ; tum uero isd reuerentia aduersus aetas , quam ut adsequor non obsto faio omnis expeto , assurgo oportet . 
 sed quomodo iste legislator Eunomius filius cum natura lex certo et confero possum ? 
 elephantus quidem genus hic idem solus natura ductus , sine Lycurgus , aut Solon , aut Zaleucus ,  praeceptio , sanctissimus obseruo ; senior nimirum iunior de cibus cedo , et senium debilis summus observantia colo , et ab periculum seruo , atque in fossa delabor iniectus frutex fascis sursum traho , qui tamquam scala senectus grauis adscendens libero . 
 elephas parricida numquam sum ; numquam in hic genus pater filius exhaeredo . 
 hic forte nonnullus homo confingo uideo , qui ut ipse multus figmentum et fabula comminiscor , ita ex suus etiam alius metior ingenium ; nos uero omnis studium ueritas affecto . 
 amo dominus sum canis , cum ille , qui ante deus , argumentum sum ; tum sane ille ipse , qui adtexo . 
 Ghelon Syracusanus cum arcte dormio , sui fulmen ictus cogito . 
 hic , qui is uideo , insomi sum ; et quamquam dormio , inter somnium tamen contentus uox clamo . 
 Canus igitur , qui ipse alo , simulatque altor amicus suus uox audio , tamquam quispiam Gelus periculum creo , insidiae que paraor , et in lectus maximus impetus prosilio , et circum dominus conuerso ,  latro , uelut insidiator ulciscor cupio . 
 Ghelon cum metus , tum canis clamor , somnus , quamuis arctissimus teneo , solutus sum . 
 draco catulus cum infans Arcas , et ipse in Arcadia nascor , simul educo ; deinde etiam cum progressus aetas et puer jam adolesco , et draco jam grandus sum , mutuus seruo amor . 
 adolesco uero necessarius , cum ferus uideo tam breuis tempus , ut magnn praegrandis , ita aspectus immanis euado , dormio aliquando cum puer idem in lectum in locus quam remotus deporto , eo que illic relinquo , cum puer redeo . 
 maneo igitur in silua draco , nascor illic herba et uenenum uescor , et solitarius uita urbanus domicilium et habitatio praefero . 
 postquam uero adiectus tempus et puer iuuentus , et draco aetas perfectus attingo , idem hic Arcas iuuenis , cum per desero suus amo regio aliquando iter facio , in latro incurro stringo gladius appetitus sum ; et percutio quidem , siue quod doleo , siue quia ops imploro , auxilium , ut par sum , exclamo . 
 Draco autem bestia et ad audiendus acerrimus , et ad uideo acutissimus , postquam puer , quicum educo sum , exaudio , edo sibilium , tamquam ira suus denunciatio , formido terror ille iniicio , qujus metus trepido scelero alium alius dispergo , quidam deprehendo acerbissimus mors afficio : deinde ut uetus amicus uulnus purgo , et per locus ille , in qui serpens sum , ipse sum comitatus , postea ad is locus reverto , qui expono sum ; neque tamen is ex is iratus facio sum , quod in solitudo abiectus sum , neque ut perversus joiens antiquus amicus in periculum deseruio . 
 uulpes sum animal improbus , quamobrem callidus poeta soleo cognomino ; sed erinaceus terrestris quoque improbus sum . 
 is ut primum aduento uulpes vido , in orbis  iaceo ; uulpes uero nulus os apprehendo aut mordo locus inuenio , in js os urina reddo ; itaque suffoco erinaceus , simul spiritus is ob contractio intercludo , simul et lotium influo . 
 sic improbus ille dolus circumuenio uulpes capio . 
 alius etiam modo capio supra expono . 
 secundum Maeotides palus locus , conopium nuncupao lupus , qui non ab domesticus canis differo dico , cum piscator studiosus uersor . 
 quod si maritimus praeda pars sum adsecuo , cum is et pax habeo , et tamquam foedus deuincio ; sin nihil consequor , is rete lacero , et distraho , et pro is , quod nihil do , damnum retribuo . 
 bos Susiani numero scientia haud imperitus sum intellego . 
 Atque is parum fabulosus sum testor narratio , qui aio , singulus is Susae rego cottidie centum cado in hortus siccior et parum riguus haurio . 
 qui quidem labor , siue quod sum is certus et constituo , siue etiam quia diu multus que in is sui  , promptissimus obeo ; nullus enim is ad opus remollesco uideo . 
 ab alter uero supra quin dico cadus exhaurieo neque  cogo , neque blanditia induco possum , ut aio Ctesia . 
 sub pes Atlas mons ( qui et poeta et historicus celebro ) pascuum sum praestantissimus , et maximus sylvae , ei que perquam densus et opacus . 
 ad hic elephantus jam senior et aetas grauis peruenio ajo ; natura is tamquam in colonia duco , ubi ueluti in portus quidam exopto reliquus suus uita tranquillo exigo . 
 scaturio is etiam fons dulcis et purus aqua copiosus , ipse que sacer habeo , atque liber dimitto ; et tamquam Sylvanus napaeus que in is tractus dius cura sum , nullus illic barbarus uenandus is insidio . 
 de idem hic quoque fama increbesco : Rex quidam ex indigenus propter dens siue cornu forma et magnitudo , ut res tam pretiosus potior , occido uolo ( hic enim in hic bellua arma propter longus tempus aeuum praegrandis sum : ) hic igitur cupiditas incendo lectus uenator trecenti in sacer hic grex immitto , ii que armatus ad locus quam celeriter quidem accedo ; sed omnis repentinus pestis prostro pereo , unus tantum excipio , qui reuertor miserabilis casus rex expono . 
 atque hinc , qui carus dium sum elephans , comperio sum . 
 Paeonicus animal , qui monops Paeones nomino , pilosus taurus magnitudo similis , cum ab insequor urgeo , prae uenatio acer et igneus reddo stercus ; qui quidem ipse si in uenator quispiam incido , mors adfero . 
 ex natura etiam taurus sum , cum ex feritas ad mansuetudo traduco sum , ut ad pao facilis sum . 
 quippe ad feretrum porta ndus sub iugum missus , quietus maneo , siue uolo , is procumbo corpus tot quiesco , siue in anterior crus poples sui demitto , licet interim ceruix puer  gesto . 
 quin et dorsum mulier ueho , ueluti Europa  : et corpus totus interdum sublimis posticus crus leuiter insisto . 
 equidem ipse uideo , qui supra nihil sui commoueo taurus salto . 
 cum multiplex et  Africa procreo bestia , tum  sic nuncupao paro existimo . 
 is taurus similis specto , magis tamen truculentus , terribilis que ad specio . 
 alo is et denso sum supercilium ; oculus non perinde quidem magnus ut bubulus subiicio , sed magis exiguis et sanguis effudo ; non directus , sed ad terra uersus intueor , unde et nomen sortitus sum . 
 ab uertex incipio juba equina similis per  frons promitto , et facies occupo formidabilior is reddo . 
 mortifer depasco herba : atque simul ut taurinus adspicio conspicio , statim horreo , et juba erigo ; is autem in excelsus excito , atque aperio labrum , per guttur quidam uehementer grauis et uirosus emitto , ut aer supra caput obduco et inficio ; animal autem appropinquo , qui hic coelum haurio , grauiter affligo , et uox usus amitto , in letalis que convulsio incido : qui et homo accido dico . 
 hic suus noxia uis fera hic in sui agnosco ; et alius animo nosco , is que ab is quam longie refugio . 
 qui uenor elephantus scientia teneo , nos testor , hic insectatio uenator premo , cum robur immensus , tum impetus effreno atque praeceps , et qui sustineo possum nemo , sic quidem per maximus arbor , tamquam per seges excurro , is que tamquam spica calamus , ubi cursus ramus proceritas is retardo , perfringo ; et alibi ipse arbor humilior sum , alibi procerior emineo ; omnis que neruus contentio curro , et uia insequor praecido ; neque mirus , locus enim consuetudo teneo . 
 cum autem sui ex insectator suus conspectus eripo , is que maximus processus iter longe et retro pono senserum , tum ex fuga recipio animus simul , et tamquam perciulus libero insisto : ibi que dum metus solicitudo expello , ex immensus labor requiesco , hic interea per arbor erraticus implicatio serpens  , atque palma tener cacumen , et alius planta adolescentior surculus . 
 quod si rursus insectator ad is prope adsum , hic etiam iterum sui in fuga impello ; cumque ab hic multus uia absum , sui ex fuga colligo denuo requies cura ex iter labor habeo . 
 insequor autem , praecipito jam sol , ad cubile sui  sylua incendo , et uia ipse obstruo ; qui ipse sentio elephant sui sustineo ab progrediendus . 
 ignis enim hic non parum quam leo extimesco . 
 Aristoteles dico audio , quod grus ex mare in mediterraneus uolo , tempestas atrox minae intelligens significo ; idem silentium et quies uolo serenitas et tranquillitas promitto ; quod si turbulentus clamo , et ordo turbo uolo , acerbus tempestas denuncio . 
 hic idem sono in crepusculum matutinus ardea praesignificus existimo , ut idem Aristoteles obseruo ; idem que ad mare rego proficiscor pluuia portendo . 
 si noctua pluuius tempus sum garrulus , serenus et tranquillum coelum praenuncio ; contra serenus caneo tempestas ostendo . 
 coruus excito et uolubilis sonus crocito , et ala plaudo sui concutio , empestato praemonstro . 
 rursus , si coruus , cornix , graculus , crepusculum uespertinus uocalis sum , tempestas aduentus praedico . 
 Monedula uolo modo in sublimus , modo deorsum filius , et uox refero accipiter , idem Aristoteles testis frigus et pluuia monstro . 
 cornix , si ab altior uox ter emitto lenior deinceps sono , bonus coelum temperies postridie sum promitto . 
 cum autem auis albus frequens conuenio , multus tempestas demonstro . 
 anas et mergo ala gestus exultans uehemens uentus praedico . 
 Auis ex mare in mediterraneus cum impetus uolo tempestas testor . 
 Rubecula auis stabulum circumeo , et habito locus lustro , ex aduentus tempestas sui fugio declaro . 
 Gallinaceius ceterus que domesticus auis ala percussio concrepo , et cucurio , et submitto uox obstrepo , tempestas nuncio . 
 Auis lauatio utor uentus procella et turbo significo . 
 quod si , cum sum tempestas , alius in alius uolo , et ultro citer que inter sui commeo , serenitas polliceor . 
 circa stagnum et fluuius ripa congrego sui auis tempestas praenuncio . 
 terrestris uero si modo sile sum , ad humidior locus contendo , serenitas denuncio . 
 aegyptius dico audio oryx canicula exorior primum cognosco et sternutamentum testor . 
 Libycius autem suus caprinus pecus similiter jdem stella exorior praescio et pluuia praesentio , iactito . 
 nam ut extra caprile procedo , concito cursus ad pastio accedo ; deinde pabulum expleo sui ad stabulum suus conuerto , eo que intueor pask , pastor , ut sui festino cogo , expectans . 
 Hipparchuss tempus Hieron tyrannus in theatrum sedeo ,  induo , quod serenus tempus sum tempestas praesentio , specto obstupefacio ; is que Hiero admiror , Bithynia Nicaeenses gratulor sum , qui Hipparchus ciuis habeo . 
 sic et Anaxagoras in penula Olympia specto , subsequor mbris , omnis Graeci multitudo celebro , et diuino quidam animus sensus praedio sum iacto . 
 qui uero ingruene pluuia bos in dexter latus sui inclino , idem que , cum serenitas redeo , in Sextus decumbo latus , nemo sum , qui admiror . 
 praeterea hic etiam ad admiratio mouendus idoneus audio si bos mugio , et terra olfacio , pluuia impendeo ; idem si supra , qui consuesco , pabulum uescor , tempestas sum ostendo . 
 Ouis fodio terra pes uideo tempestas significo , qui etiam coitus idem praecuncio . 
 Capra dormio frequens idem monstro . 
 Sues in aruum apparens pluuia praesignifico . 
 Agnes et hoedo lasciuio , et inter sui salto , serenus dies promitto . 
 Mustela et mus strido uehemens praesagio tempestas . 
 ab desero locus ad habitato refugio lupus hyems acerbitas sui horreo ostendo . 
 leo ad frugifer et fructuosus locus profectio siccitas praenuncio . 
 iumentum exsulto et supra consuetudo boo humidior tempestas praescio ; hic idem , si ungula puluis spargo , denuncio . 
 Lepoer multus idem in locus conspcio bonus aer temperies significo . 
 homo uero per omnis inferior sum , neque prior tempestas mutatio , qui ubi jam contigo , nosco . 
 de accipiter hic quoque audio . 
 Apollo in Aegyptus sacerdos hieracoboscus quidam uoco ajo , et hic accipiter deus nutricius sum curator sum . 
 porro cum omnis auis genus hic deus dico sum , tum quidam etiam sacer illic uictus accuro alo , ita ut ab consecro deus munus nihil differo uideo . 
 hic igitur auis nutricius singulus nidus ostendo ignarus , in qui is paro ajo , nam in sacer locus alo ; prae caeterus uero accipiter sui cura sum fateor , qui hic modus nutrio . 
 nuper nascor auis capio cerebellum obiicio , tener nempe cibus tener ; jam adumlo uero caro , pulpa , et fibra , qui scilicet auis rapax solidus et firmus nutrimentum roboro possum ; medius uero aetas inter uterque cor obiicio , qui etiam reliquus uideo . 
 pulchre autem nosco accipiter pro suus quisque aetas conuenio sui cibus , neque alius  . 
 accedo et coturnix et alius auis certus annus tempus grex , ex qui sacer eo accipiter prandium habeo . 
 Firmus benevolentia , quam canis erga altor suus habeo , ille certe magnus habeo declaratio . 
 Roma bellum quidam ciuilis caluus Romanus cum neco sum , hostis uir caput ex hostis nemo abscindo possum , cum tamen summus contentio sexcenti certo , et facinus iste consisco pulchrus duco , priusquam canis , qui is  , interficio , is adsistens , et beneuolentia erga ille ipse fidelissimus seruo ; et qui pro herus humus stratum , jam que extinguo , sic propugno , tamquam uir commilito , et contubernalis bonus , et ad extremus amicitia obseruo . 
  fortiter et praeclare facio , qui non uir , sed prŏfectus canis , cum bonitas eximius , tum robur animus septus facio , disco opera pretium sum . 
 Pyrrhus Epirota , cum iter facio , fortuito incido in canis , cadauer dominus suus adstans , et ille ipse cum summus diligo custodia assiduus ille seruo . 
 hic simulatque Pyrrhus intellego , hic quidem miseror sepultura afficio iubeo ; canis uero plenus cibus ad sui amandum allicio do , paulatim que ille allecto abduco , atque ideo attraho . 
 sed hic quidem hactenus . 
 longe autem post , cum exercitus lustro Pyrrhus , miles que recenseo , et uero canis adsum , is non mansuetus solum , uerus qea quam taceo sum . 
 ut uero in recensio miles interfector dominus animaduerto , tum non sui contineo , quin uastus latratus in is irrumpo atque unguis lanio , simul et sui ad Pyrrhus conuerto , quoad possum , testis in hic res cito , quod homicida teneo . 
 qui facio religio habeo Pyrrhus , is que in suspicio et circumsto hic uenio . 
 itaque quaestio adhibeo , is , qui accuso , confiteor sum . 
 hic autem narratio fabulosus sum existimo , qui Juppiter sodalitium , atque amicitia praeses sanctio sperno , amicus suus , cum uiuus , tum mortuus prodo . 
 eg uero probo ille non possum , qui natura accuso , qui si animo brutus benevolentia et amor uis insero , multo magis idem orno homo ratio praeditus ; ille uero natura munus negligo , neque eo utor . 
 quis nunc commemoro reliquus facinus , qui contra amicus spes malus lucrum admitto , quot insidia facio , qui proditio molior ; ut prŏfectus uehementer doleo , homo fidelior et amantus canis inuenio ? 
 hic etiam de polypum auditio accipio . 
 cum in saxum non admodum ex mare eminens polypus aliquando adrepens adscendo , ibi que explico brachium summus cum uoluptas , quia frigidus tempestas sum , ab tepor sol calesco , neque sane sui in saxum color uerto , qui quidem ipse cum ad  , tum ad molior piscis insidia facio soleo , aquila acer et acuo in uidendus praeda , non quidem sui sum bonus , paro sui pullus que suus prandium animus designo , quanto possum maximus ala impetus in polypus insilio . 
 Ceu piscis hic , circumplico aquila et pertinaciter adhaeresco cirrus , in profundum detraho hostis capitalissimus , qui quidem , lupus hio ( ut sum in prouerbium ) inanis prandium spes illudo deinde in mare morior fluito . 
 sed auis innumerus ejuscemodi perpetior , ab plus homo . 
 sic Cambysis filius Cyrus alter apud Massageta , ab Herodotus decanto , et Polycrates ad diripio aurum magnus studium et diligentia ad  proueho ; etiam ipse alter , qui allium malum fabrico , sui ipse malus fabrico . at bestia is periculum ignoro , homo uero non caveo , quin etiam scio et prudens in hic ipse incurro . 
 ad quis uos profueo lingua , oratio , praeceptor et castigatio , o Cyrus et Polycrates ? 
 alius omitto . 
 quis enim surdus et stolidus uel utilissimus consilium iuuo ? 
 non elo amplus que nunc sentio paeonia mulier ; ille que praeclarus facinus facio magnus sui spiritus sumo ; qui unus tempus pars caput urna aqua plenus fero , ita ceruix erigo , ut ipse ingredior immotus urna permaneo , nullus inclinatio propendeo ; pars infans puer ex sinus suus appensus lacto ; simul et brachium in habena insero maritus equus ad aqua duco , simul et manus linum neo . 
 Darius quidem magnus admiratio adfectus sum , cum is ius dico Paeones quidam iuuenis soror ipse , is , qui dico , modo exorno adduco , ut ex js conspectus Darius sub iugum suus mitto paeonia aggredior , studium adduco tam operosus natio . 
 sed quot Paeones praestans sum natura ? 
 Canis uenter fero lepor uenor , qui capio ad dominus affero , praeda is cedo ; et mox abeo nouo catulus pario , qui alo postea . 
 quod si Aegyptius eo magnificentior sentio , quod is uxor ab partus statim ex lectus surgo ad obeundus domesticus munium ; ante dico canis factum audio remitto spiritus inflo , animus que tumor comprimo . 
 de mulus laboriosus , simul et de cibus publicus is ab Athenienses decretum , qui adfecto opus spons subeo , cum Aristoteles memini , tum uero nos opportunus locus supra memini ; qui uero canis similiter Athenae facio , is quoque non alienus ab institutum declaro . 
 sacrilegus primus , obseruo tempus intempestus , quo dormio arctus somnus complector , de multus nox intra Aesculapius templum ingressus sum ; deinde ut permultus donarium ex aedis surripio , sui lateo arbitror . 
 at excubitor canis ad templum custodia intus aduigilo , aeditimus , qui noctu ad sacro aedes uigilia ago , multo  , expilator direptor que insequor , qui magis possum committo sacrilegium horribilis fremitus suus praedico . 
 fur primum et socius hjc scelus saxum lapidatio facio , canis appeto ; deinde ubi is latro non desisto , ille demulco conor , panis et offa , canis illecebra , obiicio : nam hic quoque prouideo , ut ipse puto , sui cum adfero . 
 uerum custos incorruptus canis , uel fur cum euado in domus , ubi habito , uel cum inde exeo , sui ille implacabilis inexpiabilis que praebeo , fur latro non desino ; tandem que intellego sum , unde canis sum , atque simul animaduersus , qui ornamentum desum . 
 itaque ex hic canis uociferatio is sum , qui talis furtum facio , in Atheniensus suspicio adduco sum ; atque ut tormentum in is quaero , totus res cognosco . 
 denique ex lex hic caput damno extremus do supplicium ; canis uero cibus publicus praebeo , et publicus cura , ut fidus custos , ahbitus sum , nempe qui aeditimus nullus inferior uigilantia sum . 
 caligo oculus , qui suffusio medicus uoco , caprinus pecus probus curo scio ; et ab ipse remedium jdem homo quoque mutuo dico , is que hujusmodi sum . 
 cum conturbao oculus sentio , cum ad rubus spina et admoueo , et reserao permitto ; hic ut pungo , pituita statim euoco ; nullus que pupilla laesio facio ,  usus recupero : neque sane homo sapientia ad faciendus sui medicina egeo . 
 cum flumen traiicio sum , elephao natus minor aqua ingredior nato traiicio ; qui uero confirmo aetas jam grandis sum , si fluctus obtego , promuscides supra aqua attollo ; tener uero pullus dens siue  mater fero . 
 iunior sane labor et periculum primus suscipio ; et maior aetas de cibus atque potio concedo , observantia idem prosequor ; et dum senectus ueneror , Lycurgus lex non indigeo . 
 numquam ejus neque ex senectus infirmus , neque is , qui morbus teneo , suus gregalis desero , sed et fidus is permaneo , ejus que cum ceterus in res studeo incolumitas , tum uero cum insectatio urgeo , pro is propugno et uulnero sui potior defendendus quam is desero uolo , licet fugio is integer sum . 
 pullus suus adhuc ab partus recens numquam desero mater ; at sane in ille ab periculum tueor constanter permaneo , prior que anima amitto , si urgeo uenator , quam suus pullus desero . 
 eg uero puer nosco uetula , Laenilla nomen , qui ab omnis digitus monstro , et de qui fabula narro talis : senior ego refero , iste seruus uehementer amo cum is concubuo , et suus flagitium macula liber suus adficio ; hic enim ex ordo senatorius sum , et jam inde ab pater atque maior stirpes genus patritius traho . 
 itaque pudor et dolor impello , amtris cum leniter submoneo , et clam facinus turpitudo ostendo ; hic libido flagrans , simul et ex is tantum effero , ut liber proprius amor suus antefero , filius nomen apud princeps , qui tunc regno , defero , ab is insidia ipse facio dico . 
 is autem suspiciosus , et timidus , et calumnia auris facile patefacio solitus , qui degener animus indicium sum , mulier fides adhibeo . 
 ita facio sum , ut filius , qui nefarius facinus nullus admitto , neco ; mater uero hic ex delatio merces adsequor , ut cum seruus licentior stuprum facio possum . 
 quis igitur , o patrius deus , o Diana Lucina , atque Ilithyaa Juno filia , aut medea colchide , aut  Atthides hic commemoro necesse sum , cum memoria noster exemplum immanitas profero queo ? 
 terrenus testudo , ab sui comprehenso , ex altus deiicio aquila ad saxum allido , et ita ex contero is testis extraho caro exedo . 
 sic Eleusinius Aeschylus , tragicus poeta , de uita migro dico . 
 cum enim is in saxum sedeo ex consuetudo institutum que suus , et philosophor nimirum et scribo ,  caput ab pilus nudus aqua saxum idipdo deiicio , et sine  ictus dirigo uir interficio . 
 Carolus et alcedo auis simul uiuo et compascor soleo . 
 porro carulus jam senectus adfectus alcedo is uxor medius dorsum gesto circumfero . 
 Mulier contra maritus aetas proueho contemno , et adolesco adiicio oculus ; tum etiam maritus in femina adolesco uenio insania fero , et uetulas aspernor , ab ratio remotior bestia ipse uiuo . 
 qui circa coptus habito , binus tantum coruus in is tractus uideo ajo . 
 ex Romanus etiam , qui locus ibidem montanus custodio propter metallum smaragdus , totidem illic hjc genus ales dego ajo . 
 sum et delubrum Apollo eo in locus , qui coruus sacer sum perhibeo . 
 hic etiam uis et natura quidam animal non alienus sum explano . 
 Ouis et asinus sum igno . 
 Timidus existimo hinnulus , caprea , dama et pygargo , item lepor , qui Graeci poeta ab ptotteins , paueo  appello ; tum ex uolucer passer ; ex aquatilis mugil . 
 Libidinosus uero cynocephalis et hircus , qui uel cum mulier res habeo nonnullus ajo : et hic admiror Pindarus uideo . 
 Canis etiam cum mulier uenio consuetudo habeo deprehendo sum . 
 Nam Roma mulier adulterium accuso ab maritus sum dico : adulter in iudicium canis sum praedico . 
 audio equidem cynocephalus aliquando uirgo  , is que uis infero , maior quam adolesco ille in Menandri Pannychidus fabula libido incito . 
 sum et perdix intemperans , et in adulterium pronus ; itaque clam ad foemina , et minimus cum strepitus , accedo fero . 
 porro inter canis cibus nullus sum societas , ut persaepe de os inter sui sic lacero et distraho , quemadmodum de Helena Paris et Menelaus . 
 Soli uero Memphiticus canis in medius auditio accipio rapina propneo , et una cum alius comedo . 
 porcus sane inquus injustus que sum animal , et ne cadauer quidem suus genus abstineo ; ut neque piscis plerusque . 
 imperitiissimum uero dico hippopotamus , qui pater quoque suus exsum et conficio . 
 impudentia sum animal , neque facile repello queo , musca et canis . 
 Lupus ferocus sum ; is que sui inuicem devoro , et ad hic modus mutuus sui insidia molior , fero Aegyptius . 
 Primo in orbis circumago , deinde excurro ; et cum , ex uertigo curro et caligo , is aliquis labor sum , in is humus stro ceterus omnis facio impetus , ipse lanio et deuoro . 
 hic quidem facio soleo , cum uenatio facultas destituo . 
 ita enim prae fames omnis nugae puto , quemadmodum scelero homo nihil non prae pecunia praeclare contemno . 
 cum caeterus in res omnis bestia simia magis malignus sum , tum malignus in is , in qui homo imitor conor . 
 cum enim nutrix ex eminens locus perspicio puer infans in peluis lauo , et fascia primum soluo , deinde ab balineum idem denuo involveo , atque quo relinquo locus puer obseruo , simul et circa is ipse ab custos magnus introspicio solitudo , fenestella , qui tum pateo in domus , intro ad puer ; qui , similiter ut factito ab nutrix uideo , ex lectus sublo integumentum nudo , et aqua succendo carbo calesco in miser infans infundo , atque interficio . 
 malignus sane animal sum hyaena et corocotta . 
 hyaena noctu ad stabulum adeo et uomo imitor . 
 Ca , qui audio , accedo uelut ad homo ; qui ille corripio uoro . 
 Ceu corocotta malignitas , qui audio , hic sum . 
 in sylua abscondo seco lignum et operarius sermo audio , et nomen , qui sui inuicem appello , addisco ; tum is imitor , et eloquor tamquam humanus uox ( nisi fabulosus sum , qui fero ) appello que nominatim aliquis , qujus nomen audio , is que uoco accedo ;  uero recedo , et denuo uoco ; sequor ille uox et appropinquo ; abducueo uero tandem ab socius et solitarium rapaio atque deuoro fera . 
 Eos , ab qui iniurius accipio leo , probus nosco ulciscor ; et quamuis ex is ipse non statim ultio capio , at certe et postea retineo simultas , donec perfeco , suus in pectus . hic res testimonium sum Juba Maurus , pater ille , qui Roma mitto sum obses . 
 is cum aliquando expeditio per desero regio facio aduersus gens , qui ab sui deficio , et suus comitatus quispiam , cum praesto nobilito , tum egregius pulchritudo adolesco , res uenatoria peritus , leo casus secundum uia animaduersus sagitta appeto , non ab ictus directus aberro , quin is uulnus , non tamen mors , infero . 
 et cum expeditio accelero , tum leo , uulnus excipio , statim sui subduco ; tum ille , qui uulnus is infligo , una cum ceterus discedo . 
 Annus uerto exigo ,  res , ad qui cum exercitus proficiscor sum , praeclare gero , idem uia regredior sum ad is locus , ubi leo uulnus excipio . 
 is sane , etsi maximus homo multitudo sum , istic accedo ab inuado tamen ceterus suus impetus sustento : ille duntaxat , qui sui annus ante laedo , corripio , et furor acerbis , qui tamdiu , qui dico , seruo , in ille ipse adolesco , qui ab alius internosco , effundo , atque is dilacero , neque ille quispiam ab hic calamitas uindico sum audeo ; sed grauissimus et ualde horrendus leo ira perterrefactus , urgeo etiam iter ratio , omnis praetereo . 
 cancer genus diuersus sum audio . 
 sum enim quidam saxatilis : alium in limo , alga aut arena gigno ; quamobrem et forma et cognomen differo . 
 sum , qui cursor , qui longe late que uagor , meritum appello . 
 plerumque ejus circum littus erro , ubi et natis sum ; modo longe proficiscor , non aliter quam peregrinatio studiosus homo . 
 causa is error sum cupiditas in locus saxosus , uel coenosus saepe , pervenio , dum ample aliquis cibus perquiro . 
 Ceu in Bosphorus thracius , cum uehemens aqua fluctus ab Pontus defero , cancrus aduersus idem nitor ; circa promontorium uero fluctus uis maior sum scilicet , ita ut omnino repello aversus que cancrus impetus sequor unda cogo . 
 hic praescio cancrus , ubi jam prope ad promontorium appulo , singulus in sinuosus aliquis locus sui teneo , simul et reliquus exspecto ; demos in idem locus congrego , adrepens per praeceps crepido in siccus adscendo , et fluctus uis , qui pars violentus sum , euado , iter pes conficio ; cum autem hic uiolentia pes praetergredior sum , rursus per cepidi in mare recurro . 
 parco autem is piscator , cum declinor communis periculum gratia spons in terra exeo ; neque homo cum sum , ipse etiam mare impetus saevus ipse uideo uolo . 
 quemadmodum adulter obtrecto et inuideo porphyrium , animal etiam prudentis , non modo moderatus , alibi , si bonus memoria sum , ego dico memini . 
  uero canicula siculus adulters aduersor atque infestissimus sum auditio accipio . 
 cum enim adultero mulier conjux suus peregre redeo audio , ille , qui cum is stuprum consuetudo habeo , in latebra bene penitus , ut ipse puo , occulto . 
 uerum etsi ex seruus non lautus modo , sed et janitor pecunia corruptus , cum domina ad occultatio adulterium iuuo , tum adultero confidentia ad infero stuprum adfero ; tantum tamen hic mulier hic astutia absum ad praecaueo , ut certe caniculus pars locus ille , qui adulter abdo , allatro , pars pes foris constuprator receptatrix eous que convello adorior , dominus ut non mediocris terror iniicio , ex is que suspicor ibi malum aliqui lateo . 
 quare for effringo , adulter comprehendo ; qui is animus cincio gladius nox expecto , ut dominus interfecio , et mulier , qui ante dico , uxor duco . 
 capra solertia etiam hic sum : saliua humanus perniciosus sum ceterus animo probus nosco , atque ab is sui caveo ; quemadmodum nos quoque conor , qui homo , si gusto , sum perniciosus , effugio . 
 uerumtamen saepe imprudens sui noxia homo haurio : at non item capra saliua homo lateo : qui et marinus scolopendra interficio ualeo . 
 praenosco etiam capra cum proximus sum , ut iugulo ; qui uel inde consto , quoniam non ample cibus attingo . 
 idem indignus puto sui in extremus ovillus pecus agmen incedo , grex quidem praecurro antegredior ; at ipse hircus tum barba fiducia , tum natura quidam instinctus , genus masculus femineus praefero antecedo . 
 Ouis prae omnis animal obedio et ad paro ab natura edoco sum . 
 obtempero enim et pastor et canis , et capra in uia sequor . 
 idem mutuus inter sui amor uehemens deuincio , ejus que gratia parum de lepi insidia periclitor ; neque enim quaeuis seorsum oberro , neque grex temere ullus desereo , sicut capra . 
 ceu Arabs hic apud sui pecus grex musicus magis , quam pascuus pinguesco ajo . 
 salsus delecto , quod salis sapor potus is suauior reddo . 
 hic etiam non ignoro ouis , boreus et auster non paruus , quam qui is ineo aries , is foecunditas promoueo ; et insuper scio boreus ad mascula sobolus generatio , auster feminea efficax sum ; quiobrem uel ad hic , uel ad ille , pro alterutrus desiderium sexus , qui ineo ouis , sui obverto . 
 Achilles quidem , ut amicus js patroclus rogo impono cremo , supplicatio opus habeo , unde ira o bonus  uentus is rogo aduoco , qui ille adflans sacrificium tamquam merces promitto . 
 quin et Neolcus filius atheniensis uentus sacrifico edoceo . 
 at ouis facile , et absque ullus ceremonium , uentus suus minister conceptus suus spons et non appello et promo habeo , ad qui peritipastor is dirigo : cum enim auster flo , tunc ut feminea proles numerus augeo , ovb aries admitto . 
 cum Icarius occido popularis is , qui primus uinum epoto temulentius et somnus capio sum , nescio , uinum mors non infero , sed temulentus sopor , morbus labora Attica incola Bacchus , ut ego uideo primus suus uitis cultor , is que senium grauis ulciscor . 
 itaque , consulto Pythius oraculum , responsum fero , si saluus sum cupio , oportet ipse sacer facio Icarium , et Erigona js filia , et canis jdem , qui fama celebro ex is , quod prae nimius in hera beneuolentia ab mors js supersum nolo . 
 Euripides certe ioco ego uideo hic uersus : si res herilis cedo infeliciter , aegre fero hic et doleo seruus bonus . quis enim seruus ego propter dominus mortuus nomino , cum is canis seruus facio sustineo ? 
 canis benevolentia propriu in altor suus ille de uir Colophonium testor . 
 is ad mercatus Teon proficiscor , uti quidam ibi emereo ( nam  in mercatura faciendus uersor industria ) pecunia , seruus , et canis sui cum accipio . 
 atque quidem seruus , qui is ipse pecunia fero , cum uia aliquantum procedo , ad deiicio aluus ex institutum iter diuerto , qui sequor sum canis . 
 seruus igitur marsupium humus repono , idem que iterum e terra tollo  discedo : at uero canis ibi remaneo marsupium incubo . 
 deinde simul ut teon herus et seruus aduenio , res inficio , cum nummus ad emo non habeo , reuerto ; atque idem uia retro iter legens ad locus peruenio , ubi seruus marsupium relinquo , atque canis marsupium incubo , prae fames uix spiro offendo ; qui uix dum her et conseruus suus uideo , cum ab marsupium sui remoueo , unus et idem tempus et custodia et uita excedo . 
 Argus igitur canis , o diuine Homor , non tuus sum figmentum neque poeticus nugae  sum ; siquidem is , qui refero , Teius euenio . 
 cancer genus uolo nomen color alius albior specto , et in lutum nascor . 
 cum incedo is timor , humus sui excito ad uolo et perparuus alis subleuo , qui quidem gradior utor parum necesse habeo . 
 cum autem iniectus is sum metus , nonnihil in hic subsidium , non tamen admodum firmus habeo ;  comprehendo , quod sursum alte subleuo non queo . 
 quidam is comedo , et ischiadicus dolor remedium sum fero . 
 ab concha quidem inops et nudus cancellus nascor , deinde is tamquam bonus domicilium ad habito deligo . 
 cum enim uacuus offendo conchula purpura aut  , intra is ingredior ; et quamdiu quidem is tego , delecto habitaculum ; si uero crivio caro , in alter domus transmigro . 
 neque modo in supradictus concha immigro , sed et in permultus alius , si uacuus sum . 
 strombis rex habeo , qui sui facilis ad obtempero praebeo . 
 Rex non modo magnitudo praesto , sed longe etiam pulchritudo caeterus omnis antecello . 
 quod si commodum is uideo demergo , hic quidem ipse primus facio ; sin emergo idem incipio , item que si commigror sum , ipse primus tento , caeterus subsequor . 
 quicun que hic rex capio , bene res gero , omnis qui is commodus cado ; sed is etiam qui alius capio vido , alacrior discedo , uelut res rosper  . 
 in urbs Byzantius drachma Atticus is qui hic  , praemium propono , ab singulus in piscatina socius confero . 
 fluctus et tempestas ad terra echinus deuoluo ex mare funditus in aridum expello , et uiolenter allido . 
 hic  periculum metuo , cum sentio mare inhorresco , et uentus acerbitas procella cieo , suus spina lapillus ad gesto facilis tollo ; ut libramentum ad firmamentum habeo , ne procella incursus , atque suus ejectio periculum , ab qui sui timeo , subeo . 
 purpura uehementer gulosus sum , et longus habeo lingua , is que penetro  qui possum , et attraho qui comedo : idem etiam capio . 
 capio autem modus ejusmodi sum : paruus nassa densus contextus , exiguus macula , contexo : intus uero in medius nassa  piscis , illecebra , appendo ad is allicio . 
 purpura igitur majoem in modus lingua distendo contendo eo pertineo , et strombus ipse adsequor conor ; et ne ab esca , qui ligurio , aberro , omnis is necesse habeo exero ; itaque , ipse exertus , sugo esca , quoad plenitudo intumesco iterum extraho non possum ; unde fio , ut is piscator liguritio irretio comprehendo . 
 scolopendra marinus terrestris perquam similis sum ; quam primum ut homo  , statim pruritus mordeo , et similis atque is , qui ab urtica terrestris pungo , dolor sensus adficio . 
 Urtica pruritus moueo , et uredo concito ; sed non tam acer , quam centipeda . 
 post aequinoctium urtica genus esculentior sum . 
 cum ab uenator elephant , tamquam miles in bellum , fundo et fugo , non alium ab alius separatim , sed omnis simul et communiter , in fuga sui do , atque simul inter sui premo ad gregalis suus adhaeresco . 
 hic autem qui jam sum firmo et integer aetas , reliquus sic circumcludo , tamquam pugnacus propugnator totus agmen circummunio ; qui uero longe sum aetas proveceo , atque mater sub sui  suus pullus ita occulto , perraror hic paruulus ut uideo , medius obtineo locus . 
 quod si hic ipse frequens cogo leo etiam perspicio , uel omnis rego , uel alium alius , tamquam hinnulus , ab elephantus sui timeo sui in fuga coniicio , et antea formidabilis hic adspectatio metus percello . 
 numquam uero elephas insequor sui oppono , nisi aut pullus suus , aut aegroto causa ; tum uero inexpugnabilis sum . 
 Porus indus rex in praelium , qui cum Alexander committo , uulnero , elephantus , qui ueho , etsi multus etiam ipse uulnus adfectus , defigo tamen in corpus  telum leniter et cautus promuscido extraho non prior desisto , qui dominus intellego ex redundo sanguis profusio debilito et euanesco . 
 itaque leniter et sensis sui demitto , atque ita flexus genu maneo ut ne ex altus decido Por corpus grauis casus affligo . 
 cum Hyrcana et magnesium canis quasi societas bellum gerendus ineo soleo , hic que maximus ad bellum infero adiumentum sum . 
 in pugna etiam ad Marathon committo atheniensis quispiam sui commilito canis adduco , et uterque in poecilis depingo sum , neque canis contemptus habitus sum , sed pro periculum hic praemium consequor sum , ut inter Cynaegirus , Epizelus , et Callimachus specto . 
 Pictura hjc Niconus , uel , ut alium puto , polygnotus Thasius auctor sum . 
 qui cervae femina cornu desum ajo , ille contrarius sententia adsertor non uereor : Sophocles quidem dico , coruntum ab altus cerua collis uenio , ad pascus pratum : et rursus : sublimus tollo cornu gradior suus spiculum . 
 hic Sophilius filius in fabula , qui Aleadas inscribo . 
 et Euripides in Iphigenia : obiicio Achiuus cerua insignis cornu , qui pro tuus falsum macto filia . 
 idem in fabula , qui titulus Temenida , cerua cornutus Hercules propono certamen praemium aio , hic uerbum : accedo ad cerua aureus cornu insignio , dum subeo ingens certamen mons in asper , et quaero ille apscuus , nemus , et pratum . 
 item Thebanus ille poeta in epinicium quidam carmen  rystheus cogo necessitas ab pater prŏfectus Auricor cerua femina  rum . 
 Denique Anacreon de cerua cano : ut hinnulus Tenellus , lacto , qui in sylua conuo derelinquo ab mater pereo . 
 ille uero , qui lectio adultero , et pro keroetto , is sum , cornutus , eroetto , is sum , amabilis , repono , ab Aristophanes Byzantius egregie redarguo . 
 hic sane admirabilis canis amor exsupero declaro . 
 cum polus , cujus dum uiuo munus sum tragoedia ago , anima ago , et pro mos cremo , canis jus alumnus in medius ignis insilio una cum altor suus exuro sum . 
 rogo etiam idem , in qui Mentor impono sum , canis js Eretrix uoluntarius mors sui conscisco . 
 ut uero Theodorus psalens suus propinquus in sepulchrum impono , ejus melitensis catellus , ultro seipse in cadauer theca iniicio , pariter cum dominus sepelio sum . 
 natio Aethiopus sum audio , qui canis habeo rex suus , et ille etiam arbitrium pareo ; si suus quidam modus gannio uel murmuro , is non iratus sum nosco ; si latro , ira agnosco . 
 hic , si qui testimonium sufficio uideo Hermippus , testis sui narratio adduco uideo credo ; ego uero non lateo pulchre in memoria uenio . 
 Lacyden peripateticus , altor suus , anser tantopere amo , ut et cum ipse simul ambulo , et cum ille sedeo , hic quoque ab ambulo quiesco , neque ipse umquam relinquo . 
 Eos igitur Lacydes mortuus non parum ambitiosus , quam aut filius aut frater , sepultura honor afficio . 
 cum Pyrrhus , Epirotes rex , ad Argus occubo , in is conflictus elephantus sum , qui domitor suus tantopere amo , ut non prior , quamuis moderator jam excido , curro  , quam suus nutricium ex hostis et seruo , et intra finis amicus reporto . 
 malitiosus facio multitudo Thales Milesius manifesto deprehendo ingeniose admodum ulciscor sum . 
 cum enim ille sal onustus fluuius aliquando transmitto , forte euenio , ut et cado , et sarcina euerto , sal autem aqua perfundo liquefacio . 
 is ex is , qui jam ab onus solutus sum , magnus laetitia capio ; et simul ut , quantum inter labor et otium intersum , cognosco , in reliquus tempus fortuna sui jam magistra statuo , qui primo labo et casus inuitus facio , deinde prudens et scio admitto . 
 non possum autem agaso alius , qui per fluuius , uia iter facio . 
 hic igitur Thales ubi intellego , sapientia ulcisco ille malitia arbitratus pro sal is spongia et lana onero praecipio . 
 mulus instructus sui insidia ignarus ex consuetus mos cado . 
 cum autem aqua repleo onus sum grauis sentio , atque astutia in detrimentum sui uerro percipio , ex is tempus sine molestia flumen transeo ab omnis lapsus tibia sustineo , et sal ab is incommodum integer conseruo . 
 in Antiochea Syria urbs audio cicur elephantus sum ; hic que , dum ad pastio eo , mulier corolla uendo quam suauissimus adspicio , et quam libenter in iil conspectus acquiesco , atque husjus facies promuscido tergeo ; mulier uicissim ex suus artificium illeceberae amatorius , corolla uidelicet , qui annus tempus permitto necto , elephantus offero ; et cottidie ille quidem accipio , hic uero largior consuesco . 
 postea autem quam mulier excedo ex uita , elephantus neque pristinus consuetudo compos , neque quam amo ample mulier uideo , tamquam amo , qui amasia amitto , effero ; et , qui ante mansuetus sum , feritas induo , instar homo , qui tristitia atque moeror uehementer laboro mens impos fio . 
 exorior sol  adoro , promuscides , tamquam manus , aduersus sol radius alleuo , unde etiam deus co sum ; quj res Philopator Ptolemaeus testis sum nos locuples . 
 in bellum , qui cum Antiochus gero , uictoria penis ille sum ; cumque solus sacer facio , pro qui uictoria is gratia persoluo , tum quod ad reliquus magnifico sacrifico , tum uero etiam quattuor elephantus maximus magnitudo , existimo sui ille sacrificium deus religiosus colo , primus immolo . 
 deinde cum in somnium mina deus percello sum , ob inusitatus et alienus hostia , religio metus permoueo , pro immolo ex aer quattuor elephans in honor sol excito , hic ut supplicum facio hic sui placatus efficio . 
 ergo does  adoro ; homo autem , num deus exsisto , et , si sum , hus humanus res cura gero , dubito . 
 sacerdos in Aegyptus non quiuis aqua sui lustro , neque utcun que  sed ex qui ibidem bibo credo . 
 nosco enim optimus hic auis numquam gusto aqua sordidus , aut ullus inficio uenenum , ut quam diuino ars quoque praeditus , ueluti auis sacer , existimo . 
 caeterum ex elephantus audio is , qui integrus neque uulnero sum , uulnero spiculum et iaculus leniter extraho , uelut chirurgia peritus , et hic ars edoceo . 
 priscus animal , uel qui ratio careo , adeo cura sum , ut Pyrrho Epirotes gratus sum Aquila cognomen ; Antiochus autem , ut fero , accipiter . 
 hic licet arumentum diuersus , ab nos coniunctim dico sum , homo studiosus cognitus non indignus . 
 Mithridates ponticus , cum somnus capio , suus corpus custodia non modo arma et satelles committo , sed magis etiam taurus , equus , et ceruus , qui mansuefactus custos habeo . 
 hic enim ad custodia js doriens aduigilo , si quis accedo , ille sentio ex ipse respiratio mox percipio ; atque ille mugitus , alter hinnitus , alius suus proprius uox , is ab somnus excito . 
 teneo ferus animo foetus nomen inuenio diuersus , plerusque etiam gemen sortior . 
 nam leo skumnoi dico , et leontideus , Aristophanes Byzantius testis . 
 panthera similitudo uel  , uel arkeloi , sed aliqui arkelous genus ab panthera diversus facio . 
 porro thous et tigris foetus non alius quam ? ? 
 nomen uoco soleo ; item formica , et panther . 
 lynx etiam sobolus non alius indo nomen puto ; nam in Lasis Dithyrambis lynx sobolis skumnus appello . 
 at simia ut  , ita pithekideus dico . 
 Bubalidus autem polous et oryx , canis uero et lupus skulakas uoco idem Aristophanes aio ; at ex lupus etiam lukideus dico ; aetas uero et magnitudo jam proueho idem bestia  solitarius lupus dico soleo . 
 Lepi foetura lagideus sum ; ex is adultus poeta etiam ptoka pavidus nuncupo , Lacedaemonius uero tachinan . 
  foetus alopekideus dico ; ipse quidem mater , kerdus , skaphor , et  dico . 
 aper porcellus molobria uocito ; unde et sus molobrito  cognomino ; sum et sus quidam monius solitarius . 
 caprea autem zorkas , et prokas uoco soleo . 
 histrix et hujusmodi ferus proles obrius dico ; cujus nomen mentio fio in Peliades Euripides , et Aeschyli Agamemno atque  . 
 qui autem uterus adhuc contineo , embruus : qui nomen appello ille auis , serpens et crocodilus ; quidam uero embruum et appello ; item uoco , inter qui et Thessalis sum . 
 auicula recens natus neottous et  et gallinaceus pullus aliqui alektorida appello ; item perusinon pullus annotinum cognomino , ut uinum annoti . 
 Liceo et chenideus , et chenaloopekideus dico , et alius quoque auis pullus similitudo ; Achaeus uero , tragoedia auctor , hirundo pullus moschon dico . 
 Memoria uis , qui beneficium agnosco , animal insum sine ullus ars et doctrina , qui quidam ostentator sui excogito glorior , ille etiam argumentum sum . 
 cum ab senator Romanus seruus , qui nomen Androcles sum , aufugio , quia facinus quispiam nefarius ( is uero qualis sum ignoro ) admitto , et in Africa uenio , relinquo ubi , qui situs ex astrum ( qui ajo ) coniicio in desertissimus procedo regio ; ibi que , cum uehemens ardor sol torreo , spelunca lubenter subeo ab aestus requiesco : hic autem spelunca leo sum cubile . 
 postea autem quam ex uenatus leo summus cum dolor , qui laboro ex pes transfigo stipes ad summum praeacutus , reuerto , atque in iuuenis incido , ipse leniter adspicio , atque blandior coepio , pes porrigo , et , quoad possum , sui stipes extraho rogo . 
 ile pro , etsi mors certus is insto , ab is pertimeo ; deinde postquam mansuetus uideo bellua , is que ex pes laboro cognosco , tum is qui pes uexo , evello , tum uero ille dolor libero . 
 qui curatio leo delecto , ille hospitaliter et amicus tracto , et qui uenor cum ille communicandus , praemium salus persoluo . 
 is quidem incocta , ut leo mos fero , pasco ; ille uero as uescor ; communis que mensa secundum suus uterque  ratio utor . 
 Itaque totus triennium hic modo Androcles uiuo ; et cum tandem corpus is omnino incomptum illotus que prurigo nimius uexo , ab leo discedo sui fortuna committo . 
 Cumque erro is comprehendo , et cujusnus seruus sum intellego , uincio Roma ad dominus mitto . 
 hic dominus tum de hic , qui admitto , facinus reus facio ; facio que sum , ut is sic caput damno , ut  bestia do . 
 tum uero ille libycus leo forte capio sum , et in theatrum immitto ; simul et eo utpote pereo coniectus sum iuuenis , leo aliquando hospes et convictor . 
 is primum quidem bellua non recognosco ; leo contra statim homo agnosco , suaviter que blandior sum , et totus corpus inclinatio ad pes homo sui abiicio . 
 Androcles tandem suus hiospis recognosco , et leo tamquam peregre uenio amicus amplexor . 
 quamobrem , cum ars magicus peritus uideo Androcles , immitto sum in ipse etiam pardalis ; qui cum inuado is aggredior , leo , communis mensa memor , ille , qui uidelicet is aliquando salus adfero , ab husjus lanio seruo , ille que lacero . 
 spectator , ut par sum , incredibilis teneo admiratio ; qui autem spectaculum praebeo , Androcl accerso , ab is que totus res cognosco . 
 inde primo rumor in multitudo effluo , deinde , res cognosco , populus clamo , homo ipse et leo sum largio libertas . 
 consto igitur brutus quoque non desum memoria . 
 hic modo commemoro similis sum historia de leo in Samus in templum Bacchus cum hiatus cognomino , quam si quis scitus dignus existimo , ex  , Euphorio , alius qui , qui idem refero , nosco possum . 
 ex indicus res scribo iste etiam doceo : canes femina multus generosissimus , tum ad inuestigo ferus uigilia praestantissimus , tum uero ad cursus uelocissimus , in locus ferus abundantia , uenatio pereo , perduco ut primum ad arbor alligo , alea que , ut uulgo dico , iacio , discedo . 
 in hic autem tigris incurro , uenatio inopia ex fames laboro , lacero ; si autem libido inflammo et cibus repleo sum , cum canis complexus uenereus iungo ; namque ille quoque cum sum exsaturo , ad uenero pronus sum . 
 ex hic tigris consuetudo cum cano non canis , sed tigris , ut fero procreo ; et ex hic et cano femina etiamnum tigris ; qui uero deinceps ex hic et canis concipio , mater similis sum , et semen in deterior degenero tio , canis nascor . 
 Neque hic nego Aristoteles . 
 zzz canis tigris pateo natis , ut uel ceruus uel aprus uenatus praeclare sperno , sic leo inuado , et suus genus nobilitas ita testor gaudeo . 
 hic igitur canis uirtus specimen indo Alexander Philippus filius exhibeo , hic modus : primo ceruus emitto , at canis sui quietus teneo ; deinde aper , at idem immotus permaneo ; tum uero ursus , ad ursus is nihil excito ; ad extremus leo profero , qui ut uideo , uehementior ira exardeo , et tamquam uerus aduersarius conspicor , sine mora intrepidus inuado , atque acriter comprehendo teneo ille fauces premo , et suffoco . 
 tum indus , qui hic spectaculum rex praebeo , quisque probus scio ejus robur animus et constantia , primum hic cauda abscindo iubeo ; at canis sui cauda facile abscindo patior . 
 deinde etiam crus unus suffringo impero ; is uero quoque ut ab principium urgeo , et perinde nihil remitto , quasi alienus crus et ad sui nihil pertineo suffringo : post , alter , unde quoque is de morsus nihil remitto : tum tertius incido praecipio , is similiter ut ante leo constrico teneo : tum etiam quartus crus abscindo iubeo , is nihilum minus leo mordicus tenere perseuero . 
 denique etsi caput ab reliquus corpus abscitto sum , ille tamen dens ex ille leo pars , in qui primum defigo sum , pendo ; et quamuis is , qui is in initium defigo , jam morior sum , ejus tamen ipse etiam nunc ex leo appensus caput sublimus fero . 
 hic Alexander non mediocris dolor adficio , ab canis obstupefacio , quod is , qui talis uirtus experimentum do , e uita , qui ex robur animus , contra qui timidus soleo cedo malo . 
 quare indus uideo Alexander ex ujuss casus dolor non mediocris capio , quattuor canis hic simillimus ille dono : ille uero laetus is munus accipio , indus que , qui do , tantus pretium , quanto par sum , remunero sum . 
 itaque hic quattuor donum  Alexander dolor , qui ex primus suscipio , obliuio capio . 
 omnis canis uenaticus ex is , quod capio ferus , non mediocris uoluptas afficio ; et tamquam praemium , si dominus is permitto , sic is capio utor : si uero non concedo , bestia viua seruo , quoad uenator  , de totus que captura pro suus arbitratus statuo . 
 quod si mortuus uel aper uel lepor incido , non attingo quidem ; neque ehalienus sui labor adscribo , neque qui ad sui non pertineo , sui adsumo digno . 
 ex qui adparo magnanimitas natura is non expers sum ; quippe qui non caro quaero , sed uictoria amo . 
 neque jam alienus sum explico , quis usus uenor peritus canis ago , dum uenor : longus uinculo alligo antecedo , et silentium odoro simul , et quamdiu nullus is praeda occurro , neque in ullus incido ante uenator praecurro , ut ex adspicio coniicio , tristis , et pergenus ulterior uenator impigre et fortiter attraho et allicio . 
 si uero forte uigilia deprehendo , et bestia alicubi olfeco , istic sisto pes ; et dominus ad sui prope accedo , quod uenatio prouentus prope sum , gaudium perfundo blandior , ejus que pes osculor ; atque simul ad instituo uenatio incumbo perseuero , et pedetentim usque is procedo , dum ad cubile peruenio , neque ultra progredior . 
 Qui animaduerto , uenator proprius uenator significatio praeda adsum hic , qui bestia fero , denuncio ; hic autem rete circumjicio . 
 tum canis , intelligenus uox opus sum ad excito ferus , latro , ut ex fuga in casso incidens comprehendo ; is que capio , canis uictoria suus paeanus concino , et laetabundus exsulto , non aliter quam miles , qui hostis uicio . 
 hic circa aper et ceruus ago canis . 
 ad referendus gratia delpho homo iustior sum , cum tamen lex Persa , qui laus tollo Xenophon , parum teneo . 
 Coeranus nomen , natio parior , delphinus quidam ad Byzantium capio ab piscator argentum redimo , et liber dimitto ; pro qui hic gratia colligo , ut nauis quinquaginta remus ( sicut in sermo homo uenio ) Milesium uector plenus , in qui et ipse ueho , in fretum Parius mare submergo , et uector naufragium perdo , ille ipse delpho ex hic periculum  , beneficium , qui prior ipse adficio , uicis is repono : qui quidem ipse , promontorium nomen Coeranius , qui ipse expono , ubi et spelunca in saxum uiso , facile ostendo . 
 itaque postea Coeranus mortuus secundum mare ille cognatio is proximus sepultura adficio ; qui quidem ipse ut delphinus sentio , frequens tamquam ad iustus funus persoluo ad litus conuenio , et quoad pyra ardeo , tamdiu sicut amicus fides amicus permaneo ; deinde , exstinctus rogo , discedo . 
 non item certe homo , sed potior uiuus colo , et is quidem diues et fortunatus ; contra uero mortuus , uel aliquis infortunium premo auersor , ne gratia pro beneficium , qui adfigo sum , persoluo . 
 piscis quoque cicur et mansuetus euado , et appello intellego , et et manus largior cibus capio : ut anguilla sacer in Arethusa . 
 muraena etiam Crassus Romanus celebro ; qui sic inauris et gemma distinctus monile , tamquam sane eximius forma pulchritudo puella , ornamentor , et appello uox Crassus agnosco , atque ad is adnato ; cumque quippia is porrigo edo , promo et paro animus accipio . 
 hic ille morior , ut audio , fleo atque honor sepultura adficio . 
 et cum aliquando Dimis in hic dico : stultus crassus , muraena fleo morior ; ad hic respondeo Crassus , equidem , inquam , de bestia mors fleo ; tu uero nullus ne ex tres quidem uxor , qui ad sepultura do , luctus percipio . 
 de crocodiles quidem hic auditio ex aegyptius accipio , sacer sum mansuetus , et ab minister sui facile contrecto sustineo , et sui frustum esculentus in dens insero extraho patulus os praebeo . 
 porro antiquior et praestantior diuinatio  Aegyptius fero , is que Ptolemaeus ( quotus autem is sum , ipse interrogo ) testimonium comprobo ; qui cum ex crocodiles praestantus appello , is non  sum ajo , et cum cibarium is comedo obiicio , reiicio : inde sacerdos colligo , ex Ptolemaeus idcirco crocodilus , qui cum uicinus ad morior praenosco , cibus capio nolo . 
 audio quidam auspicium diuino , et auis adsidens , is uolatus et sedes exploro ; et in hic ars celeber praedico Tiresias , Polydama , et Polyidus , atque theoclymenus , multus que alium . 
 uiscus uero situs et natura praeclare intellego Silanus , Megistio , et Euclides , et praeter is  . 
 audio etiam dico , quod quidam per farina , et cribro , atque caseus uaticinor . 
 uerum etiam intellego in uicus quidam Lycia , nomen  , inter Myra et Phellon , quidam uaticinor piscis adsidens , sum scio , quis uolo piscis euoco accessus et recessus ; et quis ostendo , si non pareo ; et cum multus advinio , quis significo . 
 Atque ejus diuinatio peritus scio , quis , cum salio piscis , demonstro ; quis cum morior fluito , quis cibus sumo , quis etiam recuso , praesignifico . 
 nullus negotium ab lupus asinus comprehendo , et facile ex uita tollo , ab meropis aps , ab hirundo cicada , ab ceruus serpens ; pardalis odor cum alius  animal , tum uero magis simia allecto capio . 
 Megasthe audio dico in mare indico quidam pisciculus nascor , is que , quoad uiuo , in profundum quidem nato non appareo , mortuus uero ad summus aqua fluito ; qui is  , animus defectus laboro , et deinde obeo mors . 
 in liber de uenenatus animal Apollodorus aio , is qui chersydr conculco , etsi morsus non sum , omnino morior ; quod solus ejus tactus quidam omnino tabificus habeo dico : tum is , qui curo et quisquis modus remedium adfero morior tento , ex solus ejus , qui conculco , contactus pustula in manus exorior . 
 Aristoxenus quidam locus dico , uir , qui serpens quidam manus interficio , nullus morsus ab is affectus , ex solus tactus uita amitto : ille que uestis , qui is tempus , cum serpens interimo , gesto , non ita multo post putruio . 
 Nicander amphisbaena pellis inquam bacillus circumiectus omnis serpens pello , et reliquus etiam animo qui non morsus , sed ictus uenenatus interimo . 
 cum redundo canis uexo , herba in maceria nascor nosco , qui causa , omnis is , qui adfligo , cum pituita et bilis euomo , et aluus pariter multus siccior excrementum reddo , et ipse sui ullus medicus opus salus adfero . 
 quin et atra bilis copia excerno , qui retineo rabies facio , periculosus canis morbus . 
 Lumbricus svexo frumentum arista deuoro , ut Aristoteles aio . 
 si uulnus accipio , cum uulnus obligatio tum pharamcor temperatio multus salus dico , lingua hic medicina facio , qui uulnero pars lingo , et pristinus integritas restituo . 
 hic quoque non ignoro canis , fraxo fructus , qui sagino suus , dolor coxendix sui infero ; et licet uideo suillus pecus hic fructus ceu dulcis auide ingurgito , is tamen abstineo , atque sibimet impero . 
 homo contra illecebra cibus , qui uel nolo inuito , immoderatus abutor . 
 Insidia elephantus non facile lateo . 
 nam cum ad fouea , qui contra ipse suffodio uenator soleo , proximus accedo , siue naturalis quidam intelligentia , siue retrudo et abdo praesensio et scientia res sum , ab progrediendus ulterior sui sustineo ; atque qui mox , iter conuerto , in uenator inuado , uis quot impressio , sui in medius insidiator incito , simul et is evertio conor , fuga ut salus contra insidia superior factum adipiscor . 
 is igitur tempus cum atrox pugna , tum uero uel homo , uel elephantus , caedes fio . 
 hjc pugna ratio talis sum : homo quidem eminus hasta et iaculus intorqueo atque colliamns , ictus directus is ferio ; contra  , ex homo si qui cado animadverto , statim uiolenter ille et corripio , et ad terra ab sui abjectum protinusero et conculco ; simul et cornu tamdiu profligo , quoad miserabilis et refercio acerrimus dolor mors is adficio . 
 cum autem hujuscemodi animal inuado , tamquam uelum ex animus incitatio auris pando mos magnus struthio , qui , uel dum fugio , uel dum inuado , explico alis fero ; item que promuscid sub cornu contraho , quemadmodum rostrum nauis plenus uolo propulso , sic elephao uehemens impressio irruens , multus mortalis funditus  ; et boo uehementer et acuo instar tuba clamor uastissimus edo . 
 humus porro prosterno , et genu contero , et os obtero , tantus sum stepitus , ut uel illinc longe exaudio ; neque non saepe elido oculus , naris distraho , frons disruptus , facies que forma amitto , non uel ab proximus cognatio sui noco . 
  ex is nonnullus ad hic modus inopinatus seruo : quamuis enim sane uenator bellua cursus celeritas comprehendo ; prae tamen uehemens impetus , hic transcurro , genu in terra praeceps ago , cornu aut in radix ,  uws aut in quippia alius talis comingo , ex qui retineo , atque uix dum sui retraho , cum uenator  jam salus fuga sum consequor . 
 in hic igitur pugna elephao saepe uinco , saepe item , uarius terror iniectus , uinco . 
 tuba enim clangor ingens strepitus efficio , ipse que homo clypeus hasta contundo , tum uero pars in terra ignis incendo , pars in  tollo , atque tamquam fuo is contorqueo , ignio que torr iaculans , atque etiam longus fax in ferus oculus magnus uis quasso , is hic omnis aegre intueor timor adfero , unde adeo impello exterreo que , ut interdum in fouea , qui ante declino , detrudo . 
 Hegemon in Dardanicae carmen cum alius de  Thessalum conscribo , tum js amor capio sum draco . 
 sum Alevae coma , ut fingo Hegemon , aureus , qui ego flauus dico . 
 et in Ossa , inquam ille , ad Thessalicus fons , nomen Haemonium , bos pasco , ut in Ida olim Anchises . 
 ad hic adamo draco ingens magnitudo sensis adrepo soleo , ejus que coma deosculor , et lingua facies lambo detergeo , et uarius de uenatus suus munus adfero . 
 quod si Glauca citharistria amor incendo et Ptolemaeus Philadelphus riualis , aries , et in Iasum urbs puer delphinus amo ; quis ueto draco amor in forma praesto pastor flagro , et cum oculus acer atque acuo habeo , bonum eximius pulchritudo iudico sum ? 
 ex natura igitur bestia sum , non modo suus genus , sed etiam alienus animal , modo formosus , amarus . 
 pario , seu paruus ( sic enim uolo Apollodorus ) igneus color sum , acerrimus oculus sensus et largus os ; nihil mordeo noceo , sed mitis sum ; unde humanissimus deus aesculapio ipse consecro , et  minister sum praedico qui ante nos hic inuestigo . 
 in Aethiopia scorpius Sibritas , qui ita nimirum indienus soleo nomino , lacertum audio expleo , et aspis , et uerticillus , blatta que omnis que serpens genus ; et is excrementum calco exulcero . 
 in Corcyra uero procreo hydra serpens , qui sui retroverdo ad insequor retorqueo , et spiritus malum  ab impetus suus insectator reprimo , ab sui que auerto . 
 Typhlopa ( Caecilia ) , qui etiam typhlinens nomino , et cophia , muraena caput habeo similis in sermo homo uenio ; tum perparuulus oculus sum , unde et alter ex hic duo nomen traho ; cophia uero nomen idcirco habeo , quod hebes idem auris sum ; adeo item durus sum pellis , uix ut tandem seco queo . 
 porro iaculus , ajo , idem sum chersydro serpens , qui multus tempus in siccus dego , et omnis animo genus insidia molior . 
 hjc solertia in faciendus insidia ejusmodi sum , ut secundum uia publica abdo lateo , persaepe etiam rpeens in arbor adscendo , ibi que sui contorqueo concludo , et in orbis coarctans , caput que in spira occulto , ut praetereo taceo ex occulo perspexo , in is ipse , qui praetereo , siue sum bestia , siue homo , sui iaculor . 
 nam saltus ualeo , et , si opus sum , uiginti cubitus spatium transilio possum , protinus que ad is , qui saltus appeto , inhaeresco . 
 si bos , qui in profundus palus delabor sum , incido lupus , extrinsecus is terrefacio et perturbo , neque transno et in terra adscendo permitto ; sed diu multus que sui contorqueo , et huc illic verso , suffoco cogo . 
 tum qui ex is robur multum ualeo in aqua prosilio adnato , et bos cauda mordicus arrepo extraho . 
 Jupus autem primum secundus similis cauda apprehendo traho , secundum tertius , huc quartus , et ita deinceps ad postremus usque , qui extra aqua sum . 
 et hic modus extractum bos epulor . 
 quod si uitulus bos alicubi aberro , insidio lupus is inuado , et naris corripio traho ; renitor autem ille , atque ita summus utrin que uis certo , dum hic attraho uinco , ille reluctor effugio conor . 
 tandem uero lupus tantopere renito subito remitto , unde fio , ut prae nimius in contrarius nisus uitulus euerto ; qui mox inuado lupus , uenter lanio , uoro . 
 cum elephant fossa transilio non queo , de hic unus , qui magnitudo praeso , in  sui demitto , et transuerto fossa sto , pars uacuitas occupo , pars pons sui uicarius praesto , ceterus supra hic gradior transmitto , et euado ; simul et is , qui pons locus sum , hic modus ex fossa conseruo . 
 superior enim ex locus quispiam porrigo pes , qui is , qui infra sum , promuscidis circumplico ; relinquo autem uirgultum fascis et lignum celeriter deiicio , qui ille conscendo , et ad pes demitto fortiter cautus que inhaereo facile subtraho . 
 Apud Indus tracior sum , qui nomen Phalacer ( caluus )  nomen ratio sum , quod , qui herba in is nascor  , et pilus et cornu amitto . 
 itaque  , nisi cogo , non accedo ad locus ille ; imus uero prope cum accesso , quidquid noxius fugio , perinde atque homo pudentissimus , pes refero . 
 Spongia dirigo pusillus bestia , non species quidem cancer , sed magis araneus similis ; neque enim inanimus , neque sanguis expers spongia sum , sed partus mare animo saxum innascor , quemadmodum et alius quidam animal . 
 habeo et ipse suus quidam motus ; ueruntamen animalculum ad sui sensus adficiendus , atque ille admoneo , quod sum animo , egeo . 
 nam propter quidam raritas ingigno et mollitas obtusus , non ipse sui commoueo ; sed cum quippiam in suus foramen incido , ab is bestiola , qui dico araneus similis , excito , is comprehendo et exedo . 
 cum autem ad  is ex saxum homo accedo , ab idem animal convictor suus stimulo inhorresco , et contorqueo sui arcte contraho ; qui causa hercle sum , cur piscator multus negotium facesso . 
 de elephantus quidem seorsum dico , qui uero nunc dica , ejusmodi sum . 
 per uita suus tempus ab libido sui contineo ; et quomodo pudicitia colo , cum femina coeo ; sed tamquam genus successio careo liber procreo do opera , ne stirps suus deficio . 
 neque sane plusquam semel in uita coeo , et is duntaxat tempus , cum sui ineo femina patior ; ut autem is quisque uxor implevo , non is ample attingo . 
 Apertus porro atque pala in alius conspectus non coeo , sed secedo , aut sui in arbor denso et frequento sylua occulto , aut in concauus locus et profundum , ad occulto is idoneus , sui abdo . 
 hic de elephantus temperantia ; de qui etiam iustitia , et fortitudo , alibi dico sum supra . 
  quemadmodum scelero detestor , si qui sum otium , attendno animus ad is , qui consequor . 
 cum uir quidam , cicur elephao moderator , conjux aetas proueho , sed sane diues , habeo , amor alter capio , is que uxor duco studeo , prior strangulo , atque prope ab elephao praesepe homo praeceps consilium defodio , et alter in matrimonium duco . 
 elephantus autem , suapte natura ab malus abhorreo , nouus uxor is perduco , ubi humo alter iaceo , et cadauer cornu  et denudo , qui dico nequeo , ipse opus mulier ostendo conor , is edoceo , qui sum mos praeditus is , qui ipse nubo . 
 Engraulis piscis , qui alium encrasicholos , alium alion nomen lycostomus appello , paruulus pisciculus sum , natura foecuo , et species albissimus . 
 et quod ab piscis , qui gregatim nato , exedo et conficio metuo , idcirco ad insidia , qui sum opportunus , uitandus , eatenus confero turma  nato , et is quisque ad uicinus proximus adhaeresco ; ut ne scapahe quidem incurro is dissocio , neque si quis remus aut contus dispergo conor , is societas dirimo possum . 
 ita uero inter sui restringo et pertinaciter quasi  contraho , ut tamquam ex aceruus frumentum aut faba , si quis in is immiseo manus , accipio queo : non tamen sine uis abstraho , quin persaepe distraho , ut et is alter pars abrumpo capio , et alter relinquo ; et in plerusque cauda retineo , in alius non adsequor ; ex alius caput reporto , et alter pars in mare reliquus facio . 
 is confercio et contineo natatio ? ? 
 appello , qui unus quinquaginta piscatorius nauis saepe impleo ut testor res piscatorius peritus . 
 Porculator uox suillus pecus sic agnosco , ut etiamsi ab is procul seduco sum , appello intellego ; qui quidem res testimonium sum is , qui prope sequor . 
 cum mare praedo ad Tyrrhenus terra piraticus nauis appello , ex hara permultus suus furtum abigo impono in nauis , et funis , qui religo sum , solutus , ad nauigo incubo . 
 Subulcus , praesens pirata , silentium teneo , quoad ex portus latro sui eipeo , et ad terra tantum absum spatium , quanto adhuc uox clamo audio possum ; tum consuetus uox suarius clamo , is retro uersus ad sui reuoco . 
 Porcus primum ut sublo clamor  , statim sui in alter nauis latus compello is euerto . 
  maleficus pirata naufragium mox funditus pereo , suus uero ad suus enato . 
 ciconia riualis inuidia laboro fero . 
 nam cum in Crano Thessalia formosus mulier , qui nomen sum Alcinoe , ad conjux peregre prŏfectus domi relinquo , stuprum consuetudo suus seruus quidam habeo ; hic quidem ipse ciconia domesticus intelligens non fero , sed her ulciscor sum , atque impetus in mulier facio , is oculus priuo . 
 Porphyrio quidem zelotypia atque canis , in superior mentio ab ego facio sum , nunc uero ciconia similis adfectus erga nuptia adulterium laboro . 
 pro differentia potus color muto ouis juxta natura fluuius ; annus autem tempus , qui is ipse usus uenio , sum , cum ineo . 
 itaque ex albus commuto in niger , contra que ex niger in albus conuerto . 
 hic autem cum ad Antandria amnis accido , tum ad Thracia fluuius , cujus nomen thrax accola tu dico ; tum uero ad Troia Scamander ex aqua suus poto ouis fuluus efficio ; unde facio sum , ut hic , qui initium Scamander nominio , deinde alius nomen aduentitius ouis color Xanthus imposuo . 
 gratia accipio beneficium memoria ipse etiam bestia retineo . 
 Tarentinus mulier , nomen Heraclees , et caeterus ne res laus dignus sum , et ab omnis stuprum integer castus que sui maritus conseruo ; quippe qui ut uiuo cum studiosus et diligenter colo , sic posteaquam e uita excedo , urbanus commoratio , et domus , in qui mortuus uideo maritus , adeo odi , ut pro moeror in sepulchrum habito sui confero ; tristis itaque ad tumulus defunco conjux accedo , et istic commoror sum , sui fidus castus que sepelio  exhibeo . 
 hic uero femina , cum aestiuo annus tempus , e ciconia pullus suus uolo experior , unus et magis tener aetas et ala debilito delabor alter crus frango , ejusmodi casus intueor , sui , cognosco morbus , misericors pullus praebeo ; nam is attollo uulnus blande cautus que obligo , et medicamentum sano , is que cibus et potus praebeo , atque jam ad uolo confirmo ex manus dimitto . 
 hic admirabilis quidam et naturalis intelligentia non ignoro sui conservano uita praemium mulier debeo , auolo ; dein annus post cum ad uernus sol forte apricao is , qui sui benigne facio , perspicio , ab qui sano sum , demitto atque humilis uolatus prope ad ipse prŏfectus , in ejus sinus lapis euomo ; deinde , ut ratio consentaneus sum , in tectum subsido . 
 Cujuss factum admiratio commoueo Heraclees dubito , quis istic sum . 
 cum igitur lapis intus alicubi depono , nox insequor somnus solutus is fulgeo , et radio domus tamquam immitto fax ex is splendeo perspicio , tantus fulgor ex lapis massa exeo et gigno , sum que ualde pretiosus ; ubi uero ciconia comprehendo , et uulnus cicatrix percipio , hic agnosco is sum , qui miseratio commoueo sano . 
 si qui astacus comprehendo , is longe exporto , relinquo ibi signum , unde ipse capio , idem is ipse , unde comprehendo sum , arrepo reperio ; si , inquam , modo ita ex mare exporto , et deinde sic prope depono , ut in mare adrepo queo . 
 Merules affinis genus sum uenatrix ( agreus ) , natura uolucris , color ater , lingua canorus . 
 uenatrix autem meritum appello , cantus enim atque modulatio illecebra alius tener uolucer aduolo ad sui allicio . 
  ingenitus sui facultas hic auis explendus utor uideo ; nam suus cantus auditio oblecto , et aucupium et uenatio prope ad sui accedo auicula exsaturo . 
 quod si quando quisquam hic capio  in caueo , non ample cantus studium teneo , uerus etiam pro seruitus ab uenator poena silentium sumo , muto permaneo atque elinguis . 
 qui beneficium trochilis crocodilus promereo , dum hirudo is fauces eximo , ut Herodotus in suus de Aegyptus sermo trado , jam superior refero ; ubi qui omitto sum , in praesentia addo , qui is in alius notitia quoque peruenio . 
 Trochilus auis sum paluster , et circa flumen ripa uagor , ubi esca quisque obuius fruor , et ab crocodilus quoque , ut dico alo ; quamobrem et gratus ille sum , ejus que dormio cura suscipio , pro que ipse uigilo . 
 iaceo enim ille atque sterto insidio ichneumon , et saepe iugulo apprehendo strangulo ; qui conspicio , trochilus clamo , et crocodilus , qui nasus ferio , excito , et aduersus hostis instagt . 
 hic quidem trochilis natura sum , haud scio an laudandus , cum uoracissima noxius que belluus tam prouidus cura gero . 
  marinus cum nato sum cupiditas adfecto , nato possum ; cum rursus  studium teneo , sursum uersus sublimis uolo . 
 aculeus autem , cujus etiam ante mentio facio , mortiferus habeo . 
 qui igitur non modo homo , sed etiam animal pungo , et hic pactum celis interficio queo , neutiquam mirus sum ; qui uero magis admiror uideo , hic sum : si ad maximus arbor , et uegetus , et summus uireo , aculeus admoueo et defigo , non modo post amitto folium , qui postquam in terra defluo , totus truncus exsicco , et similis sum arbor sol ardor exsicco aestas , cum sum maximus siccitas . 
 Elephantius partus in caput procedo ad lux , partus seruus magnitudo sum instar integrus aetas et justus magnitudo porcus . 
 mater unus foetus plus sequor ajo . 
 neque uero , si quis hic ab partus recens  , mater indignor , sed is permitto . 
 plane enim nosco , non animus quidem laedo , uel malo adficio sed ad ludicrus delectatio et blanditia is contrecto sum que homo natura is excelsitas animus , suus , ut partus adhuc tantillus noceo nolo . 
 postea autem quam in fouea incido , capio in uenatio , animaduerto exitus locus nullus is relinquo sum , cum is pristinus animus , tum libertas capio obliuio ; tum uero facile cibus ab largior sumo ; tum , si quis aqua praebeo , libenter bibo , atque uinum in promuscides effundo sine recusatio admitto . , Ellopes sacr piscis ab poeta uoco existimo . 
 Eos rarus reperio fama fero ; in mare autem pamphylium capio , sed neque tamen inde nisi admodum rarus . 
 quod si capio , cornoa ob secundus piscatio sui non modo piscator orno , sed et piscatorius nauigium sertum redimio , et plaudo et tibia sonus praeda testor ad terra applico . 
 alium propterea non hic , sed anthiam sacr existim o ; quia locus , qui anthia incolo , et bellua expers , et urinator tutus sum , et cum piscis pax seruo , cujus fiducia piscis confirmo ibidem pario . 
 Natura causa penitus retrudo et abdo , non meus sum explcio , non magis quam expono causa , cur gallinaceus leo et basiliscus timeo , cur suillus pecus elephantus horreo ; in qui exquiro etsi qui multus abundo otium , multus tempus consumo , non tamen opto adsequor . 
 Leo cum aetas proueho et jam grauis facio sum , tum ad uenor infirmus , aut in specus aut memorosus tactus libenter requiesco ; neque qtus uel cum infirmissimus animal , aetas suus infirmitas diffido , uersor fidenter audeo , considero senectus et corpus suus imbecillitas . 
 ex hic uero procreo et robustus et uigeo aetas fiducia niteo longe procedo ad uenor , atque pater jam senex sui cum adduco , is impello ; deinde in medius uia , quam ingredior sum , ille relinquo totus animus ipse in praeda cura incumbo , atque  praeda consequor , quantum uel sui uel genitor satis ad prandium sum , generosus quidam et contentus rugio edo , parens suus , sui cum ut conuiuium ineo , tamquam convictor ad prandium conuiua , inuito . 
 senex tum sensis et pedetentim uelut repto , is accedo , primo filius amplexor , deinde lingua is suaviter , uelut hic laudo felix uenatio , balndo ; post et prandium do opera , et cum hic epulor . 
 tametsi Solon , qui lex  filius parens alendus sum , hic is facio non iubeo ; sed natura humanus lex nihil egeo , ipse immobilis lex , hic officium munus doceo . 
 non modo praesens et uiuo regina auis aquila ceterus uolucer extimesco , atque  conspectus exhorreo , sed et penna jdem , si quis is cum alius penna commisceo , incorruptus atque integer maneo , alius uero ille commercium non fero putresco . 
 mus alioqui foecundus sum animal , multus que unus partus foetus edo ; tum uero si sal gusto is contingo , multo plus quam soleo , enitor . 
 Crocodilius cum ex sui pario , hic experimentum legitimus ab spurius internosco , ut si quis catulus , simul atque excludo sum , rapueo , in reliquus tempus in crocodilo genus numerus locus qui ab parens duco , et ab idem amo ; sin ignauus sum , et tardus ad comprehendo alicunda aut msuca , aut lumbricus ,  bestiola , aut lacertulus , is parens tamquam ab sui degenero , nihil que ad sui pertineo lacero . 
 Atque uideo ad sol radius aquila suus ingenuitas experior , sicut crocodilus foetus suus non temerarius adfectus , sed ratio amarus . 
 aspis dens , qui mereo letifer dico , tenuissimus quidam uelut tunica aut membrana induo et uestio audio ; et cum aspis aliquis mordicus inuado , membranula humor uenenosus effundo , tum ille rursus ad pristinus locus redeo et unio . 
 item in scorpium aculeus meatus quidam sinuosus sum ajo adeo tenuis , ut uideo non percipio ; in is uenenum gigno contineo que , quod cum ille facio , mox per aculeus emano ; foramen autem , qui uenenum exeo , oculus acies quoque fugio . 
 addo uis aculeus ejus retundo homo sputo , ita ut obtorpesco , et ad infligo ictus reddo impotens . 
 Canae etsi permultus ex sui pario catulus , hic tamen ex numerus primus prodeo in lux pater refero , omnino que similitudo species que ille gero ; ceterus ut casus tulo , nascor . 
 qui studium et prouidentia natura fio uideo , mater scilicet antefero pater . 
 testa crustavem operio hic etiam proprius sum , ut decresco luna inanus et exilus fio soleo : qui quidem ipse declaro testaceus genus purpura , buccina , sphondyli et hic affinis ; item que crustaceus genus pagurus , locusta , astacus , cancrus et is genus . 
 item que imbecillior infirmior que decresco luna iumentum nascor dico ; is que ob causa hic res prudens in hic mensis pars genitus , qui minus praestabilis sum , consulo non alendus sum . 
  in nouilunium animo audio uel uox ipse naturalis aliquis sono , uel cado ; leo tantum Aristoteles excipio , qui neuter hic contingo . 
 sensus audiendus acerrimus sum lupus , chromin , salpa , mugil , Aristoteles aio . 
 lupus praeterea audio praeclare intellego , sui in caput possideo lapis hibernus tempus perfrigidus , sui que infestus ; itaque ille ipse annus tempus is lapis calefacio , haudquaquam inscius contra lapis frigus remedium sum ipse tepefacio . 
 similitudo etiam lapis chromin , pager , umbra habeo ; idem que vito frigus , quam lupus , sequor ratio intellego . 
 sum et in piscis genus parano : ut pediculus appello , qui ex is , qui delphinus capio ( superfluo nimirus et intercido ) uictio , itaque ex js praeda , tamquam ex locuples mensa , refertus pinguesco ; eo nimirum delphinus tantopere delecto , ut cum ipse libenter , qui comprehendo , communico . 
 Theron quidem parasitus apud menandrum sui ipse placeo , quod homo naris traho , is utor , tamquam praesepe . 
 hic similis sum struthius . 
 sum et ille Philippus celeber parasitus , nomen Clisophus qui in Philippus gratia , in obsidio Methona oculus privo alter , ipse etiam alter de suus oculus deligo uolo . 
 Atquis inter pediculus et delphinus beneuolentia amicitia ego potior et familiaritas adscribo ; cum adulatio , ut et alius malum , homo tantum calleo , brutus ignoro . 
 elephantus uehemens amor adfectus erga sobolis hic etiam declaro . 
 hic uenatio scrobis fodio , in qui cum hic animal incido , ex hic pars capio , pars occido . 
 hjc uero fossa facio qui sum ratio , qui figura , qui altitudo , quisque introitus aliunde scio ; nunc pergo explico , quam in genus elephantus mater caros pullus suus habeo . 
 cum enim in fouea pullus suus incido mater perspicio , ne minimus quidem mora interpono , neque  cursus ullus ad pullus consequor segnitia tardo , quin uehemens dolor adfecto , quanto magis possum incito incursus , in  pullus praeceps ago , ambo que idem casus mors occumbo ; cum hic quidem maternus pondus  contero ; ille uero praecipito caput diffringo . 
 risus igitur dignus sum , qui , uter naturalis sum amor parens in filius dubito . 
 Uitulus marinus primum in aridus foetus suus pario , deinde in lux edo paulatim cum in humidior locus subduco , ut mare degusto , tum in aridus natalis locus reduco ; inde rursus in mare deduco , et qui mox educuo : et cum is saepe facio , aptus tandem ad nator efficio . 
 facile autem ad uita in mare dego adsuesco , pars doctrina institutum , pars natura ad mos et sedes maternus amandus inpello . 
 Aquila uiolentus et auarus animal raptus uiuo , et caro appeto ; nam lepor , hinnulus , anser ex cohors , et alius  rapio . 
 unus tantum ex aquila genus , qui Juppiter appello , caro non attingo ; sed ad uictus is herba satis sum ; et quamuis Pythagoras Samius non audio , nullus tamen animo edo . 
 Phalangius uel solus contactus , et sine magnus dolor , ut audio , interimo . 
 aspis quoque morsus lenus sum Cleopatra experior sum , cum , aduento Augustus , quaenus sine acerbo dolor sensus mors sum , in conuiuium de circumsto exquiro , is qui gladius infero , dolor refercio sum , ex is qui aliqui uulnus accipio , reperio ; acerbus autem ex uenenum et laboriosus ; convulsio enim facio , et stomachus et cor dolor inuro ; is uero , qui aspis morsus adfero , lenis , et , ut juxta Homerus dica , ? 
 , imbecillis , sum . 
 sed uel solus tactus interdum interimo , et adflo quoque , ut et centris , et rubeta . 
 uullpem terrenus animal fraudulentus sum existimo , ab marinus uulpa machinatio atque solertia ad declino insidia etiam audio . 
 principium enim ad hamus omnino non accedo : aut si hic devoraro , statim sui tamquam uestis inuerto , interior suus educo , et ad hic modus ferrum expello . 
 ut homo illecebra quidam amor sum dico , sic rana amatorium quidam in uox usurpo ; etenim quemadmodum homo amo lasciuus cantiuncula cantito soleo , sic suus quidam emissio uox , qui ololygi uoco , coitus significatio mas femina do . 
 cum is autem  , ambo nox , qui in aqua non queo coeo , expecto ; interdiu uero in terra uenereus complexus implico horreo , ad noctu in magnus securitas uenerus do opera . 
 cum uocaliter quidam , quam sum solitus , sono , pluvia aduentus denuncio . 
 si quis torpedo attigo , manus tango adfectus , qui nomen ejus declaro , torpor afficio , etiamnum puer ab mater frequenter audio . 
 praeterea ab uir pereo accipio , ille , qui rete , in qui sum capio , attigo , omnino  torpor . 
 item si quis is uivo in uas  , et marinus aqua infudeo , siquidem gravida sum , pario suus tempus ; is deinde aqua , si ex uas in homo aut manus aut pes infudeo , membrum hic non dubitanter obtorpesco . 
 non idem uis ad plaga et morsus semper habeo animal ; sed saepe propter causa quidam  acerbitas intendo . 
 nam , gusto uipera , uespa longe morus infestus sum . 
 musca item , cum ejusmodi quippiam attigo , acrior morsus infero , et dolor maior facio . 
 aspis morsus , si rana comedo , insanabilis omnino fio . 
 Canus si incolumis  , uulnus quidem infero et dolor inuro ; sin rabiosus plaga  , pernicies molior : primo enim aqua metus iniicio ; et si quis etiam satis bene et mediocriter sui habeo uideo , rursus tamen repeto malus , doleo uehementer , et latro , denique morior . 
 cum uestis , quam rabidus canis lacero , sarcinatrix mordicus , ut is extendo , teneo , in rabies ago pereo . 
 Jejunus homo morsus acerbus sum , atque ad sano difficilior . 
 Scythaec dico scythicus , qui sagitta oblino , humanus sanies , inno scilicet sanguis , et ab is separo admisceo : quj res testis locuples sum Theophrastus . 
 ineo uere , cum senectus serpens  , tum etiam oculus caligo , et uisus hebetudo , tamquam oculus senectus , abiicio ; foeniculum enim oculus acuo et frico , is morbus libero : hiems uero caecuto , latito in occultus et tenebra . 
 praestricius igitur frigus serpens uideo calefaico foeniculum purgo , atque acutior efficio . 
 Alcyone sui grauida sentio nidus ad excipiendus pullus machinor , ad qui non lutum is opus sum , non tectum , et domus , ut hirundo ; qui cum hospes non uoco aduento , tum matutinus tempus cantus molestus importunus suauis somnus interrumpo . 
 at neque corpus tantum alcyon in apertum atque liber mare ad nidus structura legendus contexo que acus spina incumbo , sed ineffabilis etiam uis ingenium solertius que proposistum perficio . 
 spina enim pars rego , pars obliquo , ut mulier ad textrinus eruditus subtegmen stamen intertexo ; et rotundus paulatim , non omnino tamen , sed oblongus et sinuosus , instar nassa quidam , efficio . 
 Perfectus in mare defero , ubi fluito ab incurso unda is opus probo ; tum pars , qui aqua incidens ostendo non firmus sum , resarcio . 
 ceterus , qui recte  iunctus qui sum , neque si percutio saxum rumpo , neque ferrum discindo possum , non magis quam lineus ille thorax , qui Minervaeus Lindia consecro Amases dico . 
 os uero nidus non plane conspicuus , et alius omnis inaccessus , solus ille suscipio possum ; neque per is ipse quisquam ex mare intro influo , adeo subtiliter construo sum . 
 ibidem unda circumfero alcyon , ut fero , pullus nutrio . 
 proxime Nilus herba nascor , qui non sine causa lukoktonus appello , quod is lupus calco convulsio morior . 
 propterea Aegyptius ille , qui hic animal ueneror , in terra suus ejusmodi herba importo prohibeo . 
 si quis gallinaceus genus alis in uinum illabor et suffoco sum , nullus ex is uitium uinum contraho , neque aliquis malus in domus exorior ; in aqua uero delabor , tum ipse reddo foetidus tum aer putidus repleo odor . 
 at stellio siue in aqua , siue in uinum suffoco , nihil officio . 
 oleum uero , si in is illabor , et in is exstinguo , grauis odor infeo ; et qui de ille gusto , pediculus scateo . 
 cervinus cornu suffimentum serpens fugo manifestus sum . 
 sum et fluuius , nomen Pontus , in sinticus et Paeonici regio , ut Aristoteles aio , in qui lapis inuenio , quj suffitus serpens pello , atque hujusmodi uis lapis prodeo : si quis aqua perfudeo , incendium conflagro ; sin  flabello incendo uolo , restinguo ; atque  suffimentum odor  tetrus emitto . 
 hic autem de ipse prodeo etiam Nicander consentio . 
 Pharus insula olim ( ut testor Aegyptius ) multus diuersus que serpens plenus sum . 
 et cum Tho Aegyptius rex custodiendus accipio Helena Juppiter filia ab Menelaum per superior Africa circa Aegyptus et Aethiopia oberro , in que  amor incido , et uis ille infero conor ; fama sum ille metus percello uxor Thonidis Polydamna res omnis aperio : polydamna uero et metuo ne propter forma sui aliquando praefero Helena , et simul miseror , in Pharus is expono , et dono herba serpens illic abundo aduersarius ; quj sensus , ut fero , quam primus percipio sum ab serpens , ille passim in terra sui abdo ; Helena uero herba planto , qui cum comprehendo , suus tempus semen serpens inimicus profero , et helenium , ut hic res peritus assero , appello sum , et in Pharus prouenio . 
 Stella marinus mollis crustum inteco , et ostrea tam crudeliter inimicus sum , ut hic ipse exedo et conficio . 
 ratio insidia , qui is molior , ejusmodi sum : cum testaceus suus patefacio concha , cum uel refrigeratio egeo , uel ut aliquis pertineo ad uictus incido ; ee unus de suus siue crus siue radia , intra testa ostreum hio insero , is claudo prohibeo caro expleo . 
 et de stella quidem marinus proprietas hic dico nos sum . 
 hydra Lernaea , Hercules certamen , decanto poeta , et uetus fabula auctor , qui et numero sum Hecataeus historicus . 
 Chimaera natura triceps cano Homerus ; quod monstrum Lycius rex Amisodarus , uarius et inuictus , ad pernicies multus alo dico . 
 hic prŏfectus fabula adnumero duco . 
 Amphisbaena autem serpens duo habeo caput , alter in anterior pars , alter in posterior ; cum enim aliquis necesse habeo progredior , cauda locus alter pono , alter pro caput utor ; tum rursus si is retro sum opus cedo , caput contra qui prior utor . 
 ex genus rana quidam piscatrix appello , nomen ex res qui molior traho . 
 hic ante oculus quidam pisciculus capiendus illecebra habeo , longulus nimirum pilus , siue appendix quidam , qui extremus asper globulus praepilo . 
 hic sui conscius ab natura comparo sum , do ansa ad illicio in esca piscis , sui in turbidissimus et refercio limo locus abdo , atque illic ibidem silentium delitesco porrigo pilus et praetendo . 
 Paruulus igitur pisciculus ad is adnato , et extremus , qui praepilo sum , esca sum puto ; is uero in abstrudo insidia maneo , ubi ille prope accedo percepo , pilus ad sui subduco ( subduco enim occulo et abdo quidam uia ) pisciculis autem , qui helluatio et liguritio alleco prope accesso , comprehendo , et is esca fio . 
 locusta ideo inimicitia cum polypum grauis habeo , quod hic , cum ille brachium circumplecto sum , aculeus , qui in dorsum insero habeo , contemptus , ille ipse circumplico suffoco ; cujus sane res haud inscius locusta ab polypum refugio . 
 locusta autem nato soleo , et cum nullus res metus adficio , tum anteuerto progredior , obliquo in latus cornu , ut ne aqua contra natatio uenio reprimo cornu , et inde ultra progredior prohibeo ; sin fugio et retrocedo , tum penitus demitto suus cornu , is que ideo ut , tamquam remus nauigo et prpello sui nauigium instar , multum proueho . 
 quod si locusta inter sui pugno , erigo cornu , ueluti aries , insurgo frons consero . 
 de pugna uero inter locustus et muraena in superior ago . 
 serpens ualidus abigo nepeta irriguus gaudeo locus et agnus . 
 in Athenienses thesmophorium Atticus mulier agnus folium cubile substerno ; qui et serpens sum infestus , et simul existimo ab appetitio uenio prohibeo , unde nomen traho uideo . 
 herba etiam libanotidus nuncupo serpens extimesco . 
 Thelyphonus herba Theophrastus narro , si is scorpius dorsum impono , hic statim pereo . 
 idem que adfero idem ad inegritas ualetudo restituo , si is candidus elleborum conspergo : atque equidem  probo , non item elleborus ; qui sane homo diligo , at scorpius odi . 
 Callimachus etiam cano in terra Trachinia arbor nomen smilus nascor , ad qui appropinquo , et is modo contingo reptilis pereo . 
 Suus carmnis suauitas inter ceterus praesto uetus persuasio sum . 
 hic quidem experientia non obscurus consto , si quando sus salamandra comedeo , ipse extra periculum sum ; is autem , qui suus ille caro uescor , pereo . 
 Euphrates , qui inter Parthi et syrus intermedius fluo , qui in res longe ceterus flumen praesto alius dica ; jam nunc de is ipse , quod Parthus et Syrus non ignoro , quisque ab hic institutum sermo non abhorreo , ago . 
 ad primus ortus hjc flumen quidam serpens nascor , homo externus , non item indigenus , inimicissimus ; atque usque is infestus , ut is aduenio mors mulcteo . 
 cum leo ingredior , neque rego iter facio , neque simplex pono uestigium , sed uarius imprimo et multiplex ; modo enim progredior , modo regredior ; tum rursus procedo , idem que uicissim retro commeo ; atque rursus pergo , et sic uia oblitero , ut ne uenator  uestigium sequor , et lustrum , ubi cum suus catulus habito , facile reperio possum : is qui diuino munus proprius natura leo dono sum . 
 bonus et peritus pastor , ut ouis et capra amo , sic odi singultus . 
 is quidem et homo frequens sum , et pecus ex repletio accido . 
 itaque contra ria hic adfectus herba circa stabulum pastor sero , hic malum amolior . 
 ejus uis expers homo quoque idem aduersus singultus salutaris sum fero . 
 ( Alysson.)Hyoscyamus et opaon ( succcus papauer )  circumfodio ita ut commoueo luxeo que radix , non suus tamen ipse manus euello ; sed uolucer aliqui capio uel emo alter crus alligo herba , qui ille deinde irrequietus motus suus evello . 
 uterque autem utilis sum ad remedium homo . 
 nisi autem aliquis ita extraxeo , frustra habeo , quod sui bene et aduersus ileus thesaurus instar accipio puto . 
 abrotonum remedium cum alius , tum ad expurgo pulmo , et facilis reddo spiratio , non sum husjus locus explcio . 
 idem aduersor lumbricus , noxius animal , is que interimo : qui ample auctus etiam fera nomino , et innasco interaneus , et inter homo morbus numero , is que grauissimus ops mortalis incurabilis ; ad qui persuado uel  Rheginus scriptor idoneus sum . 
 mulier quidam , inquam ille , ex lumbricus laboro , cum de ejus curatio peritus etiam medicus despero , Epidaurum prŏfectus , Dion , ab hic malus ut libero , supplico . 
 et cum deus aes absum , sacerdos is is in locus , ubi Deus medeor supplex soleo , quiesco primus iubeo ; et dum mulier quiesco , ille quidem subministro deus is , qui sanati adlaturus uideo , facio ; tunc , caput js reseco , unus is , manus immitto in uenter , lumbricus , ferus sane ingens , eximo ; caput uero in suus locus et pristinuus harmonia repono conor , is praesto non possum . 
 interim Deus reuertor , ille que increpo , qui res supra ars et uis humanus aggredior sum , ipse uis diuinus et ineffabilis et caput suus corpus , et mulier restituo . 
 tantum , o rex et amanter inter omnis deus humanus genus Aesculapus , tuus sapientia polleo , qui ego , si abrotonum comparo audeo , insanio : uolo autem hic beneficentia tuus et mirificus medo ars testimonium praedico , facultas abrotonum herba occasio inuito , quam similis tuus sum munus non sum dubito . 
 nautilus ex genus polypum concha unus praeditus sum . 
 is cum ex imus mare sedes ad summus aqua effero , inverto concha deorsum uersus , ut ne haurio aqua rursus demergo ; ubi uero ad summum aequor peruenio , et mare ab aduerto tempestas conquiesco , supinus concha uerto . 
 hic enim tamquam scapha nauigatioen fero ; et duo brachium in uterque latus demitto sensis atque modero moueo remigo , dmesticus que et natiuus nauis propello : quod si uentus flo , brachium , qui tamquam remus prior longe late que porrigo , gubernaculum constituo : at qui ceterus brachium medius sum membranula pertenuis , is  et intentus pro uelo utor , et hic pactum sine metus nauigo . 
 sin quippia ab ualentior bellua metuo , sui demergo concha aqua compleo , et simul ex pondus in profundum delabor sui occulto , atque ita hostis effugio ; post ubi ab bellua incolumis euado , de imus mare gurges sui extollo rursus per summum mare nauigo : unde nomen habeo . 
 ad passus trecenti homo ajo exploro sum mas altitudo , neque ultra . 
 an uero in profunditas reliquus et inferior piscis adhuc aut belluus tantum deGraecus appello ; v neuter ex hic animal , sed daemon tantum marinus , et fluidus res natura dominus incolo ; neque alius dico , neque ego is scio satago . 
 piscis aspectus flauus , ex genus mugil , saxum incolo , et simul in is uictito soleo . 
 ejus sane duo in uulgus nomen parum ignotus sum ; alium is  nomino , alium exocoetus , qui extra mare in aridus cubo . 
 cum enim sum tranquillo et temperatus tempestas , is tum in siccus unda impetus perueho ad saxum sui expono , ibidem que libenter et quies alo somnus capio . 
 cum alius autem omnis animal pax sui habeo nosco , auis uero marinus perhorreo : quare si is quaepia  , sui uertso , et tamdiu naturalis et saltatorius quidam tripudius salto , dum de saxum in unda desilio salus adipiscor sum . 
 cum autem mare et terra amica habeo , ipse idcirco  , quemadmodum meus fero opinio , ii appello , qui hujuscemodi nomen is impono , quod Adonides , qui Cinyra rex filius sum , uita inspicio , qui duo in amor dea sum , alter marinus , alter terrestris , fabulor . 
 unus planta ramus saepe innasco et succresco alienus arbor . 
 causa , cur is fio , Theophrastus abstrudo res natura perscrutor affero : auis enim arbor fructus comedo , postea que in arbor consido , excrementum egero , semen que in cauerno et findo lignum  pluuia irrigo enascor et pullularo : itaque in oliua ficus , in alius qui alius ingenero deprehendo . 
 in latebra abditus lateo mare incola ouis et hepar , et ab piscator prepontus nomino soleo . 
 hic quidem quamquam natura maximus uideo , tamen ad nator segnis sum ; non enim ab suus latibulum longe aberro ; sed circum is semper uoluto ; infirmior uero piscis adno insidia facio . 
 asellus quoque inter is numerus Aristoteles pono , qui omnis magis exorior canicula extimesco . 
 cantharis , ut prodeo Aristoteles , inter triticum seges , in que populus arbor et ficus procreo . 
 in cicer nascor eruca , in eruum phalangium quidam : in porro prasocurum dico . 
 sum et suus brassicus uermis , qui ex sedes , in qui commoror crambe nomino . 
 item malo sum , qui saepe hjc arbor fructus perdo : in is tamen , qui ad generatio adhuc ualidus sum , necdum effoeta , idem uermis ad fructifico contulo : is qui modus facio , alius explico . 
 in qui pars insero uis habeo , praeclare nosco quisque animal ; cujus , et cum insidia facio , et cum sui defendo fiducia nitor : sic gladius piscis pinna ( mandibulum ) , tamquam gladius , unde nomen traho , utor . 
  aculeus sui tueor . 
 muraena dens is commodior sui defendo , quod is praeditus sum duplex ordo . 
 Incola domus mus cum ad ceterus omnis timidus et imbecillis habeo , strepitus extimesco , et mustela strido uox perhorreo . 
 Timidus etiam agrestis . 
 sed domesticus audacior sum marinus ; qui etsi non magnus sum corpus , inexpuganbilis tamen sum audacia praeditus ; quippe qui ad propugno duplex confido armatura , praedura nimirus pello , et dens robur . 
 pugno autem cum gradus piscis et res piscatorius peritissimus homo . 
 tempus commutatio thynnus sentio , solstitium praeclare nosco , nihil que is ad hic res initium deprehendo , ibi libenter commoror , et quies ad uernus aequinoctium permaneo : ut Aristoteles trado . 
 idem alter tantus oculus uideo consentio Aeschylus , cum inquam , sinistrum oculus thynnus mos applico . 
 Pontus ingredior ad dexter latus , unde acriter uideo , terra habeo ; egredior uero ad contrarius litus sui accommodo , et terra secundum is oculus , qui clarior uideo , habeo nato , atque ita suus incolumitas prospicio . 
 pagurus crustum rumpo , et senectus quemadmodum serpens , sic integumentum sui ipse exuo . 
 is , cum primum ab caro abscedo sentio , tum huc et illic tamquam oester incito fero , plenior uictus inquiro , ut tumor accessio et corpus mol inflo , inuolucrum suus rumpo possum ; ex qui ubi  sum , atque sui explico , in sabulo iaceo , mortuus similitudo species que gero . 
 de nascor autem pellis , etiamnum mollis et tener , maximus affico timor . 
 deinde postquam ex dissolutio sui paulatim colligo , et quodammodo  , primus sane usto sabulum . 
 Tamdiu autem timidus sum , et uis suus diffido , quoad tegumentum circumvestio ; is simul ut coepio sum conglutino et solidesco , continuo tegmen tamquam armatura confido , adsum animus et omitto timor . 
 Troglodyta natio homo in subterraneus dego cauerna , atque inde hic nomen sui uendico . 
 timeo autem ab serpens , quoniam is in cibus consumo soleo . 
 cum inter sui coeo serpens , odor exhalo grauis . 
 Polypos et osmylus in siccus egredior aestiuo tempus ex ager mare uicinus , et arbor frugifer fructus subripio ( scando enim per truncus , et ramus sui implico ) saepe agricola et deprehendo , et pro diripio fructus poena ex comprehendo sumo ; pro committo enim ab is furtum fructus dnj ipse ad epula adfero . 
 Fusaneus ( gregalis ) piscis marinus sapio sum ad diligenter penitus que cognosco tempus mutatio ; nam ineo hiems ad uitandus frigus uis ex natatio conquiesco , et consisto ipse commoraio et quies aequabiliter et fraterne sui tepefacio ; postea vernus tempus ingredior longiorrus iter facio , neque modo obuius , sed is etiam , qui  et  , cibus pasco . 
 echinus marinus uiuo obduco testa atque aculeus communio si quis contrivo , et alius separatim ab alius fusta in mare abjeceo , hic tamen coitio iterum inter sui facio atque connecto , et affinis pars recognosco , et applico cohaeresco , et admirandus quidam atque peculiaris natura uis rursus integro . 
 ex animal sui qui plus proles nascor , hic res curator et pastor ouis , capra et equa genitalis tempus coitus , repleo multus sal et nitrum manus , perfrico ; unde is uehementior coitus appetitio exorior . 
 alium is piper et mel , alium nitrum perungo et urtica fructus ; sum etiam qui smyrnium et nitrum idem illino . 
 ex is sane fricatioen foemina et libidinosior euado , et mas sutineo . 
 ad litus et parum profundus locus et brevius ex cetaceo genus nullus appropinquo , sed in altus et profundum uersor . 
 eximius autem magnitudo existimo leo , libella , pardalis , physalus , pristo , maltho bellua inexpugnabilis ; procul enim licet compareo , mare procella et tempestas cieo et agito : hyaena etiam tum adspicio , tum res ipse , infelix sum nauigo . 
 porro de canis differentia et robur superior dico . 
 Castorides marina ad litus et saxum eminentia ululatus diritas plenus edo , et gravissimrugio ; is sonitus quicun qui audio , non effugio , quin paulus post excedo ex uita . 
 balaena etiam ex mare egredior ad sol sui calefacio . 
 Phoca circa uespera magis exeo , aliquando tamen etiam meridies , et extra mare somnus capio . 
 hic et Homerus nosco , qui in Odyssea Menelaus induco hic is cubile Telemachus et Pisistratus narra , cum de is , qui in Pharus accido , et marinus daemon Proteus  que uaticinius uerbum facio . 
 de mullus nonnihil supra dico , hic alius addo . 
 Eleusis sacer initio hic piscis honor habeo , cujus res duplex ratio adfero ; uel quod is ter annus pario , uel quia mortiferus homo lepor comedo . 
 sed de idem piscis forte etiam denuo dico . 
 loligo , accipiter marinus , hirundo pelagium , cum quippii metuo , ex mare exilio dico ; atque loligo quidem pinna suus longissimus et sublimis tractus gregatim mos auis effero ; hirundo uero humiliter uolo ; accipiter denique paulus supra summus aqua mas tollo soleo , ut ad judico sum difficilis ,  , an uolito . 
 uagor piscis atque erro , alium quidem frequens , similiter atque grex pecus , uel ordo miles turmatim iens , uel acies longus quam altus , ab frons nimirum ad tergum porrectus ; alium , ordo ab frons ad tergum sigillatim explico , cum ornatus proficiscor ; alium manipulus similitudo species que gero ; nonnullus uelut decuriatus ; alium instructus ab unus cornu ad alter ordo nato ; sum , qui in cauerna sui teneo , ibidem que aeuum agito . 
 res pastoritia peritus audio , cum an pinguitundies uolo animal perduco , cornu is adimo : ad coitus uero procliuior hircus cum efficio studeo , hic naris et mentum odoro unguentum perunus ; contra que idem , medius cauda linum alligo , ab uehemens coitus appetitio reprimo . 
 Aristoteles autem dico , abortus equa facio , si paulus uehementior fumo funiculus odor extincno lucerna  . 
 ut ne canis domesticus aufugio , audio hic machinatio atque solertia retineo : is cauda primus arundo , qui butyrum sum oblio , dimetior , deinde hic ejus ad lambo concedo ; is facio , ut postea tamquam ligo permaneo . 
 peculiaris hic etiam in canis natura sum , qui non allatro ille , qui cauda mustela sui cum habeo ad is accedo : oportet autem mustela , cujus captus abscido cauda , dimitto uiva . 
 asinus autem nego rudus , lapis ab js cauda suspendo . 
 aestiuo tempus , cum calor ab sol intendo , et aestus ingrauesco , tum elephant ad calor frango inter sui crassus perfundo coenus , qui uis calor depello ; et hic refrigeratio ipse gratus sum uel umbrosus spelunca , uel arbor , qui ramus frequentia is opaco possum . 
  sagacissimus odoro , et acerrimus sensus existo . 
 nam cum ex hic pars antegreido , pars subsequor , ordinatim eo , hic primus naris sagacitas herba ante pes suus pono sentio humanus uestigium sum transeo , is evello , et is , qui ab tergum proximus sum , odoro trado ; is rursus alter , qui is sequor ; atque deinceps per omnis quasi manus sagaciter contrecto , quoad ad ille ipse , qui extremus agmen duco , peruenio sum ; is simulac olfeco , barritus uastus edo quasi signum ad fuga do . 
 hic tunc in conuallis profundus , aut in locus concauus et paluster , uel , si minus is concedo , in nemorosus campester , ab is locus iter auerto ; prorsus que sui totus auerto ab hic locus , quicun que frequens homo iter facio soleo , qui ab homo , ut animal sui infestissimus , timeno . 
 cum autem is ceterus pabulum deficio , radix effodio , qui pasco ; alium interim herba aut frons quaero ; ex hic primus , qui aliquis  , regredior , ut et suus gregalis aduoco , et in praeda communio deduco . 
 hiems acerrimus , cum mare maximus unda utoo que tempestas furo , tum ab gratus et familiaris ipse aequor piscis abhorreo  peto . 
 itaque ex ipse sum , qui arena pinna exaggero , et hic tectus sui ipse tepefacio ; alium intra saxum angustia recipio , ibi in protecto ab frigus libenter quiesco ; alium in pelagis cauerno abditus atque abstrudo , summus mare inhorreo uito , neque enim in mare imus tam ajo furo et inflo , quam in summus tempestas cieo et agito . 
 ineo uere , cum coelum serenus sum , et dies laetus illuceo , et herba pratum conuestio , planta uireo incipio ; tum piscis , mare tranquillitas et temperies sentio , ad extimus atque summum mare effero , uagus que et saltatorius ago motus , et tamquam peregre redeo , prope ab continens nato . 
 hic tres ex minimus euado maximus animal ; ex aquatilis crocodilus , ex uolucer magnus struthio , ex quadrupes elephantus . 
 Juba rex elephantus Libycus scribo pater suus sum , qui multus seculum uiuo , nempe qui et per manus trado sum usque ab  alo stirpes . 
 et Ptolemaeus Philadelphus Aethiops elephantus sum , qui ad multus aetas uiuo , ex homo consuetudo simul et institutio mansuetus . 
 idem celebro index elephantus Seleucus , cognomen Nicanor , qui usque ad Antiochi imperium  . 
 piscis , qui in mare dego soleo prope fluuius aliquis aut lacus , cum uicinus ad pario sum , ex mare in ille subeo , aqua scilicet ab uentus et fluctus quietus cupide amplexor . 
 tranquillitas enim probus affecto sum ad excipiendus piscis partus , is que damnum expers conseruandus : cum alius , tum quod nihil aut parum periculum in hic aqua metuo sum ab bellua . 
 hic enim libertas et immunitas flumen et lacus habeo soleo : atque ideo Euxinus pontus plurimus piscis abundo , quod non solitus sum bellua procreo ; sicubi autem uitulus marinus ( phocaena ) profero , et delphinus , parum grandis euado ; ab ceterus quidem omnis bellua maleficus piscis ibidem tutus sum . 
 Marina acus , qui pertenuis sum , et parum tortuosus et sinuosus uterum foetus que capax habeo , idcirco catulus suus non sustineo incrementum disrumpo ; non igitur pario catulus , sed expello atque eiicio . 
 morsus uestigium tam perpar apparenium aspis imprimo , ut indicium uix acer oculus acies deprehendo . 
 cur uero sum tam obscurus ignotus qui , causa hic sum audio : ipse uenenum ad transmitto sum peracutus , mirabilis que celeritas ad intimus transitio facio . 
 cum enim hic ipse morsus efficio , uenenum non emineo circa superficies ; sed sub cutis subeo intra meatus bene penitus subeo , atque sic ad intimus delabor , ut nihil exto atque emineo . 
 quare ab Octavianus Cleopatra mors non facile oculus comprehenso sum ; nisi tandem sero admodum ex duo pungo difficilis ad uideo animaduerto , mors obscurus significatio deprehendo sum ; et insuper uestigium aspis ipse corpus tractus is , qui hujusmodi animal motio discrimen teneo , manifestus appareo . 
 cum Pompejus Rufus Roma aedilitium munus obeo quinquatria uel Panathenaica ut soleo in Romanus forum fio , circulator , alius permultus , qui idem quam is ipse ars factito , adstans , ad suus ipse ostento sapientia , simul que ex artificium suus specimen do , aspis ad brachium admoueo , et ex imprimo morsus malum  . 
 cum postea non aqua , qui sui praeparo , exsorbeo , quod is sum subduco ( ex insidia nimirum uas sum euerto ) ueneno non exhaurio neque abstergeo , secundo post dies sine dolor sensus , sensis et pedetentim pernicies uenenum illabor , postquam  os sum gingiua extabesco , uita priuatus sum . 
 uigeo vernus tempus , et effloresco terra , libido ardor bestia terrenus , aquatilis , et uolatilis flagro . 
 ex piscis alium frequentia  , atque alius ex alius necto , arena attero ; alium interea cum nato , infinitas quidam ouum expello atque eiicio , qui non paucus ab tergum nor exsorbeo . 
 mas quidem antecedo , et semen spargo ; femina uero sequor insaturabiliter hio atque immineo expleo , neque aliter inter sui coeo . 
  quod piscis quidam sic cum femina uersor , tamquam cum uxor , is que custodio , quod etiam ex piscis genus aliqui riualitas labboro atque obtrectatio , antea dico . 
 Aristoteles , et ante hic Democritus , et tertius Theophrastus dico , non aqua salsus , sed dulcis ( qui intra salsus contineo ) piscis , qui mare incolo , alo . 
 idem que , qui propemodum incredibilis uideo , ex ipse opus confirmo uolo Aristoteles , potabilis in omnis mare aqua sum , is experimentum doceo : nam si quis concauus inquam e cera uas tenuis opus  , atque in mus demisero inanis , alicunda appensus , ut iterum educo queo , dies atque nox unus dulciculus et potabilis humor compleo . 
 Empedocles Agrigentinus aliqui etiam aio culx , non omnis nosco , in mare aqua sum , qui piscis nutrio , causa que affero , cur in salsus dulcis sum , quam ex js scribo cognosco . 
 mustelum piscis ajo numquam Ceres et Proserpina sacer initio edo : non enim , quoniam os pario , mundus cibus sum . 
 quidam non ipse os paro fero , sed insidia timor perculto , ut occulto catulus suus , devoro ; deinde cum nihil amplus ab insidia timeo , uiuus euomo . 
 item que mullus numquam attingo neque idem sacerdos , neque femina Argolica Juno sacerdos ; quj res causa quidam locus ante ego dico memini . 
 quomodo uipera mas et muraena coeo , hic mare egredior , ille ex aliquis prorepo latibulum , supra ego expono , memini ; nunc qui supersum dico . 
 cum proximus sum , ut uipera complexus uenereus iungo cum muraena , uenenum  eiicio is expello , ut blandus decorus que sponsus uideo ; postea edo sibilo , tamquam hymenaeus quidam ante nuptia missus , sponsa appello : atque ubi mutuus uenio libido inter sui expleo , hic quidem ad mus regredior ; ille uero , exsorbeo uenenus et recollectum , ad domesticus sedes reuertor . 
 elephantus rarus amarus fero ; quoniam , ut ante dico sum , ab libido tempero sum . 
 audio sane elephantus adfectus amatoris admiratio dignus ; quisque audio , hicce sum : uir uenor elephantus haud imperitus , Alexander nomen , ut auctor sum Dion cum ab imperator Romanus cum potestas in Mauritania ad uenor elephantus ablego sum , ex elephantinus genus adolesco formosus , ut  formosus sum possum uideo coeo cum elephantus similiter et adolesco et pulcher ; alter uero senior , quia  siue amator siue maritus sum , ut sui sperno uideo , ignominia locus hic fero : quare acer animus incito impetus facio , ut nihil prope facio sum , quam ut nos , inquam , omnis perdo ; sic que incurro in ille formosus riualis suus , pugna que edo , tamquam is , qui de amica sui eripio dolor aceerrimus premo : adeo que infestus animus uterque cum alter pugna committo , ut ex impetus cornu ambo mutilo ; neuter uero uinco , qui multus iaculus is uenator distraco , jam enim cornu mutilus tamquam inutilis capio non digno . 
 hic igitur amo elephantus pugna aequus semper utrin que uis decerto finis sum impono . 
 at paridem apud Homerus traho Menelaus , et lorum sub galea constrico tantum non suffoco , et sane uinco , et praeclarus laus sui comparo Atreus filius , nisi et lorum sum rumpo , et iste turpiter atque ignaviter dimico Juppiter et Dio filia eripio , ab qui libero ille mox cum adultero concumbo . 
 non unus idem que tempus piscis ad coitus pronus sum ; uerus alium vernus tempus sui ad uenero rumpo , alium aestiuo ad coitus impello , alium autumno amor flamma conflagro , complures hiems uenereus complexus expeto . 
 plurimus ut semel pario , deinde totus annus ab pariendus conquiesco ; lupus autem unus annus spatium binus partus edo audio , mullus uero ter singulus annus uenter fero , js nomen qui Graeci is triglens nomino significo ajo . 
 Herodotus scribo camelus in posterior gero quattuor femur , et totidem genu , et ueretrum inter posterior crus cauda uersus specto . 
 praeditus sum ouis Arabia cauda insolitus , si cum alius comparo , Herodotus scribo . 
 is autem duo genus pono ; unus dico cauda longissimus habeo , ut dimetior non tres breuior sum cubitus ; qui si traho , omnino ad terra attero , et exulcero : at pastor ad fabrilis ars institutum plostella fabrico , qui imposo cauda sustineo , qui facio , ut ab uulneratio defendo . 
 alter genus dico cauda latus habeo , is que ad cubitalis latitudo extendo . 
 perdix et ardeo hostis suus chochlea agnosco , et fuga sui caveo ; itaque ubi auis ille  , nusquam repto uideo cochlea . 
 At qui ex chochlea genus ario uoco , naturalis quidam calliditas jam dico auis decipio et eludo . 
 Egredior enim ex testis suus absque metus  ; auis uero ad testa uacuus frustra aduolo ; et cum inanis  , tamquam inutilis abiicio , et sui recipio alius ; redeo ille , ad suus quisque domus , et cibus jam satur , et dolus suus incolumis . 
 Persa rex colium Ponticus , seu lacertus imitor ; aestiuus dies Susae ago , hibernus uero Ecbatanus : etenim ad nuncupo Propontis , utpote calidus regio , hiemo ; aestiuus autem tempus ad Aegialum agito , propter mollis aura , qui hic mare is adflo . 
 coquus peritior audio , ne mulierumus uenter inter asso rumpo , os is deosculor soleo ; atque ita ille permaneo integer ajo . 
 delphinus femina , similiter atque mulier , mamma habeo , simul et uberrimus lac catulus suus lacto . 
 ex aetas ratio dispono gregatim nato ; etenim perparvulus etiamnum ex aetas infirmus in pris ordo loco : hic nato proximus sequor , qui sum confirmo aetas . 
 nam delphinus cum catulus suus amantus animal sum , tum de is uehementer metuo ; et custodia causa tamquam in militaris cuneo alium in primus acies , alium secundus , alium tertius constituo . 
 Natus minimus ante praenato , post uero hic femina sequor , deinde mas extremus agmen duco filius et uxor natatio inspicio atque obseruo . 
 quis ad hic Nestor , bonus Homeras ? 
 qui animus ad instruo acies princeps suus aetas praestantus sum . 
 Echin ab  sexus , non natura , nonnullus differo ajo , ille mas sum , hic femina ; alium etiam natura differo existim o . 
 et sum quidem , qui dico , convulsio ille adficio , qui echo percustodeeo ; non item , qui  . 
 alium dico  albus morsus sum , ille lividus . 
 cum morsus  echus , inquam Nicander , duo dens uestigium appareo ; cum  , plus . 
 cum uenatio elephantus feliciter procedo , quisnam ad is mitigo postquam capio sum , molior , expono opera pretium sum . 
 Primo in sylua non ita longus interuallum ab is fossa , ubi comprehendo sum , disto sic is stricte constringo funis traho , ut ne permitto quidem , neue hic praecurro , neue rursus retraho ; deinde certus et dimetior spatium hic quisque ad maximus arbor alligo , ita ut neu in anterior pars insilio , neu rursus admodum in posterior resilio , neque infero iniurius , robur frango ; postea uero quam is domitor ira et duritia animus tamdiu paulatim mollio , quoad pristinus inexpugnabilis feritas is capio obliuio , de manus cibus sumo do . 
 hic necessitas premo , cum non malitiosus jam , tum uero oculus mansuetus , quam sum solo , et tamquam sui lassus confiteor intueor . 
 hic autem , qui sum aetas  , uinculum rumpo , cum dens robur , tum uero promuscido arbor reuello , aut cum impetus irruens frango , uix que sero admodum pars fames , pars cibus illecebra , pars stimulus mansuefacio . 
 dum uero cicuro , panis maximus , hordeum , carica , uua pasdo , cepa , allium , et mel copiosus , item iuncus , palma , hedera fascis , et alius , qui  sum gaudeo que , esculentus is pasco . 
 qui omnis piscis silentium condemno , is mutus affirmo , ii in is natura indoceo sum et rudis ; ne mex is nonnullus , edo sibilus , strido et grunnio . 
 lyra enim , chromis , et aper , Aristoteles testis , grunnio ; faber sibilo ;  similis atque auis is gentilis , unde nomen traho , uox emitto . 
 in elephantus tametsi maximus corpus moles sum uideo , ex is tamen nihil esculentum sum , nisi promuscio et labrum et cornu medulla . 
 ejus animal adeps contra uenenatus ualeo ; nam si quis eo inungo ,  suffimentum expio , hic ab ille aufugio longe . 
 Arabius animal uarius color et forma multiplex omnis pictura longe multus que supero ; neque modo magnus animal et generosus , sed etiam ignobilis , ut locusta et serpens , qui aureus color similitudo species que gero ; tum piscis etiam magis uarius insignis et orno color admirabilis sum specto ; tum mare ruber ad Arabia pertineo ostrea hjc splendor expers haudquaquam sum , imus uero flammeum illustro zona , is ut dico uarius color misceo ad  similitudo accedo , adeo linea perpetuus ductus aeque inter sui disto distinguo atque describo . 
 insanus homo uel pretium uel sermo celeber sum atque illustris margarita , et simul mulier admiratio habeo ; mare ruber foetura etiam hic sum , et ad partus deduco ajo , cum in aperio concha fulgur  . 
 Bonus tempestas et tranquillo mare concha , hjc genitrix , capio ; qui postquam piscator comprehendo , ab ille margarita , animus libidinosus illecebra , eximo . 
 in maximus concha paruus inuenio sum , contra in parvamentuma ; alius inanis sum ; alius non plus quam unus habeo ; alius multus uno possideo , ut sum , qui dico in unus concha uiginti procreo sum . 
 inhaereo is caro , paxillus instar . 
 quod si quis ante legitimus pario tempus concha aperuo , caro quidem reperio , husjus autem palma piscatio non adsequor . 
 lapillus similis sum margarita induro , et humor ne minimus quidem in sui contineo . 
  uero qui uendo , aut emo , is pulchritudo et pretium ex candor et magnitudo aestimo ; et sane hic ars factito multus ex is locupleto sum . 
 No ille ego fugio , auello hic lapis , quasi redemptio praemium persoluo , concha liberus dimitto , iterum que unio renascor . 
 quod si priusquam margarita eximo , hujus altrix bestia morior , una cum caro putresco et pereo dico . 
 suapte natura rotundus et laeuis sum , probus que circumscripturs . 
 si qui ex is uolo affabris , aliter quam nascor sum , circumscribo uel expoleo , is artifex prodeo ; non enim cedo ; sed asper fio , et sui fraus atque insidia ad species indico attento . 
 accipiter Apollo consecro Aegyptius , et Oron suus lingua deus appello , hic uero auis mirifico , qui cum Apollo conuenientia habeo ajo ; qui de auis solus accipiter semper nullus negotium aduerto sol radius intueor , neque intentus oculus sursum uersus iter suscipio grauo , neque diuinus flamma offendo . 
 contra etiam quam ceterus auis supinus interdum uolatus fero accipiter quidam obseruo ; qui quidem corpus gestus coelum intueor , atque res inspector omnis libere intrepidus que adspecto . 
 iidem ipse serpens , et uenenatus bestia , inimicus sum ; neque enim ipse serpens aut scorpius ,  alius malus bestia , lateo possum . 
 nullus frux , neque ullus semen , exedo ; sed caro uoro , et sanguis exsorbeo , idem que suus alo pullus , et ad libido sum inflammatissimus . 
 os tibia ille si ad aurum admoueo , sic ipse illecebra quidam mirabilis ad sui allicio ; quemadmodum Heracleotes lapis suus uis praedico quasi praestigium ferrum ad sui attraho . 
 hjc alio uita Aegyptius dico ad annus usque septingenti pertingo , qui ego non facile credo ; is autem , qui audio , refero . 
 Homerus accipiter Apollo et Latona gratus sum insinuo uideo , ubi de Apollo cano : ille per Idaeus mons descendo pergo , accipiter similis celer , solio que palumbus Infesto . 
 in suus genus scarabaeus natio femineus sexus quod sum expers , ideo in fimus pila semen emitto ; quam octo et uiginti spatium et uoluto , et concalefacio , deinde sequor dies foetus produco . 
 Aegyptius porro bellator scarabaeus in annulus insculptus habeo soleo , ex is adumbro nimirum legislator , solus omnino mas pro patrius bellum gero oportet , qui sane scarabaeus careo femina . 
 Suillus pecus tantopere explendus abdomen dedio sum , ut ne proprius quidem suus foetus parco , neque ab humanus corpus abstineo . 
 qui causa sum , cur hujusmodi animal ut impurus et uoracissimus apud aegyptius in summus odium habeo . 
 contra autem mitior bestia , natura et misericors et pius particeps , praecipuus quidam honor ab prudens uir soleo sum adficio . 
 ciconia quidem Aegyptius ueneror , quia senectus adfectus parens alo atque honoro . 
 iides que ipse idcirco uulpanser et upupa honor habeo , quia ille quidem pullus suus amo . 
 hic autem aduersus parens pius sum . 
 Manetho poro Aegyptius , summus sapientia uir , accipio dico , is , qui suillus lac uescor , uitiligo et lepra oppleo eo ; qui quidem morbus Asiani omnis pessime odi . 
 Aegyptius uero , qui persuasus sum suus solus et luna inimicissimus sum , semel tantum in annus , cum luna festus dies agito , alius uero numquam , neque hic ipse , neque quispiam alium deus su sacrifico : quia is detestabilis duco . 
 tum atheniensis in mysterium ius optimus suus immolo propter pernicies , quam seges molior , nam ex spica saepe ille , qui nondum ad maturitas peruenio , uasto , alius effodio . 
 Eudoxus uero inquam aegyptius ab is immolo ideo abstineo ; qui posteaquam sementis feceo , is grex ad protero et conculco frumentum satio atque depello in altior terra et humidior induco soleo , ut hic quasi occasio terra obduco , neque ab auis semen consumo . 
 Abstractus elephant ab sedes consuo , quamuis uinculum primus et fames , deinde uarius cibarium blandimentum mansuefago sum , tantus tamen naturalis solus illecebra teneo , ut js memoria ille euanesco nequeo . 
 quare cum hic plerusque grauissimus moeror suscipio conficio , tum uero quidam ex hic uberrimus fleo tantus lachryma uis profundo , ut oculus sensus capio . 
 in nauis autem immitto , pons utrin que ramus frondesco adumbro , ad fallo hujuscemodi animal ; hic enim ipse cum uideo , sui per terra , quia is hic mare vido facultas adimo , etiam nunc iter facio abritror . 
 sum autem locus mare brevius et uadosus circa litus regio , unde is solvo sum : ita ut per pons , qui dico modo obumbro , bellua in nauis onerarius aliquatenus disto  opus sum . 
 aries sex hibernus mensis , ut audio , in laeuus laus iaceo quies capio , et somnus fruor : contra que ab aequinoctium vernus in dexter incumbo somnus capio . 
 ad uterque igitur aequinoctium ipse aries muto cubo ratio . 
 Aegyptius syenitais sacer piscis pagrus duco , atque Elephanti sic nuncupo incolo maeotus piscis . 
 causa uero cur hujusmodi piscis genus hic apud is populus ueneratio habeo , et magnus religio possideo , ex is prŏfectus sum ; quod adveno Nilus hic praecurro sum aqua praenuncio , et mirifico quidam uis ejus accessio praesentio ex suus antecessio suspendo agium mens bonus spes recreo . 
 idcirco etiam is honor ille adficio , quia ajo is nullus suus genus piscis comedo . 
 in mare ruber alius etiam concha nascor , qui testa non laeuis , sed concauus et sectura distinctus habeo ; item labrum sum acuo , qui cum coeo , inter sui sic alterno incursus coniungo , ut tamquam duo serra coeo dens uideo inter sui convvenio . 
 unde fio , ut si piscator nato  que pars , etiamsi sub is os subsum , mordicus apprehendo , amputo , et similis si articulum locus  ; neque is mirus ; cum tantus sum margo acies . 
 Crocodilor colo Ombita , Aegyptus populus , sic hic ueneror , quemadmodum nos deus Olympii colo . 
 ab crocodiles suus liber rapio , qui saepe contingo , gaudeo ; et mater miser infans ex is magnus laetitia uoluptas que capio , et simul manifica et amplus de sui sentio , qui nimirum deus cibarium pepero . 
 Contra Apollonopolita , pars Tentyrita , sagena capio ab perseus ( qui arbor indigenus sum ) sublimo suspendo ; atque is primum flebiliter gemo permultus  adfligo , deinde is concido uescor . 
 Sexaginta dies ( ut narro Aegyptius ) uenter fero , et  totidem ex sui pario , totidem que dies hic foueo . 
 Sexaginti uertebra in spina habeo , qui totidem neruus alligo sum fero . 
 curatio partus ab idem sexaginta dies perago ; annus uiuo sexaginta , totidem dens possideo , totidem quotannis dies sine ullus cibus in latibulum quiesco . 
 cum  uero familiariter dego crocodilus , is que uoco pareo , et nutrio in lacus ab  idcirco facio ; idem que ipse hostia caput ( ab qui gusto  abstineo ) comedo obiicio , crocodilus uero circum is salto . 
 apollonopolita uero ejusmodi bestia odi , quod dico Typhones js forma induo ; alium non ob is causa , sed quod Psammythus rex , justissimus uir , filia crocodilus rapuo , ejus clades recordatio etiam posterus uniuersus is natio odi . 
 Uaccaei , genus hesperus , ex aliquis morbus mortuus , ut muliebriter et ignaviter defunctus , ad noto mors ignominia ignis cremo ; is uero , qui in bellum mors occubo , ut uir bonus et fortis , et eximius uirtus orno , uultur deuoro obiicio , quod is auis sacro existimo . 
 Romulus in Palatinus collis cum ab duodecim uultur uisus bonus augurium consequor sum , ad res memoria princeps Romanus totidem minister , quot auis perspicio , uirga antecedo iubeo . 
 Ejusmodi uolucer Juno sacro Aegyptius duco ; atque is penna Isis caput , et uestibulum fastigium orno . 
 sed de hic alo plus etiam alibi dico . 
 in coptus , aegyptius urbs , et magnus conficiendus alius sacrum religio  Aegyptius colo , et uero idem cultus hic ipse ueneror , qui aut conjug , aut liber , aut frater ab lugeo afficio . 
 ubi Isis hic religio possideo , ibi acerrimus ad pestifer uulnus infero scorpium maximus uersor , qui ut percustodesero , statim interfidio ; ad qui uitatio omnis cautio genus Aegyptius adhibeo , sexcenti que machinamentum molior : uerumtamen lugeo ad Isis fanum mulier , humus cubo , pes incedo nudus , et tantum non calco scorpius , illaesus incolumis que permaneo . 
 porro idem Coptitus capra ferus femina consecro , et religiosus colo , idem que Isis in amor et delicia sum existim o ; mas autem immolo . 
 crocodilus ( ut hic etiam reliquus supra de idem dico , qui insuper audio , addo ) natura timidus , improbus , malitiosus , fallax , cum ad rapina faciendus , tum ad comparo insidia acerrimus , et promptis existo ; omnis uero strepitus perhorresco , humanus uox contentior extimesco , atque is , ab qui paulus confidenter inuado , reformido . 
 Tentyrita igitur , sic nuncupo Aegyptius , qui ex pars comprehensibilis , atque expugnabilis sum , intellego : magis autem uulnero oculus , uel axilla uel etiam uenter icueo ; contra uero tergum et cauda ab omnis ictus inuictus ideo existo , quod tectum sum , et quasi armo cortex squamma que robur , testis ualidus aut concha haud dissimilis . 
 Iiicus igitur , qui modo dico , populus is comprehendo solo , tam studiosus is ipse inimicus infensus que animus sum , ut illic fluuius ab crocodiles tantopere conquiesco et liber sum , ut fidenter ibidem natatio , et inter nator lusus , exerceo possum . 
 non item in  , uel Coptitus , uel Arsenoitus tutus sum aut pes lauo , aut aqua haurio ; sed neque in ripa inambulo , nisi summus cautio , liber sum . 
 accipiter Tentyrita sanctissimus colo ; contra is Coptita , ut crocodilus hostis , odium adduco saepe in crux ago . 
 porro hic ob similitudo , quam cum aqua crocodiles sum adfirmo , hic diuino honor adficio ; alium autem accipiter genus adoro , propter comparatio , quam cum ignis is sum adfirmo ; atque hostis res testimonium adfero , qui similiter atque ignis hic uelox et uiolentus sum , tum etiam aqua simul cum ignis existo non possum ajo , atque hic Aegyptius lugeo narro . 
 Ultra Oasin Aegyptus solitudo maximus ad septem iter extendo . 
 Ee excipio reius , qui Cynoprosopus homo incolo , in uia Aethiopia uersus . 
 uiuo ille caprea et bublaidus uenatus . 
 adspectus is niger , caput et dens canis ; qui animal cum refero , non absurdus is hic in locus existimo sum mentio . 
 nam et sermo usus careo , et acuo quidam stridor sono , barba infra supra que os gero draco quidam similitudo , manus is ualidus et acutissimus unguis armo , corpus que omnis hirsutum sum instar canis . 
 sum autem  , et aqua regio nosco , atque is ob causa difficilis captus . 
 Lupus collum in is breuitas angustia compretto sum , ut contorqueo retro que uersor non queo ; et si retro uolo aspicio , totus sui retorqueo , necesse sum . 
 acutissimus praeditus sum uideo , quippe etiam nox , uel luna ipse sileo , uideo ; et tametsi omnis tenebrae offundo , non hic tamenlux eripio . 
 hinc lukophus , siue diluculum , is tempus appello , cum lux is solus natura munus oculus percipio habeo . 
 et uero Homerus Ilx . 
 . 
 ego uoco uideo is tempus , cum jam tunc cerno lupus sui in uia do , amphiluken nuko , siue crepusculum . 
  porro lycabanta idcirco annus nomino existimo , quod erga lupus sol amor habeo . 
 tum eo Apollo delecto ajo , quia hic ex Latona in lupa species similitudo que conuerto edo in lux , et suscipio sum fero ; cusjus sane res Homerus memini , cum Apollo nomino Lycoge ; is que ob res lupus simulacrum in Delphicus templum ad designo partus Latona , ex aer excito sum audio . 
 alium non is propterea ibidem pono sum dico : sed donarium ex templum cum expilo diripio que sum , idem que ab sacrilegus defodio , lupus indico , cum intra templum ingressus propheta quispiam , sacer ille uestis mordicus comprehendo , traho ad locus usque , in qui donarium occulto sum ; deinde anterior pes is ipse locus effodio . 
 in Aegyptus uicus , Chusus nuncupo , non modo quidem , sed certe elegans , qui in Hermopolitana praefectura censeo , Uenus colo , qui Urania appello . 
 Atque uacca etiam ideo ueneror , quia affinitas et conuenientia cum dea ipse habeo existimo . 
 etenim hujuscemodi bestia tantopere ad Uenus incito sum , et appeto is , magis quam mas ; ut cum mare mugitus audio , coitus appetitut uehementissimus commoueo et exardesco ; atque adeo , sicut hic res experior confirmo , taurus ab triginta stadium ipse mugitus amatorius significatio , quasi tessera Uenus do , exaudio . 
 item que Isis bubula cornu Aegyptius et fingo et pingo . 
 Busirita , Abydus aegyptius et lycopolis idcirco tuba sonitus detestor , qui ab asinus rudeo ejus clangor dissimilitudo non habeo . 
 et simul is , qui Seerapis religio obseruo , odium sum asinus ;  res non ignarus Ochus Perses  quidem interficio , asinus autem et consecro , et colo iubeo , aegyptius ut summus dolor adficio . 
 sed is sane tantus scelus sacer bos persoluo poena , neque primus ejusmodi sacrileigus committo . 
 et uero etiam , qui modo commemoro Serapidus colo , ex is oryx male odi , qui ad solus exortum conuerto , sicut Aegyptius fero , aluus deiicio . 
 Pythagoreus de animal solus asinus adfero ad harmonia non facio sum , proinde absurdus bestia nullus sensus ad lyra sonus adficio . 
 insuper quidam Typhonius gratus sum dico hic iumentum . 
 et hic quoque odium , qui sustineo , causa acceder puto , quod cum populus praedictum omnis foecundus alibins colo , asinus parum foecundus nullus in honor meritum sum : certe geminus asinus ex sui pario , non facile quenquam memini fero . 
 ille ibis etiam uis Aegyptius liber accipio ; is nimirum , cum in penna , qui sub pectus existo , collum et jp abdo , cor figura exprimo . 
 qui uero animal omnis , qui homo et fructus sum perniciosus , infestissimus sum hic auis , jam supra commemoro . 
 idem Aegyptius fero os coeo , et paro itidem . 
 dico praeterea , qui ego non facile persuadeo , is , qui praeparandus ut inuetero ( uel ad reservao condio ) bestia cadauer praesum , ibis intestinus sex et onaginta cubitus sum adfirmo ; ipse autem in luna defectio conniueo , donec auco rursus splendor fulgeo . 
 crus ad cubitum spatium disteno is incedo ajo : et Mercurius sermo parenus idcirco in amor sum , quod oratio species similitudo que gero : namque penna in ejus alis niger cum taceo adhuc et nondum emitto sermo comparo queo ;  uero oratio , qui jam audio , intimus sensus enunciatrex et interpetus candidus possum confero . 
 dico etiam is longus uita , ut refero Apion , atque in eamis Hermopolis sacerdos testis cito , qui immortalis ipse ibis  ; sed hic et Apion procul ab uero absum iudico , et ego similiter ab omnis ratio abhorreo existimo , etiamsi ille secus iudico . 
 sum autem calidissimus natura , utpote qui et plurimus et pessimus , serpens nempe et scorpius deuoro ; atque ex hic pars facilis et calor , qui permultus abundo , exto et concoquo , parsm nullus negotium excrementum excerno atque expello . 
 aegritudo perrarus adficio . 
 in  uel sordidissimus quamuis immitto rostrum , ut quippia illic inquiro ; ex inquisitio tamen cibus , cum sui quies trado , cubile lauo et purgo . 
 in palma ad euito feles nidifico ; non enim facile in palma , ob eminens et cultello truncus cortex ei saepe repuldo et rejeco , sursum correpo possum . 
 de cynocephalus ego etiam ille uenio in mens explico . 
 si esculentus testaceus inuolucrum circumvestio reperio , cujusmodi sum amygdalum , glans , nux , frango et nucleus eximo soleo ; praeclare intelligens intimus quidem esculentus sum , extimus uero reiicio oportet . 
 uinum item potio utor non recuso : atque etiam caro uel elixus uel as exsaturo , et hic quidem suaviter apparo magnus delectatio adficio ; contra ex non accurate elixus ualde offendo . 
 uestis induo , parco is ; et alius , qui supra expono , facio . 
 quod si is catulus etiamnum perparuulus ad mulier uber admoueo , tamquam puerulus lac exsugo . 
 aspis genus  Aegyptius nomino , quam sacer sum ajo , et summus religio colo ; itaque is Isis simulacrum , tamquam regio quidam diadema , corono . 
 idem in pernicies homo nascor sum nego ; enimvero comminiscor is probus parco , contra uero impius nex adfero . 
 qui sum ita sum , iustitia uniuersus dico hic ferus honoro , ut qui acrimonia intellectus bonum ab malum discerno , et tamquam ille ministro atque uindex in malus animaduerto . 
 addo alium Isis sceleratissimus homo is immitto . 
 hic quoque solus in hic genus immortalis sum Aegyptius refero , qui aspis genus in sedecim species diuido . 
 in sacer igitur aedis ad unusquisque angulus subterraneus sacellum exaedifico , ubi thermuthin colloco , et bubulus adips edo interuallum quidam is obiicio . 
 ad notio auis peritus spinus auis dico ex spina , ubi uiuo , nomen traho . 
 hic cum non sum ab Musa auersus , splendidus canorus sum . 
 quod si , sicut Aristoteles aio , spinus et aegithalis aegithus sanguis in idem uas permisceo , et simul tempero , non coeo neque commisceo possum . 
 spinus sacr sum ajo genius , qui praesum homo iter ingredior . 
 turtur auis sum castus , externus que et alienus coniugium parum auidus , sed cum suus tantum misceo , quacs societas primum inieo conjux , superior dico . 
 Ceu audio ab is , qui hujusmodi res cognitio scruto , turtur etiam albus non rarus appareo , idem que cum Uenerus et Ceres , tum uero Parca et Furius , sacro sum . 
 Appareo aliquando , sicut dico Alexander Myndius , albus hirundo . 
 Ceu in Alexander filius Pyrrhus tabernaculum nidifico hirundo res actio , quam suscipio , parum laudabilis non feliciter euenio sum significo . 
 et item Antiochus alter nidus in js tentorium construo , qui is male cado sum , pronuncio ; contra enim Medos proficiscor , non reuerto ad syrus , sed de praecipitium sui deiicio ; quippe qui res parum laudabilis quisque aggriteor sum . 
 Dionysius primum arx relinquo hirundo , qui in is nidifico , simul auolo redeo praemonstro . 
 hirundo genus dium penas , et Uenerus , qui ipse quoque ex numerus penatis sum , carus sum dico . 
 perdix ad incubo locus frutic u et aliter denso quaero , ubi ovat occulto , ut ros , imber , et omnis ab is humiditas auerto . 
 nam si forte humecto , nisi mater statim incubo suus is denuo concalefacio , infoecundus reddo . 
 pario autem unus tempus ad quindecim  . 
 Paphlagonia perdix cor geminus reperio Theophrastus alicubi prodo . 
 Juppiter et Latona hic aue delecto alium etiam refero . 
 de cygnus supra etiam dico sum , et qui illic omitto sum , nunc adiicio . 
 in mare Africum Aristoteles aio olor grex interdum appareo ; et cantus , tamquam ex chorus quidam consonans , suauis quidem , at lugubris , et uelut ad misericordia inclino , ad  exaudio ; et ab ille modulatio nonnullus uisus extinguo . 
 fons , lacus , palus ,  locus aqua redundo incolo soleo , ubi is res peritus duco is musica ratioines exerceo . 
 accedo ad seria actio homo occurro noctua inauspicatus significatio do ajo . 
 qui quidem res testimonium sum Pyrrhus Epirotes rex , in quj noctu rego argus prŏficiscens hasta , quam erigo insido equus fero , hic auis sui collco , neque ab is discedo , infaustus is satellitium praesto ; nam Argus ingressus ualde inglorius atque ignobilis morts occubo . 
 appello ego Homerus quoque praeclare intellego uideo , auis hic malus auspicium sum , cum Diomedit , ad castra Trojani exploro prŏficiscens , Minerua facio auspico mitto ardeo ex flumen egredior , non autem noctua , quamuis gratus sui auis . 
 quod autem iliacus regio sum irriguus , uel Homerus sum idoneus testis , ubi pugna ad murus Iliium urbs describo . 
 tam uehementer polypus locusta extimesco , ut si quando unus et idem rete ambo comprehendendo , hic continuo morior . 
 in Thurius fluuius Lusia appello , qui tametsi perlucidus liquor habeo , nigerrimus piscis tamen procreo . 
 Panthera genus quidam ampelos hic sum uite idem cum frutex uinifer nomen uoco ajo , peculiaris praeter ceterus natura , absque cauda uidelicet , et mulier solus conspectus morbus inopinatus causa affero . 
 in Scythia asinus cornu praeditus nascor , qui cornu Arcadia flumen Styx aqua contineo ; qui transmitto uas omnis , etiamsi sum ex ferrum fabrefacio . 
 hic cornu ab Sopatrum apporto sum ajo Alexander Macedo , et ille admiro mitto Delphi ut  nk  cum hic inscriptio : hic tu Alexander Macedo mirabilis cornu dedico , o Paean , ex asinus scythicus , illaesus quod aqua Styx sum potus claudo solum , Invio que alius uinco uis latex . 
 porro Styx aqua Ceres prope Pheneus emitto dico , quj res causa alibi nos expono sum . 
 Eupolidus poeta comicus augeo Eleusinius munus dono canis , non modo genus Molossus , sed etiam forma praesto ; qui idem nomen Eupolis , qui augeo sum , appello . 
 Canus jam nomen augeo , cum longus consuetudo , tum uero cibus illecebra adlego et blanditia , diligo dominus . 
 cum iuuenis igitur conseruus js nomen Ephialtes drama quidam Eupolidus surripio , non lateo canis furax seruus , qui acerrimus impetus crudelis que incurro in hic direptor , mordicus que comprehendo interficio . 
 post autem aliquanto in Aegina Eupolis excedo ex uita , ibi que ejus corpus ad sepultura do sum ; canis uero mors ille ingemisco , non tantum ululatus primum ille excessus ex uita luo , sed deinde moeror inedium que extabesco , et in odium uita adduco ex altor suus mors extinguo sum . 
 ex is locus hic ad husjus casus memoria conseruandus , canis luctus appello . 
 mortiferus genus quidam formica sum dico , qui Laerta nuncupo ; idem que nomen uespa quidam appello . 
 hic aio Telephus criticus , ex Mysium Pergamum oriundus . 
 maximus aestas calor cum in Aegyptius ager Nilus redundo , atque explicas laeuis que marinus aequor species similitudo que gero , tum Aegyptius ibi piscor , ubi antea aratio sum , et nauis ad  accessio accommodo nauigo . 
 postea uero quam Nilus redeo ad sui , atque ad pristinus modus ratio ab natura sui attributus , piscis ab parens  decessus desero , et aqua destituo in breuis limosus ad praeda agricola reliquo : atque hic piscis aegyptius ( ut ita dica ) ceu messis quidam sum . 
 cicada genus multiplex ab pereo hic res et cognosco et nomino sum . 
 unus appello ex color Cinereus : alter membrax , qui quidem nomen nescio cur hic genus impono sum : alius  Argutum , alius Cercopen , alius acheta ( uocalis ) alius acanthius ( spinosus ) nuncupo . 
 tot cicada genus ego audio memini : qui plus cognosco sum , explico . 
 hic etiam de natura canis accipio : catulus nascor caecus , ab partus que maternus tredecimm primus  ita oculus adfectus sum , quot etiam luna dies per annus non luceo nox , reliquus uero tempus uideo acutus animal canis sum . 
 Eos ipse Aegyptius ueneror , ex is que regio quispiam  : cur is facio , duplico causa adfero : alter , qui cum Isis usquequaque Osirim quaero , canis praecurro , pars una cum ipse puer investigo conor , pars ferus reprimo : alter , quod cum stella canis ( qui Orio sum fama celebro sum ) exorior , tum cum ipse pariter Nilus sui attollo irrigatio in terra Aegyptus inueho , in ager que redundo . 
 quamobrem canis , ut fertilis aqua conciliator , Aegyptius ueneror . 
 Oxirynchus , Nilius alumnus , ex rostrum et forma  nomen traho , ut appareo , et ab is etiam praefectura in Aegyptus , ubi idem piscis colo , appello . 
 Hao uero capio piscis nullus  homo ille , metuo ne quando is piscis apud is sacer et uenero idem sum hamus traiectus . 
 Atque cum piscis rete comprehendo , diligenter etiam atque etiam prescruto , an forte imprud in is piscis ille incido ; malo enim nihil piscis capio , qui , hic retineo , magnus piscis numerus adsequor . 
 Eos accola dico ex Osiridus uulnus sum progno , osirin autem sentio idem cum Nilus sum . 
 Ichneumo uterque sexus particeps ab natura tributum , ut et suus semen graviditas et partus alius adfero , et ipse quoque uenter fero , et ex sui pario . 
 qui autem is vico sum , post certamen deterior genus accenseo ; nam uictor uinco subigo , et semen impleo : is clades praemium adficio , ut et partus dolor suffero , et ex pater , qui jam ante sum , mater reddo . 
 cum homo inifestissimus bestia , aspis et crocodilus , inimicitia gero ; de praelium autem is superior dico . 
 Latona et Lucina sacer sum existimo : et apud aegyptius Heracleopolitas ueneratio et religio possideo fero . 
 Lycao Emathia rex filius sum , nomen Macedo , ex qui postea , antiquo nomen obsoleo , nominatoueo regio sum . 
 macedonus autem filius , Pindus nomen , cum robur animus atque uirtus indoles praeditus sum , tum forma etiam excello ; ceterus uero ex Lycao liber natis , improbus animus adficio , et corpus paruus strenui sum . 
 hic igitur cum Pindus et uirtus et ceterus ille dos inuideo , non modo is opprimo , uerus etiam poena tantus maleficium pendeo seipse funditus perdo . 
 Pindus enim sentio ab frater insidia sui paro , regnum quod ab pater accipio , relinquo , cum robustus sum , et ad uenor studium propensus , non solum quidem uerto , sed certe illic ibidem aeuum in uenandus agito . 
 cum aliquando igitur hinnulus insequor , et summus uis contentio equus incito , ab is , qui sui cum uenor , sui longe abduco ; hinnulus uero altissimus cauerna subeo ex insector conspectus sui eripio , atque ex periculum sui seruo : is ex equus desilio , cum hic ad proximus arbor alligo , cumque ut diligenter possum , latebra ille manus perscrutor hinnulus exquiro , sui denuncio uox exaudio , ne hinnulus tango ; quare ubi diu multus que circumspicio , neque quisquam uideo , et simul in equus adscendens ex is locus discedo . 
 posterus autem dies ad idem locus reverto ; non is tamen , qui ille sui abdo , ingredior , uox memoria , qui auris accipio , deterreo . 
 cum igitur dubito quinus pridie sui ab insector praeda auerto , atque , ut par sum , circumspecto montanus pastor , aut uenator , aut aliqui tugurium ; interea is inusitatus magnitudo draco appareo , ex magnus pars corpus adrepens , collum que et caput paulum attollo , et ad sui uelut intendo ; collum autem cum caput sum proceritas , ut uel cum procerus homo exaequo possum . 
 uerum ut js conspectus Pindum exterreo , certe non in fuga impello ; at ejus is sui ex maximus terror colligo , sapienter bestia mitigo : nam ex auis , qui immolo , is cibus edo obiicio , et tamquam hospitalis mensa et redemptio suus praemium appono . 
 is sane uelut donum delinitus et illecebra , ut ita dica , praestringo , ex is locus excedo . 
 hic ita jucundus Pindus sum , ut is , qui uel ex uenatio montanus , uel ex aucupium capio possum , draco tamquam uir bonus et gratus adeptus salus merces adfero . 
 neque uero sine fructus hic is donatio ex praeda constituo , nam fortuna is subinde prosperior adspiro ; omnis enim , qui uenor , secundus uenatio fungor , siue terrenus siue uolucer persequor . 
 quare gloria magnus apud omnis sum , qui contra ferus congredior , et is expedite capio . 
  uero is sum proceritas , ut corpus mol perterrefaco ; tum uero firmus corpus constitutio : tam pulcher etiam os habitus , ut femina ad sui amandum uehementer inflammo ; et sane coelebs omnis quasi furo , atque bacchor , ad  uenatio proficisco ; et nuptia alligo , ab maritus custodia adservo , malo cum ille dego , quam in numerus dea refero : plerusque etiam uir is , qui ipse uirtus et forma admiratio omnis excito , diligo : solus frater infensus atque ainimicus animus in ille sum . 
 quamobrem is ipse aliquando solum uenor ex insidia adgredior , atque in propinquus flumen angustia compulto , auxilium que destituo , stringo gladius appeto , atque adeo trucido . 
 hic exclamo cum draco ipse amicus exaudio ( etenim sum animal sensus aduio cum acerrimus , tum  acutissimus ) suus ex cubile prodeo , et simul impius circumplico suffoco ; et uero caesum summus diligentia tamdiu custodio non desisto , dum cognatio defunctus iuuenis proximus , desiderium js permoueo , ad ille humus iaceo uenio : at prope factum , etsi iustus in luctus et squalor sum , accedo tamen , et sepultura iustus que exequia  custos metus adfico prohibeo . 
 tum hic recondo quidam atque mirabilis natura intelligens sui ille arceo , de praesidium statioen que cadauer tranquille discedo , quo commodior nullus interpellatio supremus gratia ab propinquus adsequor . 
 magnifice igitur et splendidus honor sepultura orantus sum , atque etiam fluuius facio caedo proximus ex mortuus nomen traho . 
 bestia igitur peculiaris sum , is , ab qui beneficium accipio , gratia refero ; qui et alibi supra , et hic non sperno historia sum testor . 
 Juppiter et Latona filius incola Clarius , et Graeci omnis , peculiariter colo . 
 sum uero locus in Clarus deus sacer , uenenatus animal omnino infensus et inuius , Apollo scilicet uoluntas ; qui salus auctor , et Aesculapius morbus  parens , si noxius homo ferus metuo , nihil mirus . 
  , qui dico , Nicander etiam consentio , hic uersus : in Clarius lucus non laedo scorpius ictus , uipera non morsus , sed neque dirus phalanx : qui sui fraxineus deligo Phoebus opacus , reptilis que procul , frons como locus . 
 audio qui dico in eryca , ubi scilicet celeberrimus ille Uenus templum sum ( cujus supra etiam mentio facio , cum natura , qui illic sum , columba expono ) aurum argentum que uis magnus sum , et monile et annulus pretiosissimus ; atque hic thesaurus dea metus tutus intactus que permaneo ; et cum dea ipse , tum res ille in js aedis pretium sa , magnus semper in honor atque ueneratio multus retro tempus sum . 
 Ceu Amilcar Afrus fama sum , cum hic templum spolio , conflo inde aurum et argentum miles distribuo , grauissimus postea poena adfectus , denique suspendo sum ; atque similis omnis is hjc scelus et sacrilegium patror particeps , uiolentus dirus que mors sustineo ; patria quoque ejus , cujus antea status felix beatus que inter paucus ciuitas uideo , postea quam sacer hic pecunia in is inueho sum , in servitas redigo sum . 
 hic quamquam maiestas quidam prae sui fero , nihil tamen ad propositum noster facio , de qui nunc dico . 
 singulus per totus annus dies tum incola , tum peregrinus , sacrifico . 
 ara maximus sub dius sum , qui cum multus subinde sacrificium recipio , dies totus usque ad nox accendo . 
 illucesco uero jam aurora non ample pruna , non cinis , non ullus titio ostendo ; sed ros sum plenus , et recens herba , qui subinde singulus nox in is renascor . 
 porro uictima de pecus grex suus spons accedo , et ad ara adsto . 
 duco autem ille primum dea uolo , deinde uoluntas sacrifico . 
 nam si ouis sacrifico libuo , in tu ouis ad ara adsto , et gutturnis ad sacrificor usus ; si capra , si hoedus , similis . 
 quod si copiosus sum , et uacca aut etiam plus ferio uolo , neque pastor , nimius  pretium indico , tu molestus sum uendo , neque tu ipse licito . 
 intueor enim dea contractus iustitia , qui si seruo , et justum soluo pretium propitius is experior ; at si minor , qui par sum , emo uolo , frustra ab de depono pecus ; uictima enim recedo , neque sum , quod sacrifico . 
 hic igitur Erycinus animal proprius is , qui supra dico , hic addo . 
 hyperboreus gens , et Apollo apud is honor , non modo poeta , sed alium etiam scriptor celebro ; et inter alius Hecataeus , non Milesius ille , sed Abdero . 
 is cum et alius quidam , neque paucus neque uilis , refero , qui in praesentia recito nihil attineo ; is in alius tempus differo , qui et ego narro iucunde , et alius forsan audio sum commodior : qui uero praesens sum institutum , is nunc solus expono . 
 Apollo igitur sacer sum Borea et Chio filius , tres numerus frater , sex cubitus proceritas . 
 hic cum solennis sacrificium sto et praefinio tempus perago , innumerus cycnus examen ex Rhipaeus ut ipse appello mons aduolo ; qui ubi templum uolandus circumveco sum , et uelut  , in septum templum descendo , qui et spatium amplus sum , et species  . 
 cum autem cantor uernaculus musicus genus deus celebro , et simul citharista suauissimus melodia canto chorus adsono : cycnus etiam ipse concinnes accino , neque usquam absonus aut ineptus uox aberro ; sed tamquam incitamentum et auspicium cantus ab chorodidascalus edo sequor , peritissimus carminus sacrum decantator concino . 
 hymnus jam perfectus , uolucris ille chorus , ut ita dica recedo , postquam solio sui deus celebro munus sum defunctus , atque diuinus honor per totus audio dies , simul que et ipse canto , et oblecto alius . 
 Epirotes etiam tum ipse , tum peregrinus quotquot adsum , Apollo sacrific ant , et unus quotannis dies festum in  honor perquam magnifice agito . 
 lucus apud is doe sacer sum , et murus septus , intra qui draco sum , deus gratus . 
 Huc uirgo sacerdos nudus accedo solus , et uictus draco porrigo . 
 is Epirotes ab python Delphicus prognatus ajo . 
 quod si uirgo accedo ille placide  , et alimentum promo suscipio , annus fertilis et saluber significo credo ; sin et terribilis erga ille sum , et porrectus cibarium non accipio , contrarius annus fu status alium diuino , alium suspicor . 
 in Aetna Sicilia sacer sum Vulcanus aedes , et circa is murus et arbor sacer ; ibidem ignis perpetuus et inextinco adseruo . 
 sum et canis in templum lucus que sacer , qui modeste atque decenter in templum et lucus accedo blande et adulor excipio , et , tamquam familiaris , ille sui benignus ostendo ; at si quis sceleror aut manus impurus adeo , ille et mordeo et lanio ; ille uero , qui libido aliquis turpis sui  , fugo solum et persequor . 
 Ceto Hermionenses colo , et splendidus is magnifico que sacer facio : festum is Chthonius appello . 
 audio sane maximus bos ab mulier , Ceres sacerdos , de ara ex grex sui abduco atque macto permitto . 
 hic autem testimonium comprobo Aristocles , qui cano : o foecundus cero , siculus uenero per ora , Cecropii que ager ! 
 hic ego praecipue miror , in Hermio quod magnus robur taurus , quisque uir possum uix domo decem , ex grex deduco solus auris adduco ad ara sanctus tu mulier ; qui puer ut sequor . 
 hic tuus uolo , Ceres , sum ; tu nos sum benignus , per et que Hermio laeto beatus fuo . 
 in Daunia regio celeber sum Ilias  templum ; js locus canis Graeci adventatus adulor , barbarus allatro , praedico . 
 in Arcadia locus sum , aula nomen , et in is delubrum panis . 
 ad is  qui animo  , deus uelut supplex miseror suscipio , et incolumis is uita tueor . 
 itaque lupus etiam , si qui animal is usque forte sum persequuo , intro non audeo , et solus locus , in qui ille confugio , adspicio terreo recedo . 
 ita ejus animal iste locus peculiaris sum salus causa . 
 in Curidium ( Curio ) magnus ceruus copia sum , de qui capiendus multus uenator spes sui facio inanis . 
 hic cum in lucus , qui ingens illic Apollo sacer sum , confugo , latro quidem canis , sed prope accedo non audeo ; cervi uero quies , et suus custodia deus cura sum ineffabilis quidam natura uis certus persuadeo , pascuus sine metus libere fruor . 
 musca in Olympia tempus festus suus spons discedo , et ut ita dica una cum mulier in ulterior Alpheus ripa tajiceo , jam supra memoro . 
 Ceu in Leucas insula promontorium sum excelsus , in qui templum Apollo , qui Actium ueneror cognomino , construo sum . 
 cum igitur tempus festum insto , in qui saltatio Deus perago , bos musca immolo : cujus ille sanguis saturo recedo , uelut munus ad is facio persuado . 
 Pisaea uero musca , qui non merces , sed Deus reuerentia moueo , qui ab is requiro , facio , laus ego dignior uideo . 
 Icarus insula mare ruber sum , in qui emplum Diana , et capra syluestris dorcas que optimus habitudo et lepor quoque magnus numerus sum . 
 ex ille si quis uenor aliquis desidero , uenia ab dea impetro , non frustro , sed capio , capio que gaudeo ; at si non peto , praeter is qui frustra uenor , poena etiam luo , qui alium memini . 
 cum cycnus Riphaeus , quod Juppiter et Latona filius apud hyperboreus cottidie studiosus inseruio , supra commemoro , taurinus proprietas aegyptius sacer praetermitta ? 
 Atqui hic si facio , tum hic quod suscipio munus scribo , tum ipse natura , qui  bos mortalis et procreo et dono , incuso ego possum . 
 expono igitur , ut par sum , hic quoque theologia non oscitanter . 
 apis apud aegyptius efficacus deus credo ; ex uacca autem , qui fulgur adflatus concipio , nascor . 
 Epaphus Graeci uoco , atque hjc genus antiquus stirpes repeto , Io Argiuus Hinachus filius ille mater sum testor . 
 sed hic sermo Aegyptius ut mendax eiicio , tempus longinquitas testis cito . 
 Epaphus js multus post seculum existo fero , primus uero  permultus annus myriadis ante ille ad homo accedo . 
 insignis js noto Herodotus atque Aristagoras explico ; qui Aegyptius non adsentior , nouo enim et uiginti is hic sacer bos apto et consentaneus sum dico . 
 quaenam sum , tum quemadmodum per corpus spardo , tum ut ipse quasi flos insignio sum , aliunde  ; cujusnus autem ex sidus natura unusquisque insigne per noto designo , Aegyptius satis ur que declaro . 
 etenim Nilus adscensus unus insigne significo ajo , alius mundus , alius qui tenebra ante lux sum insinuo , alius lunaris figura , alius que insigne alius res significatio sum , haud prŏfectus profanus et divinus historia ignarus intellectus facilis . 
 cum autem fama emano , Aegyptius deus exorior sum , ex sacer scribo quidam , qui documentum filius ab pater trado , insignis nosco indicium , accurate calleo , is , bonum diuinus uacca partus ex sui esdio , accedo ; atque ibidem domus ad orior sol , ex uetustissimus Mercurius praescribo ubi commodus alo quattuor mensis , qui ipse lac nutrio oportet , excito . 
 postea autem quam ubi nutrio sum , exorior nouus luna , scriba sacer et propheta idem proficiscor : et simul nauis hic sacer quotannis instruo , is que ipse Memphis transporto , ubi sedes hic sum et commoratio suauis et locus ad uoluptas comparo curriculum , pulveratio , exercitatio , et uacca forma praestantia insignis aedes , tamquam thalamum , in qui ingredior , quum qui amo superuenio appeto : item que sum puteus et fons aqua potabilis ; nam ejusmodi hic semper conduco minister et sacerdos ajo ; non item ex Nilius potio , ne propter dulcedo in immensus moles pinguesco . 
  uero qui pompa , qui sacrificium Aegyptius conficio , cum novus amnis alluuio aduentus , tum Deus  celebro , qui etiam saltatio tum ago , qui conuiuium agito qui conuentus habeo , tum quemadmodum omnis urbs et uicus immortaliter gaudeo , longus sum explico . 
 is autem , ex quj armentum hic diuinus bestia exorior sum , beatus et habeo et sum summus que Aegyptius admiratio habeo . 
 is bos praesensio ualeo : neque sanus uel puella , uel anicula ad tripus sessitanus habeo , neque sacer potio impleo ; sed puer diuino adflo concito supra ludo , atque inter sui ad numerus salo , consul ens sum praedico , qui uel is , qui apud Sagra contingo , uerior habeo . 
  sane Aegyptius etiam oro comparo , qui frux prouentus et totus annus fertilitas praecipuus sum auctor existim o . 
 hinc sum quod de multifarius js color dissero , fructus uarietas hic symbolum innuo . 
 exto et propheticus quidam sermo , non passim notus , aeegior rex Menin (  . mnevins ) cum inquiro quodnam potissimum animal sum colo ceterus omnis taurus praefero , quod ille omnis sum formosus iudico , Homerus quidem hic in res , ut fero , uestigium sequor . 
 sic enim in Iliade Homerus cano : Taurus in armentum praecello ut omnis unus , dux grex et princeps . 
 ceterus , qui Aegyptius animal natura scriptor de hic animo fabulor , res ueritas peruerto , repeto ego non libet . 
 Nunc ago jam transeo , inquam poeta , non quidem ad Durius ille equus , et in is condio miles decanto ; sed noster ut sermo institutum postulo ad Mneuin bos , qui solus sacer Aegyptius facio , ut Apin luna . 
 iidem hic quoque suus quidam insignis , qui genuinus et uerus et solus acceptus dignosco , sum ajo conspicuus : quod , qui desidero , aliunde peto : sic neque ipse dissimulo , qui accipio Aegyptius sermo super hjc taurus procreatio , uter procreatio ejus , ita ut par sum , excello , necne . 
 Bocchora Aegyptius rex , nescio quomodo falsus hic gloria et fictitius fama adipiscor , iustus in iudicium et causa cernendus existimo , et animus erga deus modero atque probus compositus , cum ingenium prorsus contrarius sum ; nam ut alius nihil dica aduersus Menvin , ut iniurius atque molestus aegyptius sum , hic sum molitus . 
 Taurus ferus is aduersarius adduco , qui Mneuis mugio uicissis primum edo mugio excipio ; dein impetus in sacer ille taurus irruens aberro et cornu in persea caudex defigo inhaereo : tum Mneuis is per latus saucio interimo . 
 hjc factum et pudor duco sum Bocchora , et in odium Aegyptius incurro . 
 quod si quis parum nobisibuignus ego is , qui ritus natura facio , relinquo ad fabula diuerto puto , fallo . 
 refero enim is , qui et noster tempus circa hic taurus fio soleo , et facio sum olim ,  ipse narro audio aegyptius , ejus quidem auctoritas uir , qui mentior uolo parum credo . 
 quam uehemens delpho musicus amor teno , quisque admirabilis ad uox cantus studium concito , sermo et lito multus longe late que pervago sum ; quam item homo amo sum , cum alium plerusque scribo , tum nos ante explico : nunc de intellectus is dico non alienus sum . 
 simul enim ut in rete delphinus incido , statim primo quidem quies et libere maneo , neque omnino fugio memini ; sed et epulor , et alius sui cum capio depasco , et tamquam ad conuiuium uoco is exsaturo : deinde cum sui extraho atque ad litus appropinquo intellego , dens lacero rete , e seruitus libero . 
  si quando piscator , posteaquam captiuus delphinus naris holoschoenus iuncus trajicio , is ex potestas idcirco dimitto , ut hic signum , si iterum capio , do indicium sui antea capio et seruo sum ; is uelut indicium et nosco pristinus captiuitas uereor , non ample ad sagena appropinquo . 
 si delphinus quispiam comprehendo in piscator iam nauis , ut narro Aristoteles , subtraho , alium tum permulti nauicula hic circumnato , tamdiu sui ibi creber saltus uerso , et tamquam piscator pro  salus supplico prouoluo , dum piscator captiuus misericordia duco , is que ita suppliciter quasi peto cedo , comprehendo  . 
 Daphnidis Syracusanus bubulcus , celeber ille calamitas ab nympha quidam adfcio , canis quinque ab ipse nutrio , Sanus , Podargus , lampas ,  , et Theontes , cum miserabilis dominus casus uideo , propter ille morior uolo ajo , luctus prior et ululatus  oeu prosequutus . 
 Uaria et multiplex de elephantus natura ante dico , nunc quam memoria sum bonus , quisque diligenter praeceptum officium aduersus praecipio teneo , quisque simul is , qui quippia is committo , uel expaectatio uel fides non fallo , explico sum . 
 cum Antigonus Megarensis urbs obsideo , femina simul elephas , Nicaea nomen cum unus de elephantus bellator uersor . 
 et cum ille , qui elephantus alo , uxor infans puer ante mensis pario , idem Nicaea elephantus , lingua utor Indicus , quam elephant intellego , commendo . 
 is autem puerulus diligo et custodio , ex is que prope adiacens magnus uoluptas capio ; cum ploro , oculus tum auerto , tum uero ab is dormio musca abigo , promuscido uentilo arundo ramus ex ilj , qui pro pabulum is obiicio ; omnis uero cibus , nisi puer adsum , reiicio . 
 nutrix igitur necesse habeo , posteaquam is lac compleo , elephantus curator appono ; uel omnino elephantus non parum iracundia incito , atque nonnunquam ita , ut etiam malus aliquis minor et molior uideo . 
 saepe etiam cum uagio infans , cuna , in qui iaceo , moueo ; sic que idem ipse ex hic motus oblectamentum et solatium , sicut nutrix , adfero studeo . 
 zelotypia uehemens diuersus animal , porphyrio , canis et ciconia dico suus locus ; nunc ego expono uideo  odium in is , qui cum alienus uxor stuprum facio . 
 nam cum uxor suus domitor et altor stupro manifesto deprehendo , ambo , et is qui stuprum infero , et is quax is facio , cornu transfigo interficio , atque in stragulus constupro et lectus adultero iaceo relinquo ; ut cum primum suus rector uenio , et manifesto nefarius facinus , et sui hjc uindico cognosco . 
 hic quidem facio ab India huc ad nos mano . 
 at Roma alius similis euenio audio sub optimus imperator Titus : praeterquam qui addo , ibi elephantus non uterque modo occido , sed et stragulus uestis is tego , et nutritio aduenio stragulus reiicio , et retego , et prope inter sui iaceo demonstro ; ita ille tum facile iniurius infero sui sum intellego , tum etiam magis facinus is liqueo , ubi cornu , quo ipse configo , cruentus perspicio . 
 sum et peculiaris draco diuinatio . 
 nam et in Lavinium , oppidum Latinus ( qui ab Lauinia Latinus filia nomen accipio , qui tempus Latinus , Aeneas aduersus Rutulus auxilior , is deuinco , et Aeneas Trojanus Anchises filius ciuitas praedico potior sum ; qui quidem Roma ueluti auia nomino possum , ex hic enim proficiscor Ascanius Aeneas et Creusa Trojanaeus filius Alba condo , cujus colonia sum Roma ) ceterum in Lavinium sacer sum lucus magnus et opacus , juxta que ipse aedes Juno Argolidis . 
 in lucus autem latibulum sum amplus atque profundum , draco cubile . 
 in hic lucus sanctus uirgo sto dies ingredior , qui mazus gesto manus , oculus fascia  ; is rego ad latibulum diuinus quidam spiritus deduco , sensis que atque pedetentim progredior sine offensio , atque si detego oculus uideo . 
 quod si uirgo sum , cibus tamquam purus et deus gratus animo conuenio admitto draco ; sin minus non attingo , corrumpo sum intelligens et diuino . 
 formica uero hic mazus ab uitio relinquo minutatim confringo , quo facile fero , et lucus exporto , expurgo gratia locus . 
 hic cum fio , ab indigenus animaduerto , et qui  sum indico , examino que ; et cujus pudicitia sum uiolo constiti , poena lex constituo plecto . 
 draco igitur non expers sum uaticinatio hic modo demonstro . 
 non temere cano Homerus : terribilis deus , cum appareo manifestus . 
 nam et draco sacer atque uenero diuinus in sui aliquis habeo , quisque praesto ignoro . 
 nempe , in Meles aegyptius draco diuinus honor adficio in turris quidam ; adsum is sacerdos et minister , mensa et crater pono ; crater cottidie immitto liber ex farina subigo melicro , et recedo ; postridie uero reuorto crater inuenio uacuus . 
 et cum aliquando maximus natus summus  draco desiderium teneo , solus ingressus , et libo propono , recedo ; et mox draco mensa conscendo epulor , ille subito magnus cum strepitus foris , qui pro mos claudo , aperio . 
 Draco indignor abeo : at ille , uideo qui uolo , suus quidem malum , mens capio , et suus confiteor crimen , mox obmutesco ; et paulus post collabor intereo . 
 hic etiam animal peculiaris sum . 
 pauo fascinum ueluti naturalis amuletum linum radix inquiro , et sub ala alter retrudo gesto . 
 retineo in equus urina laxo ajo , et statim copiosus reddo , sedo que dolor , si uirgo zona , qui amicio , solutus facies js feria . 
 Equa in uenero furor inime , Aristoteles auctor , sedo facile , juba ceruix js detondeo ; sic enim ueluti pudor duco furor , motus que libido , et concitatio nimius prae uerecundia remitto . 
 qui ipse etiam Sophocles innuo in fabula , qui titulus Tyros , qui ita loquor : luctum capillus arguo tonsus grauis . 
 lasciuio sic equa jubam soleo fluxus como tondo ab ceruix equiso . 
 hic inde moestus in fons et amnis contemplor sui pristinus Juba decore spolio , lugeo , doleo adeo , moueo possum ut uir quoque ad condoleo miseror uicis ipse . 
 domus ruitura , qui in is sum , mus et mustela etiam praesentio , et mature excedo . 
 hic et in Helice contingo ajo . 
 nam cum Helicenses in Iones aduena impius  , is que ad ara macto , juxta Homericus ille , prodigium is deus ostendo ; quinque enim dies priusquam pessum eo Helix , omnis in is mus , mustela , serpens , scolopendra uerticillus , et alius hujusmodi animal , magnus copia exeo per uia , qui duco Coria . 
 hic Helicenses cum fio uideo , admiror ; neque tamen de is causa facio coniicio possum . 
 proximus autem ab ille animal egressus nox terra motus concutio ciuitas subsido , et inundo aqua aboleo sum ; et pariter cum urbs Lacedaemonius nauis decem , qui tum forte ad portus appello , idem mare exundatio pereo . 
 sum quando animal etiam ad capiendus ab homo impius ultio ministerium iustitia utor : argumentum sum Pantedidas Lacedaemonius , qui cum artifex Dionysius prŏficiscens cythero per Sparta transeo prohibeo , postea in ephoro curia sedeo ab canis lacero sum . 
 in Sicilia Adranus sum ciuitas , ut aio Nymphodorus , et in is Adranus daemon  templum , qui omnino insigne atque splendidus sum aio . 
 sed qui de hic deus refero ceterus , quisque sum clarus , et in supplix promo facilis atque propitius , alius dica ; nunc alius explcio . 
 Canis is sacer sum , qui et ipse colo is atque inseruio , Molossae canis tum forma tum magnitudo superior , numero non paucior quam ille . 
 hic interdiu blande et adulor tum peregrinus , tum indigenus , qui templum lucus que ingredior , excipio . 
 nox uero jam ebrius et titubo , tamquam uia dux et comes , egregie deduco , ad suus usque domus quisque antecedo . 
 ceu contumeliosus , ut par sum , punio ; insilio enim , et uestis is lacero , et eatenus castigo : is uero , qui furor praedariue molior , crudelissimus dilanio . 
 in ruber mare cochlea marinus tum species pulcherrimus , tum maximus nascor . 
 testa is purpureus , et in  medius spira , siue voluo , mirus color uarietas et uelut flos natiuus distinctus ; sertus dico summus artificium et ornatus contextus , et flos multiiugus , uiridis , aureus , rubicundus , per aequus digero interuallum . 
 delphinus perpetuus motus praeditus sum fero , adeo quidem ut motus finis is terminus uita sum . 
 cum enim somnus indigeo , ex altus ad summus aqua  , ut totus uideo , dormio ; neque enim insomnis sum , aut deus ille expers . 
 quando autem dormio , in profundum tamdiu depello , quoad imus sedes mas contingo ; ad qui postquam funditus delabor sum , in solum impulsus ex somnus excito , et rursus emergo : deinde iterum in somnus actus , et ab deus ille uictus , fundus peto , et similis impulsus excito , rursus nato super aqua : et hostis ipse saepe facio , is que ob causa inter quieis et actio medius numquam omnino ab motus quiesco . 
 in mare ruber piscis procreo , cujus corpus ita figuro sum , ut similitudo lingulaca ejus latitudo gero fero . 
 ejus squama tango non ualde asperus sum ; subaureo sum color ; tum linea ab summor caput uertex ad extremus cauda niger sic distinguo , ut is citharaa fidicula conteno sum dico , unde is citharoedus appello ; os is pessum eo et subsido , idem que  sum , cingulum que croceus circumligo ; uertex uarietas distinguo , fulgor aureus , et niger quidam linea ; pinna aureus habeo ; cauda uero niger sum , praeter extremus , qui candidissimus color adspergo . 
 alium item citharoedo  nascor dico , totus corpus purpureus , certus interuallum aureolus linea possideo ; is uero caput cingulum uiolaceus illustro , unus ante oculus ad branchia pertineo , alter secundum oculus usque ad medius caput excurro , alius autem tamquam monile sic collum circumplico . 
 pardalis piscis , ut ii , qui ipse uideo , dico , in mare ruber nascor ; color et macula orbiculatus similis et montana pardalis . 
 Oxirynchus , qui idem mare alo , os sum praelongus , oculus aurum instar fulgeo , palpebra albus ; ejus dorsum pungo pallor insignio sum , pinna prior is niger exsisto , ee uero qui sum in dosus albus ; cauda forma oblongus et color uiridis sum , qui medius aureolus linea interseco . 
 Ptolemaeus secundo , qui et Philadelphus cognomino , pullus elephao donum do sum , qui sermo Graecanicus innutrio loquor intellego ; cum ante uideo et audio hic animal solus indus lingua  intellego credo . 
 sexus masculus etiam inter brutus uideo ab natura praefero . 
 siquidem draco mas insignis sum crista , et barba hirsutus ; gallinaceus et ipse cristatus , palea insuper uelut barba gero ; ceruus cornu , leo iubatus , cicada mas canorus sum . 
 Graeci et Trojanae bellum causa Helena , ut ajo , do . 
 Darius uxor Atossa , quod ancilla Atticus et Ionicus habeo desidero , Persa ad bellum Graeci infero argumentum do . 
 tabella contra Megarenses propono causa affero Graeci diuturnus bellum . 
 magnes atque Ephesius locusta ad bellum excito , atque inflammo . 
 columba Chaons et Illyrici in bellum committo . 
 Thebanus in Aegyptus propter canis contra Romanus pugno dico . 
 Pythocharenus tibicen fama sum concito et uehemens tibia sonus lupus impetus cohibeo . 
 mus multitudo Megarenses sezzzzzzzzzzzzzzzis pello , phaaselitas vespa fugo , Rhotiensis scolopendra . 
 Ouis in Pontus sine fel nascor ajo ; in Naxus uero insula etiam duplex . 
 merops auis hic nomen ciconia etiam justus sum , quod parens non senectus demos adfectus alo ; sed ut primum maior ala penna is  sum , is facio . 
 itaque inter auis justus et piissimus omnis habeo . 
 hic peculiaris bonus quoque animal contingo ; quod dium cura sum , neque uel contemno ab is , uel negligo . 
 nam ut ratio careo , suus tamen intellectus , et conuenio is sapientia , non destituo . 
 quomodo autem ab dia amo , dica , si non multus ex multus , tantum tamen , quantum satis sum uideo . 
 uir quidam , Lenaeus nomen , equus possideo et forma speciosus , et cursus celerrimus , et animus intrepidus ; quisque in spectaculum cursus , ad qui instituo sum , egregie decurro , et in bellum fortitudo tolerantia que suus cum alius declaro , tum persequor si opus sum , tum retrocedo tempestiuus . 
 propter hic igitur omnis commendabilis equus dominus suus inter ceterus  celeberrimus reddo . 
 hic equus adeo eximius ictus quidam dexter oculus laedo , is que capio sum . 
 et cum Lenaeus spes suus omnis propter hic equus casus uacillo uideo nam laeuus js oculus , solus adhuc integro ; scutum equester et alius ( arma ) tenebra offundo Serapidus templum adeo , adductus sui cum ceu uictima quidam equus ; et pro idem deus precor , ceu frater aut filius ; et ut supplex insons misereo oro ; husjus enim calamitas causa ab homo quidam siue facio nefarius , siue malus homo dico , sum prŏfectus . 
 equus uero quonam pactum , dico , uel sacrilegium , uel caedes , uel  committo ? 
 per suus quoque innocentia , ut qui nemo umquam iniurius sum , deus obtestor ; et propterea , ut commilito atque amicus suus oculus restituo , rogo . 
 tum deus utcun que magnus non neglego , neque contemno brutum mutus que animal ; et pariter ipse et supplico misereo , remedium dicto : iubeo que oculus equus non quidem perfundo liquidus ullus remedium , sed fomentum per meridies in ambitus templum calefacio . 
 hic perago , equus oculus redintegro sum ; et Lenaei quidem deus sacrificium , qui grates et praemium recupero ualetudo equus deus persoluo , perago . 
 equus uero salto , et hinnio circa templum : jam que grandus et formosus uideo , sui que ueluti ostento ad ara usque non sine ambitio accurro ; denique circa gradus sui uoluto deus seruator , qui possum modo , gratia sui ago prae sui fero . 
 uinitor dum scrobis fodio , pulcher et generosus uita planto , ligo ictus aspis sacer et parum infestus homo , qui forte illic lateo , imprudens medius disseco . 
 deinde cum terra dimoueo , posterior ejus pars , qui cauda contineo , in arena iaceo reperio ; anterior uero , qui ab uenter ad ceruix tendo , adhuc repto et ex dissectio cruentus . 
 quamobrem obstupefacio et mens impos , totus ad insanio , is que uehemens redigo sum . 
 et cum interdiu non apud sui , neque ratio compos sum , tum nox etiam deliro ex lectus exsilio , et aspis sui persequor dictito , et uelut morsus laedo terribilis clamor uociferor , et auxilium imploro , et  ab ipse aspis simulacrum sui uideo ajo , is que frendo et minor , et aliquando morsus sui impeto ejulatus quidem doleo sui arguo . 
 cum autem jam aliquamdiu duro morbus , cognatus ejus supplex ipse in aedis Serapidus duco , deus que , ut spectrum ille aspis amolior et cohibeo digno , oro . 
 misereo ille , uir curo . 
 quemadmodum inultus non maneo aspis , dico , et quidem sufficienter prorsus . 
 Aegyptius rex cum index pauo magnus  que donum accipio , nolo cum gregarius ceterus is alo , uel cibus gratia , uel familia oblectamentum ; itaque Juppiter , urbs custos , is consecro , dignus hic deus munus hujusmodi ales iudico . 
 hjc deinde capio desiderium uenter atque luxus dedo iuuenis quidam locuples , ut splendidus epulor , capio sum ; soleo enim semper indulgeo gula , et  quaero daps , etiam cum periculum , quiuis occasio , quiuis pretium , lucrum existimo omnis , qui suus delecto improbitas , et satio ingluvies . 
 merces igitur hjc sacrilegium amplus unus ex minister deus largior , et insuper alius promitto . 
 is uero spes uanus induco is accedo ad locus , ubi moror ales nosco , et capio iuuenis adferendus aggriteor sum ; sed non appareo pauo , et locus ille aspis uideo sum , erigo , et aduersus ipse iratus . 
 quare terreo retrocedo ; cum uero gulosus ille urgeo et instigo , minister ad pauo uenio ; qui mox ambo ala in aer eleuo , neque quin sacer aliquis  consido , neque in alius sublimis et excelsus locus , sed in medium quidam inter templum et ipse unde intrepidus ille adspector prae sui fero hic uidao , sui ille insidia superiorm sum , neque capio ab is possum . 
 itaque res inficio luxuriosus ille pecunia expendo repeto . 
 nego ille sui reddeo , qui quantum in sui sum , nihil non facio , res uero sacer deus aufero nequeo . 
 hinc , ut uerisimilis sum , ortan contentio et clamor multus audio ; et tandem summus quoque sacerdos superuenio lis in aedis causa sciscitor . 
 ille sui inuicem accuso : et iuuenis ille diues mina , conuicium et maledictum adfectus discedo , et alter quidam auis os deglutio , magnus cum dolor ex uita migro , minister uero improbus ille , utpote scrilegum , ciuitas princeps punio . 
 avis ab is tempus neque uiuus , neque morior , uideo sum ; sed , cum annus centum , ut fero , uiuo , euanesco . 
 huc et ille pertineo . 
 uir quidam , Cidior nomen , Serapidus cultus deditis , peto insidia mulier , qui prior amo , deinde uxor duco , cum  serpens deuoro , dolor ango et misere affligo , ita ut ab mors parum absum uideo . 
 Rogo autem ab is deus muraena viua praecipio emo , et manus uiuarium seu uado , in qui seruo , immitto . 
 pareo ille , et manus immito ; qui muraena mordicus inhaereo , et cum auello , morbus iuuenis ille in sui attraho simul . 
 sic muraena  , divinus Seerapidus curatio minister , ad nos quoque fama peruenio . 
 idem hic deus , impero Nero , Chrysermus , qui revomo sanguis , et contabesco , epoto taurus sanguis , curo . 
 hic is propono ego refero , ut significo animal tam gratus sum dia , ut et ab is seruo , et ipse quoque alius is uoluntas seruo . 
 idem hic de utor  Cretenses tabes periclitor ab hic grauissimus malum , asininus caro impero esus , restituo ; atque accido , ut res evinio is juxta nomen animal , dico enim deus  ( salutao ) sum hic curatio et medela . 
 et de ille hic dico sufficiun . 
 de animal iterum natura hic quoque fero . 
 Equa ad uectio curulis aptior sum credo . 
 uir res equester peritus affirmo audio , equus lauatio et unctio gaudeo . 
 Solio quidem unguentum linirs equus Simonides in iambus testor . 
 Persaeus post Cyrus pugna in Lydia camelus simul cum equus alo , equus metus ex camelus conuinco conor expello . 
 cartilagineus uoco , qui squama careo ; ut muraena , conger , torpedo ,  , bos , mustellus ; delphinus uero et balaena ceo sum : et hic quidem de aquatilis solus uiviparus . 
 mollis appello ex aquatilis os expers ; ut polypus , sepia , loligo , urtica : qui etiam sanguis et uiscus careo . 
 Crustus tenuis tectum ; astacus , squilla , cancrus , pagurus : hic senectus exuo . 
 Siliceus testis operio ; concha , murex , buccina ,  , echinus , locusta . 
 dens serro praeditus sum dico , qui dens teres et acuo habeo ; ut lupus , canis , leo , panther : hic idem sum carniuorus . 
 utrin que dentas , homo , equus , asinus ; adips etiam habeo . 
 dens continuus habeo bos , oua , capra . 
 dens exertus habeo , qui extra dens eminens ostendo , aper , talpa ; nam  , potior quam dens , cornu appellandus sum . 
 insicio : ut vespa , aps : hic etiam pulmo careo dico . 
 ambigo : equus fluvitilis , lutra , castor , crocodilus . 
 cortex tego lacertus , salamandra , testudo , crocodelus , serpens : hic etiam senectus exuo , praeter crocodilum et testudo . 
 Solipedas : equus , asinus . 
 Bisulca : bos , ceruus , capra , oua , sus . 
 multifida : ut homo , canis . 
 Planipedas et latus uguia praeditus : cycnus , anser . 
 Cuteus alis praeditus uespertilio . 
 uncinatus ungis sum , qui incuruus sum rostrum ; ut accipiter , aquila . 
 alius animal natura alibi dico . 
 uulpanser pullus suus uehementer amo , idem que opera , quam perdix , in is tueor pono . 
 nam ante suus foetus sui prouoluo , auceps spes suus capio praebeo ; hic uero interea elabor ; qui fuga elpasa , is sui alis alleuo discedo . 
 accipiter , quoad uiuo , ab aegyptius carus deus sum fero ; tum post excessus et uita , cum corpus exuo sum anima et spiritus sum ostendo , et somnium immitto . 
 idem Aegyptius ternus aliquando pes accipiter apud sui uisum ajo , et nonnullus persuadeo . 
 perdix in Paphlagonia , ut scribo Theophrastus , cur geminus habeo . 
 in Bisaltia leporis Theopompus aio singulus duplex habeo iecur . 
 Apion , nisi nugor , alicubi ceruis quattuor sum ren prodo . 
 et , cum Oe Mhenisus filius regno in Aegyptus , grus biceps sum uisus , et feracitas regio sequor , idem auctor sum ; item sub alius rex quadricipis auis , et alluuio Nilus sequor copiosior quam alius umquam , fructus et seges admirabilis fertilitas existo . 
 quadricornis ceruus Nicocreon Cyprius habeo , et Delphi consecro cum hic inscriptio : quatuor insignis quod ceruus cornu altus Nicocreon capio , munus , Apollo , tuus sum . 
 Ouis etiam tum quadricornis , tum tricornis , sum in templum Juppiter custos urbs in Aegyptus . 
 ego etiam quinque pes bos miror sum , qui uideo sacer idem deus in magnus urbs Alexandria , in lucus deus , ubi consino persea egregius umbra et spectaculum praebeo . 
 ibidem uitulus color cereus pes ab humerus dependeo fero , absolutus quidem ille , sed ad gressus inutilis . 
 hic etsi consuetus natura ratio non omnino sequor uideo ; is tamen , ut uel ipse uideo , uel fama accipio , refero libet . 
 in Myrensis Lycia sinus fons sum et Apollo templum , ad  sacerdos vitulini caruncula ex offero sacrificium dispergo orphus gregatim adnato , et tamquam sane conviua ad epula invitor caro comedo . 
 et uero immolo ex is magnus uoluptas adficio , quod piscis suus sacrificatio pasco ; qui quidem ipse res suus bene et feliciter cado sum significo sui persuadeo , idcirco que propitium sum sui deus dico , cujus uoluntas cibus piscis expleo . 
 quod si cauda caro in terra eiicio , tamquam sordidus ab sui detestor , exinde sui ira deus portendo arbitror . 
 item que hujuscemodi piscis genus sacerdos uox et agnosco , et si ad is , ab qui appello , accesso , sic incredibilis ipse laetitia adfero ; at , si contra facio , magnus dolor idem inuro . 
 ad Bambyce olim sic appello , nunc uero Hierapolis ab Seleucus nuncupo , piscis et sacer habeo , et confero turma natno . 
 Dux item habeo , qui cibus is obiectus primus degusto ; magis que ex omnis piscis amicitia inter sui seruo , perpetuus que pax deuincio ; siue quod dea hic animus consensus is adflo , siue qui obiectum esca cum abunde expleo , necesse non habeo sui inuicem inuado et uoro . 
 Aegyptius fero ( qui ego quidem non  ) qui tempus decanto ille Bocchorae regno , agnus pes octoni et cauda geminus sum nascor ; atque idem sum biceps , et quadricornis , et humanus sermo locuutm . 
 uenia mereo poeta , ut Homerus , qui Xanthus equus sermo attribuo ; et imitor ille hic in res Alcmans , cum is post tantus auctor , qui primus is fingo sum audeo , Homerus facio , non sum accuso . 
 aegyptius uero talis iactans quis credo ? 
 uolo tamen hic de agnus , licet fabulosus , non praetereo . 
 de accipiter audio memini , soleo is , antequam Nilus inundo , et ager operio , ex penna ille , qui jam  , dimitto , ut ramus frutex jam aridus folium ; et alius nouellus et elegans produco , similiter ut arbor coma . 
 sum autem accipiter genus plus , qui et Aristophanes insinuo uideo , cum inquam : atqui mitto Ter mille accipiter , sagittarius eques . 
  que quilibet procedo unguis amento cenchros , buteo , uultur , cymins , aquila . 
 Distribuo sum autem et consecro uarius dius : perdiariter et ocypteer Apollo minister sum , ut fero ; ossifragus et harpe sacer sum Minervae ; palumbarius Mercurius delecto ajo ; Juno dedico tanysipter , Diana buteo , mater deus mermnus , alium denique alius dium . 
  autem accipiter permultus sum . 
 Aegyptius quod diuersus animal genus in deus refero , et diuersimodus colo , multiplex risus is consequor . 
 at Thebani , natio quidem Graeci , risus obruo , qui mustela , ut audio , religiosus ueneror , et dico Hercules hic nutricis sum ; uel non sum quidem nutrix , sed cum Hercules Alcmena parturio , et paro non possum , hic praetercurro partus uinculum dissoluo ; is que sum facio , in lux ut Hercules exeo , et jamjamt nascor repto ; qui deinde Juno decanto ille draco immitto . 
 porro mour adoro ii , qui Troas Hamaxitus incolo ; unde Apollo , qui apud is maximus religio sum , Sminthium appello . 
 mus enim Sminthus aeoles et Trojani nomino , sicut Aeschylus in Sisyphus testor , cum aio : sed sum  maximus que smithus . 
 tum uero in aedis Sminthius cicur alo mus , is que uictus publicus praebeo ; atque infra altare , ubi deGraecus appello , mus albus latibulum habeo ; apud tripus Apollo murus sum effigies . 
 Ceu de hjc religio origo hic accipio fabella : permultus mus mille cum Aeolus et Trojanor seges inuado , atque immaturus succido , is , qui sementis facio , messis infructuosus reddo ; cumque Delphicus deus de hic res consulo sum , respondeo : oportet sacrifico Sminthium Apollo : is , qui do sum oraculum , responsum sequor ab hic mus impetus libero sum , et frumentum is ad solitas messis peruenio . 
 huc etiam addo : Cretenses ad colonia domus missus propter calamitas , qui ipse accido Pythius rogo , quispiam sui locus ad habito adpositum ostendo ; ille oraculum edo , ubi terra gigno bellum is infero , ibi consido , atque urbs excito sum : ita is prŏfectus ad Hamaxitus castra pono , ut illic quiesco ; mus uero immensus uis erumpo , et clypeum lora  , et arcus neruus exedo ; ex qui coniicio duco ille sum terrigenus , proinde ad armor etiam inopia redigo hic locus incolo , atque Sminthium Apollo templum excito . 
 ad hic theologia mus nos mentio promoueo , et hic quoque obiter cognosco detrimentum nos non sum . 
 delphinus etiam mortuus memoria non abiicio , et is , quibuscum consuetudo uiuo habeo , extinguo quoque non desero . 
 itaque suus genus cadauer subeo , ad continens effero , homo sepeliendus trado , Aristoteles testis ; post uero sequor magnus delphinus multitudo , tamquam in extinguo honor confero , aut certe is ab impetus alius bellua ne abripio deuoro defendo . 
 itaque homo justus , et res musicus intelligens , reuerentia studium in delphinus musica adduco humatio is adficio ; ille uero , qui ab Musa ipse que gratia ( qui ajo )  sum , is inhumatus relinquo . 
 at trux hic animus , o delpho , uenia concedo oportet : quandoquidem uel ipse atheniensis Phocio probus uir inhumao proiicio : tum Olympia , qui filius Juppiter pario , ut ipse glorior , et ille profitor , insepultus iaceo : pompejus item Romanus , cognomen Magnus , cum tot tantus que res praeclarus gero , atque summus uictoria pars , ter triumpho , et interfector suus pater seruo , et in regnum  , Aegyptius non modo interficio , sed caput trunco , projicio ad litus relinquo ; quemadmodum erga uos sepultura officium saepe negligo . 
 uideo ego quoque , qui connexus cicada in cibus uendo . 
 Omnivus enim iste animal neque uos , o delpho , parco , sed uos sal invetero et devoro audeo ; neque cicada etiam parco , neque animaduerto sui res perpetro Musa , Juppiter filia , insisa . 
 leo in Aegyptus religiosus cultus non modo tribuo , sed etiam ex is urbs nomen traho ; qui sane uis atque natura expono non alienus uideo . 
 Tamplus habeo sui consecro , et sedes ad commoror amplus ; tum is bubula caro cottidie praebeo , qui distraho atque ab os et fibra nudo dum exedo , Aegyptius is accino aegyptius uox . 
 cantio argumentum sum , ne ex adspiciens quenquam fascino , is que , ut ita dica , amuletum uicis usurpo uideo . 
 neque uero is modo permulti apud ipse consecro , uerus etiam sedes is dedico et regio contra rius aduerto que adspectus habeo ; qui fenestra , tam qui ad solus exorior pertineo , tam etiam qui ad occasus specto , apertus suauior  ratio is , et iucunde habitor domicilium efficio . 
 tum is etiam sum exercitatio locus ad tueor ualetudo , tum propinquus palaestra . 
 exhibeo autem quisque , quocum certo , aduerto rius is uitulus aliquis bene habitus , qui cum certo prostro ( qui quidem tarde facio , utpote otium et exercitium uenor que penuria segnior ) inde satio , et ad suus redeo stabulum . 
 is ideo Vulcanus Aegyptius consecro , quod sum natura uehementer ignio ; atque adeo exterior ignis ob copia interior  intueor , et fugio . 
 tum idcirco sol domicilium leo constituo , quod igneus sum : simul et sol , cum sum aestiuo tempus calidus atque fervidus , accedo ad Leo coelestis dico . 
  quidem , qui magnus Heliopolis incolo , in deus uestibulum is divinus quidam sors , ut Aegyptius dico , particeps alo . 
 nam is , qui propitius sum deus , somnium significatio secundum quies , sum non solum ostendo ; sed etiam ab periurium non longus interuallum atque adeo ex uestigium , deus is iustus iracundia adflans , poena ille fraus debeo repeto . 
 Empedocles inquam , si post excessus e uita homo de semetipse in bestia aliquis natura demigro debeo , multo praestantus conuersio sum , qui facio ex homo in leo ; si in planus commuto , optimus sum demigratio in laurus . 
 uersus quidem ipse hic sum : ut que ferus inter praesto leo montiuagus trux , sic alius frutcis laetissimus laureus cunctus . 
 quod si sapientia Aegyptius , qui animo etiam is que pars ad natura refero , ratio habendus sum ; ille attribuo ignis hjc animal anterior , aqua uero posterior . 
 Sphinx quoque Aegyptius qui sculptura exerceo , et Thebanus fabula duplex natura egregie adorno , biformis nos conor repraesento , ipse ex corpus uirgo et leo compositus celebro . 
 qui et Euripides insuo , cum inquam : Cauda reuoluo sub leoninus pes sedeo . 
 porro Nemeaeus leo ex luna decido ajo . 
 unde et Epimenides in suus carmen cano : nam genus e luna noster , coelestis origo sum , terribilis qui ego quondam concutio rigor in Nemeus sylua , Juno scilicet almus ut gratus facio , deiicio . 
 sed hic in faella reiicio ; nos proprius lonus uis et supra et in praesentia satis explico . 
 pyrausta animal sum , qui igitur fulgor gaudeo ; et ad lucerna aduolo , cum flamma magis uigeo , atque inde sui aliquis  puto : magnus autem impetus in is  comburo . 
 memini uero ejus etiam aeschylus tragoedia scriptor , caneo : magnopere imprudens metuo pyraustus nex . 
 cinclus uolucer animal sum , posterior sui pars debilis , ideo suapte natura et per sui dico non possum nidus construo , sed in alienus paro ; is que ob res pauper rusticus prouerbium cinclus appello solet . 
 hic etiam semper cauda moueo , ut apud Archilochus cerulus . 
 mentio hjc auis Aristophanes etiam in Amphiarao facio , hic uersus : et lumbus ceueo tuus , ceu debilis ille Cinclusum pars senex : hic incantatio quidam credo sum possum . 
 idem in senectus ïlordus   dico . 
 et autocrates in Tympanistis : ludo ut soleo blandus uirgo sonus quondam Tibia delecto ,  palma , coma , Uibraris leuiter pes , Ephesia Diana in festum ;  lasciuus sursum deorsum lumbus Cinclius mos saliens . 
 mus , qui non ex insidia , sed suus spons morior , defluo membrum , e uita paulatim excedo ; unde profectus is , qui sum in prouerbium ,  murus intereo : cujus Menander memini in Thatides . 
 quin et turtur loquacior homo dico : siquidem turtur et os semper garrulus sum , et posticus etiam pars multus , ut fero , obstrepo . 
 et hic quidem  idem poeta usurpo in monile , et Demetrius Sicilia fabula turtur podex etiam loquor aio . 
 porro mus flagrans libido dico sum , testis que Cratinus adfero dico in fugitiuus : ago nunc tu de serenus aduersus mollities murus fulguro Xenophon . 
 et femina quidem mus  uenio rabies flagro dico ; et rursus Epicrates cito in drama , qui inscribo chorus ; postremus subeo laena detestabilis , per Phersephatta , per Diana deiero , esse hic puella , uirgo que , et integramPullus ut indomitus : ad cauus sum muriumVolesco autem extremus libidinosus dico cauum totus murinus is appellandus . 
 et Philemon : mus albus , ille si quis ( at for pudet ) Camo adeo laena mox turpissimus ;  nusquam licesco . 
 colo et niger taurus Aegyptus , qui Onuphis uocito . 
 locus nomen , ubi nutrio , ipse refero ; ego propter asperitas omitto . 
 pilum in is , contra qui alius , uerto ; atque hic is proprius sum . 
 Inter bos magnitudo excello , ita ut chaono etiam , qui Thesprotus et epirota larinus nuncupo , et ex Gehryones bos prognatus dico , exsupero . 
 pasco autem medica herba . 
 non modo aquatilis bestia , sed etiam terrenus , omnis delphinus uelocissimus , et ad  praestantus sum . 
 Nauis enim , sicut Aristoteles aio , transilio , et causa conor adfero ejusmodi : quemadmodum urinator anima contineo , sic ille primo spiritus comprimo ; deinde corpus , sicut sagitta neruus expello , iaculor ; nam spiritus intus comprimo , ut aio , et ille et urinator compello atque iaculor . 
 Physas Aegyptius piscis admirabilis natura praeditus sum . 
 nam is notio habeo fero , quando luna augeo et diminuo ; ejus que iecur cum luna pariter decresco , pariter que recrescor ; corpus que  modo sum opimus , modus gracilis et tenuis . 
 Glani piscis , incola Maeandres et Lycius asianus flumen , et Europaeus Stymoni , species silurus similitudo que gero . 
 ex piscis suus foetus amantissimus sum : nam simul ut femina pario , cura quidem ille de parturbs suus libero , uelut puerpus ; ad uero adsiduus sui praesto mas custodies ad conseruatio  , qui procreo , sobolus , is tueor , et insidio piscis omnis arceo . 
 possum quidem et hamus devoro , Aristoteles testis . 
 Hydrus ualde et metuo et odi rana ,  multus clamor ille uicissim terreo atque perturbo conor . 
  crocodilus malignus ingenium , homo quoque et alius animo ut capio , meditor insidia ; itaque in uia , qui nosco ad dfluvius descensus sum , uel aquor gratia , uel poto equus , camelumve , uel certe ingredio nauis , aqua nox , qui plenus bucca hauseo , effundo , is que saepe , ut locus reddo lubricus , ut facile  qui in is collabor sum animal praedor ; labor enim sustineo sui nequeo , et mox ab ille insilio , ut iaceo , corripio atque deuoro . 
 addo et alius nonnihil de hic fera . 
 cum non paucus sum trochilus genus , et nomen ( qui sane quidem , quoniam auditus durus sum et asper , praetereo ) haudquaquam sane cum is omnis foedus deuinco crorcodilus ; sed cum solus nuncupo cladaroryncus societas atque amicitia colo , nullus enim hic offensio hirudo is lego possum . 
 cur sus et canis sum multiparus , Democritus causa adfero , quod multus uulua , et locus semen concipio apto multus habeo : is omnis semen non unus initus expleo ; sed iterum et saepe is animal ineo , ut coitus frequentia semen receptaculum impleo . 
 mula idem non paro aio ; neque enim similis alius uulua animal habeo , sed forma diuersus , neque genitalis semen recipiendus idoneus ; mula enim non natura opus sum , sed humanus solertius audacia que , ut ita dica , adulterinus inuenio et furtum . 
 uideo autem sui aio , asinus uis equa infero , fortuito grauida reddo , atque homo postea husjus uiolentia discipulus facio in consuetudo procreo hic iumentum adduco . 
 libycus asinus maximus non equa comatus superuenio , sed duntaxat tonsa ; neque enim hic coma ornamentum superbio , hic res peritus ajo , ejusmodi maritus patior . 
 in australis foetus uterus magis excido Democritus aio , quam in septentrionalis ; is que ratio consentaneus sum . 
 quia uenter fero corpus auster laxo et dissoluo ; idcirco receptaculum dilato et lones late que diffundo , et male compactus , partus erro et uagor , idem que calefacio huc et illic dilabor et diffluo , atque jam locus discludo et remitto facile excido : contra si tempestas sum frigidus , et septentrio uentus spiro , locus adstrictio foetus contraho et comprimo , ut de locus dimoueo atque depello non queo , neque sane dissolutio et laxitas quasi tempestas quatio ; praesertim cum ab pertubatio conquiesco , et firmissimus sedes distringo , ita ut facile ad pario tempus duro possum . 
 quamobrem frigidus constitutio , inquam  , foetus maneo , calor uero ut multus excido ; hic enim supero , facio possum nego , quin neruus et artus laxo et fatisco . 
 causa ceruus cur cornu renascor , idem Democritus is dico : uenter is calidus sum ; et is uena per uniuersus corpus pertineo sum rarissimus ; et os , qui cerebrum amplector , membranus instar taenuissimum et perra sum , inde que ad summum caput uertex crassissimus uena exorior ; itaque facio , ut nutrimentum , et cibus pars utilis , celeriter ab natiuus calor digero : ex is autem qui pinguus sum , extinsecus ipse circumfundo , aio ; quod solidior , per uena in caput retorqueo et reflecto , atque inde cornu permultus humor irrigo enascor . 
 hic influxus cum continenter fio , qui ex is  , promoueo et trudo foras , et subinde succresco alius atque alius ; quisquis igitur ejus extra corpus emineo , duresco ab aer cum ipse consolido , et in corneus duritas confirmo ; is autem , qui etiam nunc intra cutis subsum , mollis et tener sum . 
 quocirca recens cornu subnasco , et intrinsecus premo , uetus tamquam alienus expello , dum ueluti parturio turgeo , et in lux emergo glisco , mora interior impatiens . 
 et umor quidem recenter concresco ad depello antiquus infirmus sum , at duresco prior extrudo possum . 
 itaque uetus cornu pleraque internus robur expello ; nonnullus arbor ramus circumplico , et ferus ad cursus incito uis impedio , abrumpo ; et sic uetus elido , recens ad erumpo paro natura mneo profero . 
 bubulus pecus castratus Democritus aio tortuosus , gracilis , longus nascor cornu ; contra testis praeditus enascor secundum radix crassus , rego , minus que prolixus ; idem que latior , quam alter , frons sum . 
 nam hic ibidem cum multus uena sum , ab is os dilato ; simul et cornu eruptio , quoniam crassus exsisto , frons latitudo promoueo : castratus uero , quod sedes cornu et initium enascor perparuus habeo circulus , paruus , ut aio , hic pars dilato . 
 porro mutilis bos , foraminulenta , ut Democritus uoco cranium pars , et por seu meatus plenus , non habeo ; sed uniuersus solidus , quod cum adfluo umor non admitto , ut cornu nudus atque mutilis sum , in causa sum . 
 uena etiam circa idem os cum pertenuis et infirmus sum , parum alimentum contineo . 
 sed ceruus quoque mutilus bos necessarius siccus sum ; cum in is similiter gracilior habeo  , et idcirco paruus ualidus . 
 Ceuus arabicus uacca egregius nascor cornu ; qui ad is scilicet inquam ille umor copiosus , unde generosus ille germino nutrio , confluo . 
 ex idem qui cornu careo , os humor capio soleo solidior habeo , et haudquaquam hic ipse sui humor recipio idoneus . 
 in summus igitur , incrementum causa cornu exsisto influentia , qui sane multus et crassissimus uena humor , quantum fero possum , gravido infundo . 
 sum et amor et benignitas erga homo animal proprius . 
 Nam aquila olim infanis seruo . 
 sed opera pretium sum historia integer explcio , amplus sententia noster testimonium sum . 
 Sacchora babyloniorum rex Chaldaeus nasciio ex filia nepos , et regnum auus adempio , praedico . 
 hic ille metuo , ut aliquis jocus dica , Acrisius erga filia suus reddo ; arctissimus enim custodia is adseruo iubeo . 
 At filia ( nam Babylonius rex sapientia seritoo fatum ) ex obscurum homo foetus concipio pario . 
 Nascor autem ex is infans custos rex metus ex arx ciuitas , ubi filia includo sum , praecipito . 
 Aquila uero acutissimus oculus infans deiicio uideo , priusquam terra allido , uolandus subeo is dorsum excipio , et in hortus quidam deporto leniter depono . 
 ille autem , qui hortus cura ago , pulcer puerulus conspicio , is diligo , atque educo ; idem que Gilgo appello Babylonior rex sum . 
 hic si qui fabula uideo , ego quoque non approbo ille fateor . 
 audio tamen Achaemenen Perso quoque , ab qui nobilis Persa prosapia descendo , aquila alumnus sum . 
 in Creta Diana Rccaeus templum sum , circa qui cum rabies corripio canis , uehementer ex is laboro : adeo quidem , ut ex promontorium in mare sui praeceps do . 
 in Elymaea regio Adonides templum sum , et in is mansuetus leo , qui homo teplus ingredior , tamquam saluto , adulor excipio . 
 is si ad cibus aduoco , tamquam invitas conviua accedo ; et quisquis porrigo , postquam accipio , modeste et ecenter abeo . 
 piscis in mare ruber nascor fero , qui nomen hygrus hic sum , humidus uel aquaticus phoenix ; hic niger linea , qui coeruleus uario macula , distinguo . 
 Ejusdemus mare lacertus sum , cujus magnitudo is , qui nascor apud nos , aequalis sum ; sed uirgatus specto , linea nimirum aureolus circumdo ab branchia ad cauda pertineo , qui medius argenteus distinguo ; os sum hio , maxilla inferior emineo in superior ; uiridis oculus habeo , qui aureus fulgor palpebra ambio . 
 ejus item mare foetura sum  nuncupatus piscis ; is pinna habeo  que et in tergum auricolor , inferior pars purpureus cingulum illustro , similiter jdem cauda aurum color gero , purpureus color medius oculus pulchre adumbro . 
 sagittarius in idem mare procreo , echinus species et similitudo habeo ; atque firmus et longus armo aculeus . 
 hystrix Libyca is , ab qui attingo , acerbe pungo , et aculeus is non leuis dolor infero ; quinetiam si mortuus sum , aculeus punctura noxia sum ajo . 
 sum etiam in mare ruber simia , non piscis quidem hic , sed bestia cartilagineus , uelut squama expers , non magnus . 
 color sum terrestris similis , tum facies species similitudo que jdem gero . 
 non pisceus tegmen reliquus corpus , sed illiusmodi circumvesto , cjm testudo inuolucrum sum . 
 idem , similiter atque terrestris , leuiter similis sum ; reliquus corpus instar torpedo lautm sum , ut dico auis sum ala explico ; et cum nato , uolo uideo . 
 in hic uero ab terrestris differo , qui uarius distinguo ; et rufus sum ceruix , ut branchia quoque . 
 os uero non in summus facies oblongus is promineo , sed hic etiam pars modicus similis terrestris repraesento sui cognatus . 
 luscinia color et uox per aestas ne alius species immuto ; neque enim sic cantus uario , distinguo , inflecto , cano : at hiems strepo , et inconditus uox edo ; et , quasi uestis mutatio facio , ex niger color in rufus conuerto . 
 turdus uero hiems conspicio magis murinus color , aestas uarietas circa collum color distinguo . 
 et uero pedes ex alius color in alius mutabilis sum , ut turdus , merula , fuca ,  . 
 Lupus item cervarius , ut Aristoteles refero , aestiuo tempus ab pilus nudus , hibernus contra hirtus efficio . 
 in Bubastum aegyptius stagnum sum , quod cicur permultus silur , is que piscis mansuetissimus alo ; qui frustum panis obiicio , ad qui certatim is adsilio pasco . 
 iidem etiam in flumen procreo , ut in Cydnus Cilicia fluuius : sed is quidem idcirco minutus prouenio , quod ejus confluens nitidissimus et frigidus sum ; qui non ipse delecto , sed turbidus potior , atque plane limosus , is que pinguesco . 
 Pyrao quidem atque Sarus , Cilicia  , is longe plenior fero ; tum Orons Syrus fluuius is progigno ; Ptolemaeus item fluuius , et Apamiensis stagnum , maximus genero . 
 permultus quidem locus  piscis , et sui appello obtepero , et cibus obiectus libenter excipio , alo : ut in Epirotica , olim nuncupo Stephaneolei , templum fortuna , in uiuarium ( siue canalis ) utrin qui juxta adscensus ; atque in Elorum Sicilia , olim Syracusiorum propugnaculum . 
 in templum etiam Juppiter labrandeus fons nitidus mansuetus piscis habeo , monile et aureolus inauris orno ; qui quidem templum septuaginta stadium ab urbs Mylasius disto . 
 ex  Juppiter statua gladius sum appendo , et colo deus Carius Stratius que cognomen ; qui careo primus stipendium mereo , et pecunia milito , lorum clypeus appendo , crista galea accommodo . 
 careo autem , sum appello ab Cara Juppiter et Creta filius ; at Jupiter labrandeus nomino sum , qui multus et impetuosus imber pluo . 
 in Chios ad portus nuncupao gherontos senex cicur magnus sum piscis numerus , qui Chium ad solatium senectus exigo aetas adfectus alo . 
 Inter Euphrates et Tigris regio medius fons intersum praedico , cujus aqua usque ad imus sedes perlucidus sum , et aqua limpidissimus emitto , unde fluuius emano Burrha , ubi piscis mansuetus grex exsulto erro ; praedico autem incola fabula quidam sacer , nempe Juno , celebro cum Juppiter nuptia , in hic aqua sui abluo , qui et Syrus ajo , unde locus etiamnum suauis odor spiro , qui in uicinus etiam aer circumquus que distribuo . 
 animal uis et natura nosco ne deus quidem adsperno . 
 siquidem Eurysthe et Proclis Aristodemus , Aristomacus filius , qui pater sum Cleodaeus , Hyllus auus , prauus Hercules , audio , cum in matrimonium femina duco constitutum habeo , prŏfectus ad Delphicus oraculum deus consulo , quocum Graeci Barbarorumve adfinitas devingo pulchre et prudenter nuptia alligo uideo : is deus respondeo , ut idem uia , qui uenio , in Lacedaemonia reuertor ; ubicumque porro terra summus ferus animal fero mitissim is occurro , inde ducendus uxor sum , sic enim feliciter ipse et prosperus processur sum . 
 qui oraculum obtempero , cum in Cleonaei regio uenio , ipse occurro lupus agnus , qui ex aliquis grex diripio , porto ; ex is ille coniicio Apollo de is animal oraculum significatio do , proinde ipse Thesandris filius Cleonymus , probus uir , filia uxor duco . 
 ergo si probus deus teneo , quodnam animal sum mansuetus , quisque immanitas efferatus ; neque nos negligo natura is nosco . 
 res multus et  produco India ; qui alius felix sanus ille , et admirandus sum parens testor ; alius contra neque ullus sum expeto neque dignus , qui laudo , uel desidero . 
 sed de alius , qui uel usus aliquis suus adfero , uel ad luxus et ostentatio facio , pars jam dico , pars dico sum postea , faueo dium ; in praesentia de serpens tantum regio ille uerbum facio status . 
 hic ille multus  que educo , qui species omnis persequor uolo infinitus sum . 
 non solum autem homo , uerus etiam alius animo perniciosus sum . 
 idem que regio herba defendo ab uenenatus morsus pernicies produco , ad qui usus et scientia tantopere pereo sum indigenus , ut quodnas medicamentum quisque serpens aduersor , probus teneo ; simul et ne acerrimus uenenum uolo celeriter per corpus maneo , ne is ipse conficio , praesens sui mutuus fero auxilium , qui necessarius regio ipse abunde subministro . 
  porro serpens , qui homo interfeceo , indo permultus in hic res tstus libycus , et aegyptius Thebae incolus , utor dico , idcirco subterraneus latebra ingredior nequeo , quia terra suus ipse sedes is non ample recipio , et quasi gremium suus in exilium eiicio ; atque hinc postea erro , uagor , et plus iactatus miseria , aestiuo et hibernus sub dius aerumnosus omnis aetas tempus dego , neque ample ab conjugis adeo , neque ab is , qui ex sui  , parens agnosco . 
 poena igitur homicidium ipse ratio expers ab natura infligo sum , deus prouidentia , prout ipse commemoro ; dico sum uero , ut inde disco prudens . 
 anser ad custodia praefero sum canis , qui Romanus periclitatio consto ; qui tempus acerria ab Galli impugno sum , qui is repello jam in urbs inuado , jam qui uniuersus occupo , Capitolium tantum excipio , qdsuro non facile possum . 
 hjc igitur locus , qui insidio admitto et parum tutus uideo , custos committo . 
 consulatus gero tu tempus M. Manlius consul , et committo sui Capitolium custodio . 
 hic sum , qui filius propter fortitudo et res bene gero corono ; sed , qui extra ordo suus locus progredior sum , mors afficio . 
 postquam uero Galli collis sui undequus que inaccessus animaduerto , intempestus nox per insidia adorior somnus profundior detineo statuo ; conscendo autem sui spero per ille pars , qui tamquam natura satis munio custos sum uacuus , qui inde insidio Gallus Romanus parum credo . 
 Atquis ex is etiam locus collis cum Juppiter aedis turpiter occupo sum , nisi forte adsum anser ; canis enim ad cibus is obiectum sileo , anser uero proprius sum , ad esculentus , qui is obiicio , non quiesco , sed exclamarus ; suus igitur clangor Manlius et custos excito . 
 quamobrem nunc etiam canis apud Romanus peus luo quotannis , ad uetus perfidia memoria ; anser uero certus dies suus decerno honor , magnus cum pompa in forum incedo . 
 hic etiam non ab cognitio scientia que animal abhorreo . 
 Scythas lignum inopia , qui dium immolo , is os succendo coquo . 
 Apud Phryges , si quis arator bos occido , mors mulcto . 
 Sagarensis quotannis summus aduersus Minerua obseruantia is celebro camelus certamen , ad cursus enim aptissimus et uelocissimus apud is procreo . 
 Saracorius asinus neque ad ferendus onus utor , neque ad mola , sed bellator habeo ; et quemadmodum equus Graeci insideo , sic asinus hic bellicus periculum sustineo . 
 quod si quis asinus apud is corpulentus sum uideo , ille Mars sacrifico . 
 Clearchus Peripateticus dico solus de Peloponnensia argiuus serpens non reximio ; et si canis in forum ingredior certus quidam dies , qui ille sacer ago , et Arneidas uoco , is interficio . 
 in Thessalia uero is , qui uxor duco sum , pro nuptia sacrifico , equus bellator indco frenatus , et omnis arma instruco ; deinde postquam sacrificium perago sum , et pactum cum uirgo facio equus uxor habena duco trado . 
  porro is qui significatio habeo , Thessalis explico relinquo . 
 tenedii olim praestantissimus grauida uacca Bacchus alo , et , cum pario , tamquam sane puerperaus inseruio ; uitulus autem rece nascor cothurnus induo immolo ; sed qui is securis percutio , dico gratia lapis  , atque in mare fugio . 
 eretrienso Amarynthia Diana pecus mutilo immolo . 
 praeter is , qui supra dico , Xanthippus , qui pater sum Ariphrus canis dominus perstudiosus sum audio . 
 is enim tempus , cum ingens bellum Persa in Graecia exardesco , atheniensis oraculum iussus , relinquo patria , in classis demigro ; tum hjc , qui modo nomino , canis una cum dominus transmitto ipse ex Atticus in Salamina nato traiicio . 
 hic refero Aristoteles et Philochorus . 
 Donfluo candidus color efficio Crathisus fluuius emitto . 
 Nam ovillus et bubulus pecus , et omnis grex quadrupes , sicut Theophrastus aio , ex is bibo de niger rufov albus fio . 
 bos quoque in Euboea fere omnis albus nascor , quare et arghiboeion albus bos gaudeo poea Euboea cognomino . 
 Philo dico is , qui Nicomedius Bithynia rex poculum administro , ab gallinaceus , Cenataurus nomen adamo sum . 
 tum graculum formosus puer in amor sum ; tum etiam ap amatorius adfectus flagro audio , quamuis is multus ab libido sum alienus . 
 Sphinx , quicun qui uel pictura uel plasticus opera do , fingo alatus soleo . 
 ceterus apud Clazomenius sus alatus exorior sum audio , qui Clazomenius ager uasto ; qui quidem ipse in liber de Clazomeniores finis artemon confirmo , unde illic locus decanto sus alatus nomino . 
 is qui si quispiam fabula uideo , non prohibeo : ego , quod de animal dico ab alius non ignoro , non inuitus refero . 
 Halius Sybaridus filia , cum in Phrygia lucus Diana ingressus sum , draco quidam sacer conspectus praegrandis appareo , et cum is coeo ; unde Ophiogena dictum primus suus genus origo traho . 
 lupus Delphi colo , Samius ouis ueneror , leaena Ampraciota ; causa autem , quamobrem hujusmodi bestia diuinus cultus honor prosequor , non alienus sum explico . 
 Delphae aurum sacr furtum direpo , et in Parnassus defotto , sicut dico Polemon , investaigo lupus ; samius item aurum furtum sublo ouus inuenio ; quare Mandrabolus samius Juno ouis consecro , ut Aristoteles trado . 
 Ampraciota leaena , quod tyrannus ipse Phaylus dilacero , idcirco ut suus libertas uindico summus eligio colo . 
 Miltiades equa ter Olympia  , sepultura honor in Ceramicus afficio . 
 Evagoras Laconus itidem Olympionicae equus ad sepultura magnifice do . 
 Ganges India fluuius , initium duco ab fons , cum per sui fluo , et nondum ad alius admisceo sum , altitudo sum uiginti passus , latitudo uero octoginta stadium ; cum uero jam alium in is influxo , altus sexageni padior profluo , dilato autem et diffundo in quadringenti stadium . 
 insula Lesbo Cyrnov majoe efficio ; et cetus procreo , qui adeps unguentum usus praesto . 
 in is etiam testudo nascor , qui testa non minor magnitudo sum , quam dolium capax uiginti amphora . 
 idem crocodilus genus duo educo ; qui alter nihil noceo , alter inexorabilis atque immisericors in  uorago carnivor sum ; in is summus rostrum quidam , similiter ut in cerastes ( serpens ) emineo . 
 hic administra ad maleficus punio indo utor ; nam idem crimen grauissimus damno ille obiicio , neque carnifex egeo . 
 piscatio marinus pereo , ut auctor sum Leonides , sco esca demitto coriandrum et charton , sic enim facile et nullus negotium capio ; scarus enim hic condiminio , ceu praestigium quidam , allicio . 
 at beta folium mullus capio ; nam hic oleo gaudeo hic piscis , is que facile inesco capio . 
 piscatio modus quattuor trado ; fio enim uel rete , uel contus , uel nassa , uel hamus . 
 is , qui rete utor , praecipue dito piscator possum propter copiosus captura , qua piscis pariter multus , ut occupo hostis castra captiuus , in is potestas uenio . 
 supellex uero requiro uarius ; ut sum funis , filum albus et niger , cyperus , suber , plumbum , picea , lora , rhus , lapis , byblus siue papyrus , cornu , nauis sex remus , axis , scytalis ( siue bacillus teres ) , cottanus , tympanum , ferrum , lignum , pix . 
 incido autem in is diuersus genus piscis , et uarius multus que is grex . 
 qui uero rex contus piscatio fio , inter ceterus strenuis sum , et piscator opus habeo tobustus . 
 ad is requiro pertica rego oleagina , et funis ex spartum  , et taeda uel fax de pinus perquam resinosus , item nauis paruus , et remex assiduus ualidus que brachium . 
 at nassa usus , prae ceterus insidiosus atque dolosus , ingenuus homo parum decet iter . 
 adhibeo holoschoenus iuncus genus non mado , uiemn , lapis qui facile manus tracto alga marinus , funis , coma cupresso , suber , lignum , esca , et nauis paruus . 
 porro is , qui hamis facio piscatio , ut callidissimus sum , ita liberus homo imprimo decus . 
 opus autem habeo pilus equinus , albus , niger , rufus , et ad canis color uergo , ceterus qui tingo insero albus uel purpureus , reliquus omnis improbo ; aper etiam seta rigidus utor ; et linum seu filum , et aer multus ,  que , et e spartum funiculus , et penis , praecipue albus aut niger et uarius . 
 sum ex piscator , qui etiam lana utor puniceus uel purpureus , et suber , et lignum ; ferrum que , et alius res indigeo , et inter ille arundo rego procerus que , neque madidus , holoschoenus uero madefactus , et ferula rado , et uirga de cornus arba , et capra cornu , et corium . 
 alium enim piscis alius iste capio , ut jam supra explico sum . 
 duo hic narratio , qui unus Indicus sum , alter libycus , generaido utique inter sui differo ; ille autem , qui regio suus peculiaris sum uterque perhibeo , hic sum . 
 si indicus elephantus robur aetas confirmo capio , ex feritas aegre traduco ad mansuetudo , et quod desiderium libertas teneo , ideo caedes molior ; atque si uinculum deuincio et constringo , magis incito animus , neque ullus seruitus perpetior . 
 at enim indo uarius et multiplex cibarium illecebra uenter impleo , is que delinio studeo ; ille tamen nihil de acerbitas suus remitto , insula que ab is blanditia mitesco , is praeclare contemptus , pergo , idem infestus sum . 
 quis igitur is comminiscor et machinor ? 
 instrumentum quidam musicus , qui scindapsum uoco , uernaculus cantiuncula is cano ; is animus attendo , auris que ad audiendus erigo , et suauitas ille demulceo , animus incitatio comprimo , atque paulatim in obiectum cibus respicio ; et quamuis omnis uinculum exsoluo , tamen cantus deuinco non ample ad pristinus mos ab mansuetudo deficio , et cibus libenter ueluti conuiua fruor . 
 Tibia cantus ( nam et alter narratio audio oportet ) is que eo capio Libyca equa , ut hjc blandimentum ad homo mansuesco atque mitigo , et insulto atque laedo desino ; et quicun qui is cantiuncula blanditia invito , eo pastor consequor ; cum ille insisto , hic etiam ab progrediendus sui sustineo ; atque si cantus contentior ad tibia cano , ex is tantus uoluptas adficio , ut lachryma tenere non possum . 
 hic igitur pastor ex rhododaph arbor ramus exavo patoritia fistula conficio , cujus sonoro inflo armentum antegredior demulceo . 
 Euripides dico , pastor hymenaeus ad tibia cantaneo ad uenero equa incito , atque etiam equus ad ineo femina incendo . 
 ad hic igitur modus equina nuptiae initio , ut nuptialis carmen tibia praecino . 
 delphinus genus quantopere cantus et tibia delecto , luculentus Ario Methymnaei historia nos testimonium sum ; quam et statua ejus in Taenarus , et subscripo epigramma repraesento , hic uidelicet distichon : hic ueho Cycleus proles euado arion ex mare insidia , dus dux , Siculus . ceterum hymnus , qui sui Arion gratus Neptunoum declaro , et simul delphinus in musica studium testor uolo , tamquam et ille merces pro sui seruo et superstes exsoluo , ab is condo ejusmodi sum :  deus magne , qui rex mas profundo tridens clarus aureus complector undique terra : tu branchia et pinna Insigne piscis genus mutus colo nato : prae ceterus tu pando Circumnato delphi , Canes marinus , et erro Juxta ,  que salio ; quandoque et instar jaculum uibro seipse eminus Peornicitate mirus , ceruix rigidus rego ; oblecto hice musicus ; amo is nereides Suus pecus puella , qui Amphitrit pario . 
 uos ego uagor Siculus in aequor ad Taenarius litus fero eques , Uectus que dorsum uester ; uester chorus ego placide , non peruium mortalis , Longus salum late que sulco nato educo ; in qui uir ego nauta deiicio e nauis curuus , marinus , perfidus . ergo etiam alius , qui praedico , et musicus studium in delphinus laudo conuenio . 
 Tyrrhenus sermo pervago sum aper et ceruus apud is , cum rete et canis , ut uenor sane usus fero soleo , tum multo magis musicus adiumentum capio ; qui quidem ipse quemadmodum fio , jam porro dica . 
 circumiectus rete , et ceterus instrumentum idoneus ad faciendus bestia insidia colloco , homo tibia caneo bene peritus , quoad  facio possum , omnis cantus contentio remitto et relaxo , et quidlibet ad caneo suauis praeclare usurpo ; et sensis pedetentim que progredior ille , in mons uertex et conuallis , et denso fruto locus , atque , ut breuis explico , in omnis lustrum ferus et cubile tibia cantus influo . 
 atque nimir primo in is auris influo sonus insolentia ipse exterreo ; deinde cum impotens uoluptas auris teneo , tum nullus negotium comprehendo , cautus que suauitas permulceo et delineo in is , qui procreo , et domesticus sedes obliuio uenio ; etiamsi fera bestia non ab locus , ubi uersor adusenvo , aberro soleo . 
 sic igitur Tyrrhena bestia paulatim tamquam suadus illecebra duco , et quasi cantus praestrico in laqueus sui insero , qui illaqueo comprehendo . 
 Anthia cum sum capio , miserabilis praebeo spectaculum , mors que suus lugeo et quodammodo supplico uideo , sicut homo , qui in latro immisericors et caedes auidus incurro . 
 Nonnullus autem is , dum aufugio nitor , atque rete insulto insidia transilio conor , trucido ferrum ; qui uero mors euado , in terra antehac is inimicus exsilio , atque ibidem mors obeo malo , quam gladius pereo . 
 Gordium filius suus Mida rex sum aquila praesignifico audio , cum is supra hjc caput aro primo uolo , deinde totus dies in jugum sessito non prior dstitio , quam is , uespera accedo , aratio dimitto . 
 Lupus idem maximus magnitudo cum in ludus inuado , et de manus Geloni Syracusanus puer tabella rapio , Ghelon de sedes surgo , non quidem ferus timor perterreo , sed acerrimus tabella suus desiderium is insequor . 
 postea autem quam hic extra taberna ludo literarius sum , hic quidem repentincola ruina corruo puer una cum praeceptor conficio et opprimo , atque Ghelon solus divinus providentia munus sodalis suus supersum ; quod ipse , non is ab lupus occido , sed potior seruo sum , magnus prŏfectus admiratio habeo . 
 non igitur ratio expers deus negligo , imus uero carus habeo , cum per ille Gordium regnum praesignifico , Gelo uero ex impendeo periculum servo . 
 ergo bestia etiam in amor sum diuino numen . 
 sargus careo hic modo capio . 
 cum auster placide et mollis auris spiro , et unda tranquillus lenus ad litus murmur offendo , tum piscator non indigeo arundo , junipeo aliquis  uirga accipio , et extremitas ejus linea alligo , hamus que lycostoms neque recens neque plenus salsus , atque in mare demitto ; in piscatorius autem nauigium puppis sedeo , insidia in mare demitto leuiter moueo , simul que is quies inseruio puer , qui probus teneo ut sensis pedetentim que nauis impello sum , ad terra uersus remigo . 
 tum sargo permulti exsulto ex scalpellus latibulum prosilio , et ad hamus congrego ; piscis enim jampridem occido , et ad capio diuello , is uelut illecebra allecto : cumque prope ab terra sum , cibus auiditas irreteo facile comprehendo . 
 piscis alium alius locus amo et incolo ; alium inter saxum moror , in arena alium , quidam inter herba . 
 sum enim in mare etiam herba , ut  , et uis , et uua dico , et fucus uel alga ; sum et brassica quidam marinus , sum mnium , et triches . 
 ex hic piscis alium alius degusto , familiaris sui , et qui sum adsuetus quisque ; neque alius attigero . 
 de res piscatorius bene pereo audio possum , ex piscis quidam sum nomen callionymus . 
 hic Aristoteles aio in dexter iecur fibra copiosus fel situs sum , iecur autem ad laeuus latus colloco sum . 
 qui quidem res testimonium sum Menander in Messenia inquam : facio tu habeo fel callionymo copiosior . Anaxippus item in Epidicazomenus : ego si moueo , et sicut callionymus ferueo efficio omnis fel , nihil ab xiphias cano ego differo uideo . sum qui is dico edulis , alium plerusque neo . 
 Poetaeus quidem ubi conuiuium et epulae describo , non facile ejus memini , cum alioqui  , qui usus sum , suus uersus nomino : ut Epicharmus in nuptia Juno , et Terra Marium que , et insuper Musa ; et  in Isthmioniceias . 
 non animo partus edo , sed similis ut auis ex sui rana marinus ouum pario : cujus quidem foetus uel ab parturbs recens caput praeditus sum tum magnus tum aspero ; is que ob res cum quippii metuo , ipse intra sui recipio parum sum idoneus , nam ille etiam rursus subeo exulcero ; et similis si uiuus in lux profero , exeundus laedo . 
 non ergo uiuus pario , neque foetus bonus perfugium praesto . 
 hjc ouum non natura ovao species similitudo que proprie gero , cum sum squamosus , asperum et ad tango resisto et durus . 
 tempus longinquitas polypi adeo magnus euado , ut ad cetus magnitudo accedo , cetaceus que genus numerus obtineo . 
 Puteoli oppidum Italia audio sum polypus , cum ad inusitatus corpus moles excerno , sperno et neglego maritimus uictus , in continens procedo , et terrenus quidam depraedo sum ; et cum persubterraneus specus , Puteolanus sordes in mare transmitto , nato in maritimus domus adscendo , ubi mercator ex Iberia res salsamentum que in magnus bvasus sum , brachium circumplexio uas primo stricte comprimo confringo , deinde salsamentum depopulao sum . 
 mercator uero ingressus , ubi dolium disruptus inspicio , et permagnus is res , qui nauis adueho , numerus exhauso deprehendo , stupeo ; atque nimirum cum ab insidia foris integro , tectum ab omnis irruptio intactus , paries non perfodio intueor , quisnam populor sum , nullus coniicio adsequor possum ; at enim cum reliquiae condiio piscis ab non uoco conuiua relinquo animaduerto , is constituo ex domesticus audacissimus armo intus in insidia pono sum . 
 Polypus uero noctu ad adsuetus epula adrepens reuerto ; et tamquam athleta aduersarius stricte corripio suffoco , sic flagellum uas circumplico facile perfringo praedo , ut ita dica , polypus . 
 Eos porro , qui insidia molior , etiamsi luna fulgoe domus illustro , omnis que conspicuus sum , non tamen , quoniam solus sum , bestia tantus metus perterreo , hic aggresdo sum , sed mane mercator totus res explico ; qui quidem ipse is audio is fides non habeo . 
 Deinde tum negociator ob tantum accipio detrimentum , periculum memoria depono , consentio simul ingredior , et congredior cum hostis ; tum alium inusitas et incredibilis spectaculum studium suus spons sui auxiliator unus in domus ille concludo . 
 postea uero quam sub uespera in solitus dolium fur inuado , ex is pars cloaca obstruo , pars arma tectus in hostis irruens dolabra et culter acutissimus ejus brachium abscindo ; cumque , quemadmodum uinitor et putator arbor robustissimus ramus seco , sic ii ipse membrum circumcido , tandem uix non paruus labor is ipse conficio ; et , qui quidem admiratio habeo , in terra piscis mercator sum expisco ,  que belluus proprius ueteratorius nos ostendo . 
 is , qui cipio indo , elephantus uulnus ad hic modus medicina adfero . 
 aqua primum tepidus hic perfundo , ut Eurypyli patroclus apud praestantus Homerus ; deinde butyrum ungo ; postea , si profundior sum , inflammatio lenio , suillus caro recens sanguis suus madeo et calidus adhuc admoueo . 
 oculus uero morbus sano , bubulus lac tepefacutm is infundo ; qui hic remedium oculus aperio , et magnus cum uoluptas sensus , sicut homo , uis medicinus agnosco ; tamdiu uero utor atque repeto hic remedium , donec lippitudo cesso . 
 ceterus , qui adfligo , morbus uinum niger medeor ; qui si hic medicina ex morbus non libero , insanabilis sum . 
 elephantus quidem grearius adsuefacio aqua utor potio ; is uero , qui in bellum certo , uinum , non quidem ex uitis conficio , sed ex oryza uel calamus factitium usus indulgeo . 
 simul et flor is do , atque in pratum ad legendus flos , quia suauitas odous amplexor , et mansuetior euado ago ; ipse enim odoro flor internosco colligo , is etiam hic lectus in calathus infero , qui is rector sustineo . 
 postquam hic flos complivio , tamquam uindemia facio , lauatio similiter atque homo lauo delecto . 
 ut uero is utor  , flos suus expeto ; quod si rector adfero tardo , barritus edo , neque prior cibus sumo , quam is quispiam , qui collego , flos  ; is affero de quasillum tollo suus praesepe labrum orno , hic nimirum cibus suauitas ex hic bene olens , ut ita dica , excogito : stabulum etiam , ubi diverso , flos permultus sterno , ut suauior dormio . 
 Ceterus Indicium elephant nouo cubitus altitudo , latitudo uero quinque , habeo ; maximus illic , qui Prasius appello ; hic magnitudo proximus existimo Taxila nuncupo . 
 index equus exsulto , et immoderatior excurro contineo , et habena adductus coerceo , non sum cuiusuis , sed homo , qui ab primus aetas ad res equester scientia institutum sum . 
 hic frenum ipse sustineo , rego , et moderor adsuesco ; et quamquam nlj lupor , siue frenum aculeatus , os et palatum ipse urgeo ; cogo tamen is , utcun que effreno , equina tractio bene peritus in gyrus circumago , ut ipse uideo . 
 ueruntamen ad hic  ago , atque ad conficio orbis , manus robur opus sum , et summus res equester scientia . 
 Qui hjc disciplina sum  et callidissimus agitator , currus etiam siue quadriga uerso in orbis plane nosco , cujus certamen non sum contemno ; currus uero duo miles pugno fero . 
 ceterum militaris elephantus thhoracio , ut uoco , aut etiam nudo dorsum suus , tres bellator fero , alter dexter , alter sinister pugno , tertius retro uersus ; atque simul quartus securis manus teneo , sic que ille bellua dirigo , tamquam nauis clauus navicularis , res que nauticus pereo . 
 pardalis cum Maurus uenor , ut viuus capio , ejusmodi insidia colloco , ut intra aedificatiuncula , lapis quam primo  , putresco jam caro frustum ex longior funiculus appendo ; deinde e uirg et arundo ianua rarus structura impono , per is ut foetida caro odor emaneo , et longe late que uagor . 
 hic includo foetor ferus bestia sentio , nam quodammodo teter odor delecto ; is igitur percipio , siue in desero mons , siue in uallis profundus , siue alius tractus syluestris sum : et qui primum hic odor hauseo cibus desiderium incito , quanto possum impetus , ad diligo daps festino et salio , tamquam quidam amatorius illecebra attracto ; et incido in ianua , is que subuerto et infelix esca constringo teneo . 
 Nam cum funiculus praedico contextus sum laqueus , perquam callide , qui , dum esca moueo , comprehendo guloto ferus ; qui subito misere illaqueo poena do liguritio , et healuatio importunus . 
 Lepoer interdum ab uulpes non tantum cursus , sed etiam magis ars , comprehendo ; captiosus enim circumuenio et induco uulpes probus nosco . 
 cum igitur noctu in lepor uestigium incido , et ferus olfeco , taceo et sine strepitus ingredior , spiritus comprimo , is que in ipse cubilium deprehendo , tamquam de insidia , securus animus et insperans capio aggredior . 
 at enim lepus non dissoluo et ignaviter remitto animus somnus capio ; et simulac primus uulpes adveno sensus comprehendo , de cubile exsilio , propero fuga capio , et cursus ad summus celeritas facio ; uulpes item uestigium is insequor ingredior curro . 
 uerum longus uia ubi hic confeco , ut qui jam longinquus abscedo contra uulpes superior facio sum , sub dumetum aliaves fruteta densior subeo , ex longus cursus , libens animus sui quies do ; at uulpes ex uestigium insequor is non concedo , ex fuga ut consisto , et labor requies habeo , sed ad alter cursus ex quies is excito et agito . 
 postea uero quam incito cursus is non minor uia qui prior exigo , rursus uehementer quies cupio capio ; ille uero cito aduento , et frutetum concutio , lepor somnus capio non sino . 
 itaque is iterum excurro , et ille non tarde insequor . 
 cum autem continenter ex alius alius cursus hic uigilia diu multus que fatigo  , currendus fessus et labor succumbo , et longe procedo desisto ; ipse uero consequor is ipse non sane cursus , sed longinquitas tempus , et captiosus inuestigatio comprehendo . 
 hic de lepor cursus alibi alius festino dicendus differo ; nunc alius etiam de hic animal opportunis addo , ut ne ab institutum discedo . 
 foetus suus cum in plus locus lepus dispergo , hic pactum arbitror ab rapina tutior sum ; nam summus in is amor flagro , neque ab uenaticus modo insidia de ille timeo , uerus etiam uulpes incursio perhorresco : neque minus quidem auis impetus extimesco , imprimo uero coruus et aquila uox metuo ; cum hic enim auis nullus pax coniungo , sed sui abstrudo in dumetum , in  frutetas , aut cespis , aut cum necessitas urgeo , in quiuis alius latibulum sui occulto . 
 de uir res uenatoria bene pereo , et ceterus quam bonus , et ab mendacium alienus , sermo accipio , cum fides habeo , ideo que dico . 
 dico igitur mas leporis paro , et unus idem que tempus tum alius impleo , tum ex sui paro , tum nutrio , quippe qui sum uterque sexus particeps . 
 idem que testor aliquando duo , aliquando tres paro . 
 huc etiam addo , mas semimortuus capio sum , ipse autem uenter intumesco , utpote praegnans , atque in disscio uterus matrix et tres lepusculus reperio sum : is primum extraho immobilis sum , et uelut offa quidam caro sine motus iaceo ; deinde ab sol intepesco , sui que colligo  ; et is quidam postea sui moueo coepio , et suspicio , confestim etiam lingua porrigo , et cibus desiderium os aperio ; lac igitur is  , et paulatim alo sum , uerisimilis sum , ad ostentor parens . 
 non possum equidem ego , ut hic narratio non credo , persuadeo ; qui uir ille sermo ab omnis mendacium et ostantatio alienus sum . 
 ratio tum utoo tum tempus lepus plane scio , animal callide quam blande . 
 hiems apricus locus cubile idcirco sterno , quod apricatio uehemens appeto , frigus hostilis in modus  ; aeso uero alsior sedes studium capio ad aquilo cubito . 
 tempus commutatio naris is indico . 
 non oculus claudo , cum somnus capio , solus animal , neque somnus js palpebra cedo ] ; imus uero cum reliquus memba somnus accipio , interea tamen oculus uideo . 
 dico autem is , qui ab uir res uenatoria pereo intellego . 
 in pastio tum nocturnus tum longinquus pabulum inquiro , siue quod forte peregrinus cibus desiderium teneo , siue etiam , quantum equidem intelligo , ut sui exerceo , et pes celeritas etiam noctu dum abstineo somnus firmo . 
 uia retroversus pertineo cupide amplexor , et consuetus sedes omnis locus antefero ; eo que non parum saepe capio , qui  cubile relinquo non possum . 
 lepus , qui canis et equus insector , si campestr sum , celerior et concitatior cursus , quam montanus , uia conficio , propter corpus exiguitas et tenuitas ; cum enim gracilis habitus sum , ipse leuitas et celeritas praesto uero proximus sum . 
 primus igitur ex terra exsilio saltus fero , et per dumetum  densior uirgultum et riguus locus expeditus perlabor ; tum uero sicubi herba sum altus et frequens , ex is facile sui explico atque elabor . 
 atque qui leo cauda ad excito et instigo is uis magnus adiumentum sum dico ; sic lepor auris robur quasi uexillum , et cursus incitamentum praesto . 
 fugio enim ad tergum is retorqueo ; stimulus etiam utor , ne ab currendus quiesco et retardo . 
  porro cursus neque unus neque rego teneo , sed huc illic sui uerso , et de rego cursus deflecto , ut pertubero atque decipio canis . 
 ad is quidem diuerticulum , qui uolo iter cnverto , de auris alteruter inflecto , is que quasi moderatrix cursus dirigo . 
 neque uero improuidus omnis suus uis neruulus prodigo , sed impetus insequor oseruo : qui si ad insequo tardus et segnis sum , non omnis suus celeritas profundo ; sed duntaxat canis antegredior maturo sui ab currendus reprimo , ne ex incito cursus uis deficio . 
 penitus enim cognosco sui cursus praesto , et obseruo tempus , qui cursus defatigo non habeo necesse . 
 quod si pes celeritas canis ad conficio iter polleo , tum omnis reuoco uis lepus , quanto maximus possum cursus , fero . 
 cum autem longe multus que canis  , et longus sane interuallum uenator atque equus  , tum in aliquis tumulus adscendo , et in posterior pes sui erigo , tamquam ex specula , et insector certamen prospicio , et , quantum equidem existimo , is ut debilior rideo . 
 et ita hic uelut lucrum confidentus , ueluti pax tranquillitas adipiscor , jucunde quies capio dormio . 
 mons incola non tam uelox , quam qui in plantia uersor , nisi quando sub mons subiectus habeo tractus in planties explico , qui ex mons  ; unde fio , ut tametsi mons incolo , tam in campus sui exerceo , unde saepe campanus homo is excito atque insequor . 
 cum autem proximus sum ut capio , ab campester uia parum declino in altior locus et montanus sui conuerto , in suus nimirum sedes festino , idcirco que euado , et insperatus salus adsequor ; quod canis et equus mons iter infestus atque inimicus pes obtero et debilito ; sed eo acerbior canis uexo , quod carneus pes saxum parum resisto , neque quemadmodum qeuis ungula habeo ; contra lepus conuestio pilus pes habeo , et duritas et asperitas patior . 
  ex lepor , qui in creber dumetum frequentia locus commoror , labor inertia segnis ad cursus uelocitas non ualeo , ex pes tarditas ad fugio laboro ; nam hujuscemodi pimus habitus et cessatio torpeo , cursus non  sum , et ad proficiscor longe ab suus fruto inhabilis . 
 ipse ratio uenandum talis sum : primum per frutex perparuulus et parum continens crebritas densus permeo ; densior uero , qui subeo non possum , transilio ; at ubi fruticetum alius ex alius nexus late continuo , ibi hic ipse crebro facio  cum sum , corpus grauitas ad salio parum ualeo , sane quam cito laboro , et succumbo . 
 Canis uero ab is ipse primum aberro , quod propter minuo arbuscula frequentia is non uideo , quare et ipse per frutex salio odor sensus illicio ; deinde tandem aliquando uisus insequor , de contentio curro nihil remitto : ille autem ipse ex continuatio salio ad capiendus fuga longior remollesco , et uis deficio comprehendo . 
 porro ut facile sursum uersus cursus fero lepor , quia posterior crus longior habeo ; sic sane deorsum uersus aegre ideo decurro , quia anterior , cum sum breuior , is afflicto . 
 alius sum etiam genus lepor natura perparuus , neque tamen augeo umquam , qui cuniculus nomen sum : qui quidem ipse nouo ab ego non sum , sed Ibericus utor quod ab principium Hispanus is impono , apud qui nascor et abundo . 
 color is quam ceterus nigrus : et cauda ceterus breuior habeo , ceterus reliquus lepor consimilis sum ; praeterquam quod magnitudo caput quippiam differo , quia exilis sum , et minimus caro praeditus atque breuis relinquo corpus respectus . 
 reperio et in cervi cor ossiculus , cujus usus refero alium . 
 thynnus piscatio Italus et Siculus cetia appello soleo : tum locus , quo magnus rete repono solo sum , ceterus que instrumentum , qui capto assuesco , cetotherium ideo nomino , quod magnus thynnus in numerus reliquus cetaceor refero uolo . 
 celtas audio , et massiliensis , atque omnis Ligures , maximus et firmissimus hama ex ferrum conficio thynnus comprehendo solet . 
 hic de thynnus , praeter is qui alius refero , hic addo . 
 qui circum insula Tyrrhenicus nuncupao piscis captura opera do , cetaceus quispiam piscis aulopia appello , cujus natura explico non alienus sum . 
  maximus thynnus supero , at robur aulopia cum ille confero primus fero . 
 Quamuis enim thynnus natio fortissimus sum , aduersarius tamen aulopia promo repugno ne primus quidem mimpetus sustineo ; sed sanguis is refrigero cedo , unde resoluo mox vinco . 
 Aulopia uero , cum omnis conatus is resisto perdiu pugna tolero ; atque nimirum contra piscator quoque decerto , et saepe uictoria reporto , sui premo , et caput deorsum nuto , is que in profundum impello ; os enim atque ceruix ualidus , uelut que superbio , et robur multum ualeo . 
 cum sum capio , eximius forma specto ; oculus sum patulus , rotundus , magnus , cjm Homerus bubulus cano ; maxilla non solum robustus , ut dico , sum , sed etiam pulchritudo is concilio ; dorsum sum caeruleus , color saturo ; uenter sum candidus ; ab caput ad cauda pertineo aureus quidam linea in orbis desino . 
  quam insidiosus captio comprehendo , ego , sicut auditio accipio , expono lubet . 
 piscator locus , ubi domesticus sedes et commoratio arbitror aulopia tenere , ex speculatio praecipio et praesumo ; deinde postquam permagnus piscis coracinum numerus rete capio , et nauis suus anchora firmo , strepitus quedna mos uespa facio , et coracinus ad illicio is praetendo . 
 ubi uero is strepitus  , et esculentus illecebra animaduerto , alium aliunde eo eo pergo , et gregatim circum nauis piscatorius erro ; atque eatenus et plaudo et cibus abundantia ad piscator mansuesco , siue meus iudicium esca cupiditas capio , siue quemadmodum piscator inquam , suus permultus robur niteo , ut non ab homo contactus refugio . 
 Nonnullus ex is cicur sum , qui sane piscator ut beneficus ab alius internosco , fodio que cum is deuincio , pax que seruo . 
 hic tamquam dux sector alium peregrinus aulopia , qui , ut ita dica , aduena piscator et capio et occido ; ita ab manusetius , qui columba allectatric confero , captura sui abstineo , quasi foedus quidam cum is sancitum habeo . 
 neque uero piscator bene peritus ,  inopia premo , mansuetus aulopia prudens et scio comprehendo ; quinimo si is ipse forte capio , non mediocris dolor afficio . 
 capio aut hamus transfigo , aut mortifer uulnus icueo . 
 uideo etiam auceps nullus auis , qui alius per insidia allecto , occido , ut is uel uendo , uel edo . 
 sed et alius modus hic piscis capio . 
 in regia aedis India , ubi rex maximus illic regnum teneo aetas dego , cum alius permultus et magnus homo admiratio , et nullus comparatio habeo ,  sane neque Memnonia Susa , totus que is sumptuositas confero possum , neque Ecbatani magnificentia ( etenim ille Persicus fastus uanitas , si cum is comparo , uideo possum ) tum porro in hortus pavnoeo et phasianus mansuetus alo , et planta quidem summus regius procurator cura  sum . 
  umbrosus sum nemus , et pastio arbor consino , et ramus sapio quidam frondator colligatio confertus et contextum ; et qui praecipue ad coelum ille commendaio facio arbor semper uireo nullus senectus folium amitto , ex is que pars sum indigenus , pars ex alius locus India magnus studium importo , qui reg nam orno ; oliua tamen terra India non gigno , neque aliunde importo fero . 
 sum item alius auis ab nexus liber , nullus que seruitus conditio adstrico , qui suus spons is uentito nidus construo ; ibi etiam psittacus alo , et sursum deorsum , ultro citer que , circum rex uersor . 
 neque psittacus idcirco indus quisquam , etsi is magnus illic multitudo sum , edo ; quia is sacer puto , et Brachmanes ipse non ab res sui facio profiteor , quod solus psittacus humanus uerbum appellatio explano os expressio , et uox conformatio , imito consequor . 
 atque etiam in is hortus perbellus stagnum sum manus facio , ubi maximus magnitudo piscis cicur dego ; neque is quisquam alius piscor , quam rex liber , qui nondum ex puer excedo ; ii enim in aqua tranquillo , et non periculosus , ludo et capto piscis , et uero navigo disco . 
 in mare Ionius ad Leucates et Actium , Epiroticus promontorium , capito uelut confero turma frequens nato . 
 ipse captura , qui ad hic ratio facio , mirifico sum . 
 piscator binus , obseruo tempus , cum luna sileo , nauis coeno conscendo , et ad terra soluo , modo mare ab tempestas conquiesco , silentium et modero remigo ; simul et is alteruter sensis atque leniter remus nauis impello ; alter in cubitum recubo suus nauis pars usque is deprimo , quoad  labrum prope ad aqua accedo . 
 capito , hic species similitudo que gero mugil , siue quod ex nox laetitia et uoluptas percipio , siue etiam quia tranquillitas mas delecto , latebra suus et cauerno relinquo , sic ad summus aqua effero , ut ex aqua summus rostrum emineo , et nato usque eo perGraeci appello , donec ad litus prope  . 
 qui quidem ipse piscator postquam perspicio , sedo remigatio et pedetentim accessus ad piscis facio , nauigo ; ubi uero ex navicula piscatoria motio fluctus cieo atque agito coeptum sum , ad terra statim piscis refugio , et frequens in pars nauis deorsum uergo sine rete innato , et sub potestas piscor cado . 
 Ceo immensus corpus mol exaggero in altitudo mare uersor , et fulmen quandoque ferio . 
 inter hujuscemodi bellua , et quidem rarior , numero , qui rota appello . 
 hic gregatim nato , et magis prope Athon Thracia mons ad dexter , in sinus ex regio Sigeus Troas promontorium , et juxta dictum Artaceius tumulus , et acanthaeus isthmus , ubi et Xerxis scindo ille , qui mons Athon discideo , specto . 
 is quidem fortis sum nego . 
 ceruix is appareo , et adeo longus sum hirsute spina , ut hic extra mare saepe emineo . 
 cum remigatio streptium percipio , tum circumversor et circumuoluo , ut qui alte sui in profundum detrudo ; rursus que ex imus gurges ad summum uoluto sui atque reuoluo remeo . 
 etsi non admodum explico ratio ad demonstrandus tritonus forma piscator adfero possum dico , magnus tamen fama sum in sermo homo sane multus , certior quidam ab caput ad medius corpus humanus species similitudo que gero in mare nascor . 
 Demostratus in liber , qui de piscor conscribo , inuetero trito in oppidum Tanagra specto sum dico , ceterus quidem fingo et pingo similis ; ejus uero caput , qui uetustas obscuro sum et euanesco , non facile intellignetia comprehendo et percipio possum ; sed cum solum attingo , inquam , squama apserus et praedura dilabor . 
 cum uero quispiam senatorius ordo ex is , qui sortitus Achajam administro , et annuum magistratus gero , ejus natura exquiro experior que uolo , paulum quidam de corium detraho , atque in succendo ignis iniicio , is que ambustus in circumsto naris  odor immitto ; neque uero , inquam , terrenumnis an marinus sum animal , coniicio assequor possum . 
 sed male is hic curiositas cedo . 
 Paulus post enim dies extremus claudo , cum ex paruus nauicula exiguum et angustus fetus traiicio in mare incido ; qui is accido Tanagraeus interpretor propter impietas crimen aduersus Triton , coniicio inde sumo , quod defunco cadauer ex mare  sanies stillo jdem odor , qualis adustus ab ipse tritonum corium emitto . 
 Ceterus unde hic triton aberro , et quomodo hic in locus eiicio sum , Tanagraeus et Demostratus dico . 
 ego ut trito sum credo , deus veracus testis reuerentia moueo ; is sum Apollo Didymaei apud nullus non sanus mens homo fides dignus , qui trito marinus pecus cognomino , ubi cano : dum uocalis mas monstrum nato aequor triton , Neptunus pecus , in funis forte incido extra demitto nauis . 
 ergo si omniscius ille trionus sum pronuncio , nos de ille dubito non oportet . 
 elephantus indus rex ad forum iens primus adoro is quidem facio edoceo , neque hic officium uel recuso , uel obliuiscor . 
 hic adsum rector , qui ille hjc institutum commonefacio , ipse que memoria disciplina falx , qui ille modero , pulsus , et uox quidam uernaculus renouo , cujus natura quidam ineffabilis et peculiaris infans intelligens sum ; tum etiam motus quidam bellicus edo , uelut ostendo , quod hic etiam disciplina seruo . 
 uiginti quattuor elephant hic rego permaneo custos alternus uigilia , alium alius in statio succedo , tamquam ceterus custos ; et sapientia quidam Indicus ad uigilia disciplina erudio , ne inter custodia somnus capio . 
 Hecataeus quidem Milesius Amphiaraum Oiclae filius scribo somnus opprimo neglego custodia , et tantum non is passus sum , qui dico . 
 at elephant ad uigilia agendus praestantus excubitor , et ab somnus invictus , et secundum homo fidus illic sum . 
 Scolopendra uis et natura , quanto equidem maximus possum studium , cum multum atque diu perscrutor sum , quidam magnus cetus marinus hic quoque sum audio , quam de mare tempestas in litus expello , nemo sum tam audax , quin adspico horreo . 
  uero , qui res maritimus percalleo , is inquam specto totus caput eminens ex mare ; et naris pilus magnus excelsitas appareo ; et  cauda , similiter atque locusta , latus perspicio ; reliquus etiam corpus aliquando in superficies aequor specto , is que confero possum cum triremis justus magnitudo ; atque permultus pes  qui ordo tamquam ex scalmus appendo , ut ita dica , remigo . 
 addo hic res pereo , atque fides dignus , ipse etiam fluctus , is nato leuiter subsono . 
 Xenophon de canis hic aio : per mons is agito oportet , per aruum rarior ; trames enim cultor locus is negotium exhibeo , et in error induco . 
 multo sane idem praesto aio , per asper canis agito , robustior enim facio pes , et ad cursus praestantior , corpus exerceo : item que lepor uestigium multum hiems tempus procedo , propter longior nox ; contra autem aestas . 
 atque ex praedico appareo , quis significo ? ? 
 ? 
 ( contra ) . 
 circa equus et elephantus , qui is in arma atque bellum utor sum , indo perquam studiosus sum . 
 itaque rex suus foenum manipulus adfero , qui in praesepium iniicio ; et semen uel frux , qui recens atque integer ostento : quod si talis sum , laudo ab rex ; sin paruus , acerbe tum elephantus curator , tum equiso ab is castigo . 
 sed ne alius quidem utcun que minimus animo contemno ; et cum donum is offero , admitto libenter . 
 siquidem indo animal nullus , siue cicur siue ferus , aspernor . 
 quamobrem subdo , qui in aliquis dignitas sum , munus fero grus , anser , gallina , anas , turtur , attagena , perdix , et  ( auis attagen similis ) et praedico minor quidam , ut boccalides ficedula , et miliarius . 
 hic aperio ostendo , ut interior is pinguitudo appareo . 
 adfero et ceruus obedo , et bubalis , et caprea , et oryx , et asinus unicornis ( qui supra mentio facio ) denique piscis genus diuersus . 
 sum etiam cicada genus marinus . 
 hic maximus paruus caro similis sum , cornu uero non similiter atque ille magnus , neque aculeus habeo ; adspicio etiam nigrus sum , et , cum capio sum , stridor quidam edo uideo ; pinna ipse exiguus sub oculus enascor , terrenus alis similis . 
 homo plerusque ab is comedo idcirco abstineo , quod sacer existimo . 
 Seriphii autem , cum morior cepo , is sepelio audio ; et uivo in rete delabor non retineo , sed mare reddo ; morior uero etiam defleo , ajo que is Perseum , Juppiter filius , in delicia sum . 
 si piscis hyaena nuncupo , idem qui terrestris nomen , pinna dexter ad homo somnus consopitum admoueo , sanus quam is ipse perturbo ; etenim formidolosus secundum quies spectrum et simulacrum uideo , acerbus que insomnium perpetior . 
 item , si posteaquam trachurus cauda abscido , ipse que in mare liber remitto , is equa uenter fero appendo , non multo certe post abortus pario . 
  uero si quis , qui nondum excesso ex extremus pueritia , thynnus sanguis illino , non pubesco . 
 hic idem torpedo et marinus pulmo efficio ; nam in acetum putrefactus is caro , et mentum adsperdo , fuga pilum facio dico . 
 quis ad hic Tarentinus et Tyrrhenus sophista et mango uarius malus , qui piscis usus psiloths ostendo , ut pro uir reddo mulier ? 
 Auro omnis piscis timidus sum . 
 nam sub Arcio tempus , cum mare accessus et recessus magis facio , et eo alte exaggero arena ad litus relinquo , ut nauis saepe ex omnis aqua nudus in terra remaneo ; tum piscator , postquam populus arbor ramus frons conuestio , paxillus modo in mucro acuo , in arena defigo , discedo ; post autem rursus accedo mare sui cum imbellis aurata multitudo attraho , qui ubi aestus reciproco et recedo , in exiguus aqua concauus locus retineo relinquo , et uero ramus metus quiescut ; adeo enim ramus uentus agito exhorreo , ut ne locus quidem sui commoueo audeo . 
 quamobrem primo quisque magnus meticulosus piscis numerus capio et ferio licet ; neque modo ab usus piscor instruo , sed etiam totus piscatio rudis , atque adeo puer et femina capio possum . 
 in mare Ionius prope Epidamnus , ubi et Taulantii habito , insula sum , qui Minervae appello , is que piscator incolo ; et istic lacus sum , ubi scomber , qui ad piscator consuetudo assuesco , et mansuefago sum , grex alo . 
 Ius cibarium obiicio piscator , cum qui idem foedus et pax deuincio ; et captura liber sum , atque eatenus aetas procedo , ut uiuo ibidem ad summus senectus . 
 neque sane ignaviter uictito , neque in suus altor ingratus sum ; ad enim de piscator pastus cum mane accipio , piscatio mox capesso , ut sui nutrico praemium pro nutrimentum persoluo . 
 quare ex portus soluo ad ferus scomber gentilis suus nato contendo , atque , simul ut ad is peruenio , cum ipse ita continuo tamquam cum aliquis turma aut phalanx suus popularis erro ; et nimir cum jdem genus et natura sum , non inter sui fugio , sed simul nato ; post autem cicur circum ferus concursor in orbis consisto , et suus corpus obstructio is fuga exitus que intercludo , suus nutritius , ut pro is qui expleo cibus sum , ille remunero , aduentus acerrime tamdiu exspecto , dum piscator eo proficiscor capio permultus caedes  . 
 cicur uero maturo propero ad portus regredior , atque ibidem intra cauerno abditus ab piscator coena exspecto ; qui quidem ipse is largior , si ipse ad pisco adiutor atque amicus fidus habeo uolo . 
 hic autem cottidie atque diligenter fio ajo . 
 Sca , cujus bilis per totus corpus diffundo sum , si comedo do homo iecur aegroto , et arquatus morbus laboro , ad sanitas redeo , ut peritus piscator doceo . 
 capio piscis etiam sine nassa , hama , et rete , hic modus . 
 sinus mare multus desino in palus quidam , qui quidem uadosus sum . 
 ad hic locus pereo piscator , cum aer serenus sum , et tempestas conquiesco , multus homo adduco , is que iubeo inambulo , et arena eatenus protero , et conculco , quoad ex uehemens pes impressio bene alo uestigium facio ; qui si permaneo , neque ipse concido arena confundo , neque ab uentus perturbatio aqua cocito , non longus interuallum eo ingredior in uestigium imprimo planus piscis consopio psetta  , passer , torpedo , et alius ejusmodi capio . 
 de echinus marinus et supra dico , et nunc denuo dica , qui insuper accipio . 
 ad stomachus hebesco non parum proficio echinus marinus , etenim uel omnis cibus fastidio laboro in pristinus ualetudo status restituo ; atque ad uesica , quemadmodum hic res bene peritus affirmo , exonero utilis sum ; et si corpus scabies infectus is perungo , ad sanitas redeo ; item uulnus sordes cum testis cremo extergo . 
 cinis terrenus  cremo ad pix admisceo , et locus ab pilo nudus illino ,  , ut sic jocus dica , ab suus sedes fugitiuus reduco ; in uinum autem potio sumptus remedium ad dolor ren adhibeo , et aqua intercute laboro sano , ut antea dico ; jdem que iecur ad assum sol exsicco elephantiasis laboro sano . 
 ex elephantinus genus cornu femina majus pretium quam mare habeo , hujuscemodi res scientia instruo et praedico , et ille nos doceo ; nimirum in Mauritania , quemadmodum quotannis ceruis , sic decimus quisque annus cornu elephantus excido solet . 
 itaque hic in genu incumbo usque adeo cornu impello et defigo in terra explosio in planicies et riguus , qui alter praefero , quoad ille ipse occulto , qui sui exonero tantopere cupio ; deinde locus , in qui abstrudo et repono ejusmodi thesaurus , pes exaequo et complano . 
 Terra autem , quod sum feracissimus , post paulum herba profero , abdo cornu adspectus uiator adimo . 
 is uero pervestigator , qui sane ad ille insidia et astus prudens sum , in is locus , in qui cornu defodio suspicor , uter caprinus aqua deporto ; dein alius alius ex uter repleo dispertio atque ibidem commoror , et alius quidem dormio , alius poto , alius inter poculum cantiuncula caneo suus amor meditor : et si quis formosus iuuenis istic praesens et uenatio comes de amor interpello , haud mirus ego uideo ; sum enim maurusius pulchri et proceo , adspicio que uirilis , et res uenatoria studiosus , idem que , quamuis aetas proueho , multus iuuenis in amor suus concito . 
 quod si cornu sum alicubi prope defodio , quidam mirabilis illecebra ex uter sic aqua elicio , ut uas exsicco et exinanio . 
  autem , qui cornu exquiro , statim sine canis sagacissimus praeda odoratum locus ille bidens et ligo perfodio , et opto consequor ; si uero uter permaneo plenus , is inde transfero alius confero . duplex tum cor tum sensus animus elephantus sum dico , et alter quidem ira incendo , alter mitigo et lenio , Maurus sermo pervago sum . 
 Hiidem de lynx trado , mgs sum simus quam pardalis , et summus hirsutus auricula ; ferus hic magis saltus ualeo , et ad retineo , qui corripeo , pertinacissimus ualdissimus sum . 
 uideo Euripides hjc tamquam informis bestia memini , cum aio : accedo ille uel humerum aper fero , Lyoncemve deformis malus que bestia . 
 cur autem dutstokon ( difficulter pario ) is dico , ab criticus quaero . 
 de magnus struthio hic etiam quis dico . 
 in js uenter ab sordes expurgo lapis inuenio , qui hic posteaquam deuoro , in omasum prope reticulum diu adseruatus concoquo ; ii sane ad efficiendus oculus medicina salutas sum : atque ille adeps et neruus auxilium et salus neruus homo adfero . 
 idem in cursuus deficio lassitudo comprehendo ab eques ; etenim in orbis curro extra , uerus eques interior et breuior orbis circumai currendus tandem defessus adsequor . 
 ad hic etiam modus capio : pes sane nidus ex sabulo architecto in solum humilis construo , cujus medius cauum sum , labrum ambio alte exaggero , atque tamquam murus circummunio , ne per labrum defluo aqua pluuia in nidus influo , et pullus etiamnum tener alluo . 
 amplus quidem octoginta  ex sui pario , non tamen unus idem que tempus ex oua pullus excludo , sed ex hic pars jam in lux profero , pars intra  informo , pars etiam foueo . 
 cum autem ipse sic incubo uir hjc uenatio bene peritus  , peracutus hastile mucro ex ferrum sursum erigo et resplendeo circa nidus defigo ; et alicubi prope in occulo lateo ex insidia res euentum auide expecto . 
 struthio uero pullus suus uehementer amo , et is consortium qui magis avidus , ab pastus reuertor ; atque nimirum priusquam in nidus introeo , huc illic uersus oculus circumspecto , quod metuo ne quis ipse speculor ; deinde ardentissimus pullus studium uinco , et tamquam oester percio , etsi ferrum splendesco , ita tamen alis , tamquam uolo expando , continuo cursus et cum stridor fero , et intra nidus sui recipio , et miserrimus quidem ; nam cuspido ferrum implico et transfigo morior . 
 uenator uero is anmadverto , simul cum mater pullus capio . 
 in Italia occido uersus regio ciuitas sum , Patauium nomen , qui ab Antenor Trojanus condio fero , cum Ilium patria capio in hic terra uenio superss , et dimitto ab Graeci , is quod Menelaus et ulyssem propter Helena legatio fungor ipse seruo , qui Antimachus occidendus suadeo , amplus munus Paridae corrumpo et aurum , ut cano Homerus . 
 non procul hic urbs Patauium disto alius , nomen Bitetia , qui fluuius Eretenus alluo , et terra non modicus praeterlabor tandem in eridanus influo . 
 Ceterus in Eretenus anguilla maximus et omnis pinguissimus nascor ; capio que hic modus : piscator ad sinuosus locus , ubi late confluens dilato , uel in saxum ex aqua emineo , uel in arbor radicitus uentus turbo exstirpo , et jam putresco et ad ignis inutilis , sedeo perpinguis intestinus ovillus recens tres aut quattuor cubo pateo alter caput in aqua deiicio , quod aqua uortex agito uoluto ; idem que ille arundo frustum perinde longus , atque gladius capulus , insero sum . 
 neque uero diu anguilla esca lateo , gaudeo  hic intestinus ; et continuo is primus quique , fames stimulo , hio os atque immineo hamatus atque uncinatus dens suus in is ipse intestinus defigo , atque hic idem crebrus insultatio detraho conor . 
 at piscator anguilla intelligens ex fluctuatio intestinus inhaeresco , arundo , ad qui alligo sum intestinus , os suus admoueo , et quoad possum intestinus uehementer inflo , qui quidem ipse defluo homo adspiratio et impleo et intumesco ; et uentus in anguilla illapdo ille caput et fauces flatus oppleo , atque anhelitus eatenus obstruo , ut is non queo neque respiro , neque intestinus infigo dens detraho ; quare suffoco , et ab tres uelut aduersarius calamus , spiritus , et intestinus capio subtraho . 
 hic cum cottidie fio , multus ab multus capio . 
 hic autem iste piscis proprietas etiam refero ego uideo sum . 
 Marinus leo locusta fermes similis sum scio ; praeterquam quod corpus tenuus et gracilus appareo , et ex aliquis crusta suus pars caeruleus , tim qui ignauus sum ; et forceps ille maximus cancer forceps figura similis sum . 
 ab piscator bene pereo membrana quidam habeo dico appendo ex testis et colligo , sub qui subjecueo sum mollis caruncula et tenerus , qui leo adeps appello . 
 is ad hic ipse , ajo , homo adiuuo , ut squalidus et infusco facies ad nitor adduco ; et cum rosaceus in unguentum conformo forma pulchritudo concilio , et uenustus splendor enitor facio . 
 is etiam auditio accipio , terrenus leo summus timeo marinum adspectus , absurdus scilicet atque formidabilis ; sed neque odor js fero . 
 quantopere gallinaceus quidem ab idem timeo , supra dico . 
 ille ipse leo terrestris dico marinus contero crusta pulveremps ex aqua bibo ab uenter morbus libero eo . 
 hic de marinus leo natura peculiaris ego dico sum . 
 Maurusiius asinus cursus  , primus ut sui in uia do , uelocissimus sum , ut uentus quidam aut auis alis fero uideo ; at cito delassor , et ipse pes fatisco , atque spiritus deficio , atque uelocitas suus obliuiscor tarditas constrio insisto , et aceerrim profundo lachryma , non tantopere , meus iudicium , ob sum mors , quam ob pes infirmitas . 
 quare ab equus desilio Mauritanus ille collum funis iniicio , et sic alligo ad suus quisque equus traho , tamquam captiuus . 
 ceterus et equus et asinus libycus corpus sum exiguus , cursus uero pernicissimus , superior dico . 
 libycus bos , qui ferio soluo que erro multitudo innumerus sum , et tantus celeritas , ut unus insequor uenator interdum fallo ; qui nimirum in alius ferus incido , et ille interim sub dumetum  subeo sui subduco ; alium autem similis exorior , et uenator oculus fallo . 
 hic quispiam si quis ingredior insequor , ipse prior cum equus defatigo . 
 fessus quidem aliquis tandem capio ; qui uero cursus primum instituo , idem defatigo jam equus , non assequor . 
 Quamuis uero multus quotannis capio et macto ; sobolus tamen is successio perfoecundus sum . 
 cum uitula etiam taurus oberro , et uacca unus , alius foeta , alius foetus expers . 
 quod si quis uitulus adhuc tener capio , et non statim occido , ex is duplex commodum afficio ; nam cum uitulus simul mater comprehendo , si is facio , qui hic refero opportunus sum : postquam uenator uitulus funis alligo , ab is secedo : ille filius desiderium inflammo , tamquam asilus stimulo furo , et cupio dissoluo restis is abduco , cornu impingo , ut uinculum laxo et distraho at enim alteruter constringo teneo , sobolis suus non libero , et ipse insuper uinculo indissolubilis sui implico . 
 hjc uenator cum iecur extraho , et uber turgeo lac excido , et pellis eximo , caro deuoro relinquo auis et ferus ; uitulus uero integer domus fero , qui et in cibus suavis sum , et lac denso coagulum praebeo . 
 Marinus draco alius piscis reliquus corpus similis sum , caput uero et oculus magnitudo terrenus draco species similitudo que gero , magnus enim sum et uenustus : maxilla etiam similitudo quidam habeo cum terrestris ; et  pellis non procul absum ab terrenus ddraco pella palpo uideo , squama scilicet asperitas ; quin et infestus atque uenenatus armo aculeus , tactus noxius . 
 inter ceterus animal natura proprius hic quoque non omitto . 
 indus rex secundus mensis et bellaria non idem delecto qui Graeci , qui palma pumilus fructus expeto ; ad ille uermis quidam in planta nascor secundus mensis ignis tostus adhibeo , suavus quidem ille , ut indo ajo , et is , qui gusto , nonnullus assero , qui ego fides habeo . 
 idem  locus sum , olor , struthio , et anser  . 
 ex hic ut ipse ceterus non reprehendo , ita displiceo ego , qui indo cycnus , quippe Apollo sacer et canorus auis suboles insidio , is que ovum perduntaxat , ut fama fero . 
 de libycus dorcas et cemad animus sum ego nunc dico . 
 dorcas quamquam uelocitas sum mirabilis , tamen cursus inferior sum equus libycus . 
 capio et rete . 
 uenter sum albus , qui color is ad laparae usque adscendo ; ad uenter uero utrimque latus niger uitta distinguo , relinquo corpus color rufus aut flauus sum ; et pes quidem is longus sum , oculus nigrus , cornu caput ornamento , et longissimus auris habeo . 
 porro ? 
 ab poeta etiam nuncupo , turbo instar , celeriter fero ; pilis sum rufus et perquam hirsutus , cauda uero albico ; qui oculus cyaneus color ino uideo , atque auris densissimus pilus refertus ; cornu antrorsum speciosus tendo , qui uenator inuado , simul ad is metus incutio , et noceo idoneus . 
 neque modo in terra pes celeritas ostendo ; sed etiam cum in fluvii confluens incido , bisulcus pes , ut ita dica , remigo ungula fluctus perrumpo : et uero in lacus nato gaudeo , unde sui pastus comparo , semper que uiridis thrya et cyperos depasco ; unde et uenter is initium uus euacuo , postquam jam suus foetus enutrio . 
 piscis sum accipio onia myron ; unde nomen duco , haud equidem scio . 
 Eos ipse sum dico marinus serpens . 
 si ille utercun que oculus eruo tamquam amuletum gesto , oculus improbus adfectus ex lippitudo siccus curo ; et simul hic alter renascor locus eruo ajo . 
 oportet autem viuus demitto , uel frustra ille oculus gero amuletum . 
 Capra fera in summus libycus mons uertex commoror ad bos magnitudo accedo . 
 ipse femur , pectus , ceruix et maxilla densissimus pilus diffluo : frons rotundus protubero , tibia breuis , oculus rauus sum : cornu post primus exorior ab sui inuicem averssa , et aberro , et ad latus incuruus : non enim similiter atque alius capra montanus rego existo , sed eatenus retorqueo transuerto , ut ad armus pertino , adeo sum procerus . 
 ex capra longe maximus ad  habilito sum ; nam ex summus mons cacumen , qui pastoralis poeta ? 
 appello soleo , facile in alius cacumen transilio . 
 et tametsi saepe is quaepia dum ex unus uertex in alter salto contendo , ob nimius interuallum distantia per praerumpo saxum praecipuus ago , nihil tamen laedo ; sic sum aduersus saxum durities membrum resisto frimitas , ut neque cornu frango , neque caput diminuo ; sum enim durities ipse ingens , et ipse aemulus rupes . 
 in summus mons plurimus , solertia quidam capto caprarius genus , nimirus uel iaculus , uel rete , uel laqueus , ab doctrina ars  instruo comprehendo . 
  in pateo campus aequor quilibet uel tardus pes is , qui ibidem non ualeo ad fugio , capio queo . 
 is pellis et cornu aliquot commiditas habeo : nam in frigidus tempestas ad uis frigus atque hyems excipiendus pastor , et faber materiarius , pell mirificus prosum ; cornu ad haurio de praeterfluo riuus confluens , aut ex fons , potio aestiuo tempus ad depello sitis non minor usus habeo , quam calix etiam amplus ; tantus enim  sum , ut ex calor anhelatio , aestus que omnis extinguo . 
 ab  expolio bene pereo cornu intrinsecus  tres mensuro facile capio possum . 
 sum et testudo in Libya , ee que montanus , et adspicio crispissimus qui testa barbio sum accommodatus . 
 cum equa pario , caruncula una cum pullus enascor , alium in frons insero sum , alium ad lumbus , alium ad genitalis adhaeresco ajo ; qui sane hippomanis nuncupo equa continuo deuoro . 
 is autem fio natura quidam benignitas misericors in equinus stirpes ; ne si , ut fero , is ipse usque ad extremus uita dies pullus semper insitum in sui perseuero habeo , insanus uenio cupido , tam mas quam foemina accendo . 
 et forsan  siue Neptunus siue Minervae munus hic sum , ad conseruandus equinus genus successio , ne libido rabies funditus pereo . 
 qui quidem ipse penitus cognosco pastor habeo , atque si quando ad molior aliquis amatorius insidia egeo , ut ipse ad cupido uenio inflammo , diligenter obseruo , quando equa uenter fero pario , atque statim ab partus pullis ( ? 
 ) ab pullus abscindo , et in equa ungula iniicio ( nam in hic solus abditus et condio optimus seruo ) simul et pullus , qui ipse postea non lacto mater ille insignis et proprius benevolentia noo careo , exorior solus immolo ; nam ideo pullus mater uehementer amarus ingredior , quod ille devoraro caruncula . 
  quicun qui per insidia caro ille gusto , insanus libido constringo teneo , ardeo et uociferor ; atque effrenao ad amor etiam turpissimus , et quantumuis deformis annosus que mulier , cupiditas adiicio oculus , atque morbus testor obuius omnis , quemadmodum conflagro amor flamma , expono ; tum ex is ille corpus diffluo et extabesco , atque uenio insania animus exagito . 
 equa Olympia ex aer excito sum accipio , ad  conspectus equus libidinosus adhinnio , atque amor furor incito cum is gestio uenereus complexus implico , quod abstrudo quidam artifex machinatio hippomanis recondio intra aereus statua equus allicio ; neque enim sum tam diligo fabrica , ut ex is equus eatenus fallo et induco possum , ut tantopere ad ille conseco in uenero stimulo debeo . 
 Quod siue uerus siue falsum sum , ita ut accipio , lito mando . 
 in Africa ferueo aqua lacus sum dico , in qui piscis et uiuo et nato , et ad obiectum cibus adsilio ajo ; atque si quis in frigidus is  , auditio accipio ipse intereo . 
 res piscatoria bene peritus homo dico , hipocampus uenter in uinum  si quis do quispiam bibo , cum multo aliter et insolenter quam ex alius uenenum adficio ; primo ex is potio acerrimus singultus labro , deinde tussio , et siccus quidem tussis uehementer torqueo , nihil interim excreo ; sed et superior is uenter intumesco , et calidus fluxio in summum caput effero , et uero per naris rursus tenuis et aquosus defluo , atque pisculentus odor reddo ; simul et oculus js sanguis suffundo igneus color flagrans uideo , et  oculus gena inflo , et uomo quidem cupiditas ardeo , uerus nihil emitto fero . 
 quod si natura etiam evico , is tamen mors sum signum , et homo mox in obliuio et dementia incurro : sin in uenter inferior  sum , nihil hic jam if , omnino tamen homo ex uita excedo . 
 ex mors porro qui euado , mens capio aqua summus studium persequor ; hic enim ipse idcirco expeto aspicio , tum stillo audio , qui sane is aegritudo leuatio adfero , et somnus concilio . 
 itaque ad perennis fluuius , aut ad litus , aut iugo fons , aut lacus commoratio is gratus sum et jucundus ; cum tamen non magnopere desidero bibo , sed nato , et pes aqua madefacio , et abluo manus , is multus iucunditas adfero . 
 sum , qui non hic malum dico husjus bestia uenter creo ; sed hippocampus alga peramaer , ex qui ita adficio , depasco . 
 ueruntamen solertia ueteranus piscator , et ad res maritimus bene prudens , saultaer etiam reperio sum hippocampus ; is et Cretensis sum , et filius adolesco ab rabidus caniculum mordeo ; unus ex is primus , deinde etiam ceterus , dum frater adsum et ops fero conor . 
 cum uero is in Methymna creticus qui uicus sum ajo ad litus iaceo uicis doleo spectator interficiendus canicula censeo , et ille iecur medicamentum ad rabies edo iuuenis do sum ; alium consulo ab Diana Rhoccaea salus petendus sum : senex piscator is de consilium , qui adfero , laudo dimitto , et hippocampus diligenter exenterator , uentriculus et intestinus abiectus , alius assus is comedo do ; alius cum acetum et mel contero , is que cataplasmo morsus ulcus obligo ; atque filius adolesco , excito in ipse per hippocampos aqua desiderium , rabies uinco , is que ad incolumitas quamuis sero restituo . 
 de canis marinus non paucus in praecedo affero . 
 fluuiatilis uero canicula ( Lutra ) species refero terrestris paruus , et cauda quoque hirsutus habeo . 
 sanguis is ex posca illino intumesco homo neruus mitigo dico . 
 ex pellis calceus facio commodum , et ipse utilis neruus , ut ajo . 
 piscis thymallum , sic nuncupao , Ticinus fluuius Italia procreo ; is ad cubitum magnitudo accedo , et lupus et mugil medius species similitudo que gero . 
 ejus capio odor dignus admiratio habeo ; non enim ut ceterus piscis pisculentus quidam mitto odor , existimo uero tu ejus gentilis herba recens ex terra lego manus tenere . 
 tantus sane odor suauitas fragro , ut qui is ipse non uideo , gratissimus apis herba , unde nomen duco , intus lateo puto . 
 rete facile capio ; non item hamatus esca illecebra : non adips suus , non serphus , non chama , non alter piscis intestinus , non denique strombo collum ; sed solus culex , improbus sane bestiola , et nox dies que homo tum morsus tum strepitus suus molestus , qui hic solus delecto esca , comprehendo . 
 initium europaeus flumen maximus Ister , ad septentrio uentus sub Alpes radix subjectum contra solus exorior , ab non magnus fons nascor , ubi gens res equester peritus habito ; deinde simul permultus , tamquam stipo indigenus fluuius rex exorior , et is confluo continuo et perennis sum , qui singulus nomen idem accola scio ; ii postquam in Istr confluo , primogenium nomen appello desisto Europa flumen rex de suus nomen decedo , atque ex is nomino simul in Euxinus defluo . 
 in hic flumen permultus et diversus piscis nascor , coracinum , mullus , antaceus , et nigrus color cyprinus , item porcus , hesychus albus , perca , et gladius , qui conveientus nomen habeo : cum enim omnis reliquus corpus teneo sum , et tactus mitis ; tu dens is neque admodum curuus , neque immanis specto ; neque sic horreo spina in dorsum , quemadmodum delphinus , neque in cauda : sed quod magnus uel audio uel uideo admiratio moueo , sub ipse naris , qui respiro , et aqua ad branchia is influo atque refluo , in mucro rostrum procedo , et in rego porrigo , sensis que et leniter in longitudo et crassitudo augeo ; et dum ad cetaceus magnitudo piscis excresco , ille etiam mucro tandem uel triremis rostrum comparo possum . 
 neque modo cum cibus inopia urgeo , mucrono rostrum incursus piscis interficio atque exsum ; sed etiam maximus cetus propello et ulciscor , non quidem arma ex ferrum conficio , sed natura comparo ; ut ii , qui magnitudo procedo , cedo , contra nauis , mucro in is defigo , uenio audeo . 
 quidam glorior sui specto nauis Bithynicus in litus extraho , ut carina ejus jam uetustas fatisco resarcio , atque in is gladius caput adfigo inspicio , cujus cum in nvais mucro suus defigo , et nullus  ipse retraho  , corpus quidem reliquus ab ceruix  sum , rostrum uero infixus , ut ab principium inhaereo , remaneo . 
 capio in mare et Ister , nam et salsus et dulcis aqua delecto . 
 Canicula et alius mare alumnus animal , qui audacia natura insero , cum summus per aestas calor uigeo ad litus sui recipio , et uersus praeceps nato , et expono fluctus promontorium subeo , et angustus profundus que fretum sui insinuo ; refugio enim pelagus , et , qui in is sum pascuum , is tempus negligo . 
 nascor autem genus quidam alga ( siue fucus ) in petra profundae , qui magnitudo myricus , fructus papauer refero . 
 fructus reliquus annus tempus occludo , solidus que , et ostreum instar durus sum ; dehisco autem ab aestiuo solstitium , ut calix rosa . 
 exterior pars fructus , nempe crustum quidam siue membrana , testa uel ostreum modo durus , et uideo quam magis flauus , intxes , qui color caeruleus , substantia mollis , et tamquam uesica inflo pellucidus , uallum modo ambio atque munio ; et ex hic interior pars noxius stillo uenenum . 
 emitto autem noctu igneus quidam , et uelut scintillo splendor et , oriens jam Sirius , uenenum uehemens cresco . 
 quamobrem piscator natio omnis , qui pancynicus hic stirpes appello , ab Canus ortus uenenum hic gigno arbitror . 
 porro canis marinus ad igneus iste in hic marinus myricus flos splendor , tamquam inopinatus aliquis lucrum spes allicio , ueneno pars adspergo , pars deuoro , et branchia etiam haurio ,  fluito . 
 unde hic in res exercito homo uenenum secundarius ex piscis iste tum os , tum pars ceterus , colligo ; is que utilis sum , quemadmodum etiam terrestris aglaophotum , quam etiam cynospastus appello : quare autem hic herba ita dico sum , si expoono memini , ex sequor intellego . 
 Mysius , non is qui Telephus Pergamum incolo , sed inferior , qui ad Pontus , quisque uicinus Scythar incursio propulso , et suus uis praedico regio defendo ; is prope Heraclea sum , et circa Naxius flumen prope Tomun ciuitas ; idem in locus Medeo , AeÎtus filia , impius ille aduersus Absyrtus frater facinus perpetro , nefarius sane Colchidis ueneficus inter alius crimen , incola Mysius , Graeci commemoro : hic , inquam , piscor ratio obseruo hujusmodi . 
 Istrianus natio piscator ad Istris ripa bos par impello , non ad aro is opus habeo . 
 nam quemadmodum , ut in sermo homo uenio , nullus bos communitas cum delphinus intercedo ; sic piscator manus unde amicitia cum aratrum ? 
 quod si equus par adsum , idem utor ; et iugum ipse humerum gero istic accedo , ubi commodus sui et sedes et piscatio sum arbitror ; atque ad ripa iumentum pabulum appono , unde interea hic compleo , dum ipse funis bene firmus , et ad traho idoneus , alter caput ad medius iugum alligo ; ex alter caput hamus appendo validus ille acutissimus que qui asso taurus pulmo instruco ad illicio Istrianus silurus suauissimus is esca deiicio : postquam ex linea , ad qui hamus alligo sum , quantum satis sum plumbum , ad moderor tractus appendo . 
 ubi silurus bubula esca sentio percipio , statim esca appeto , is que , qui desidero , abunde nanciscor hamus incautus totus fauces deuoro ; et nimius gula auiditas transfigo imprudens , dum ex is euado cupio , omnis uis funis exagito . 
 qui quidem ipse animaduerto piscator , cum summus gaudium quam mox ab sessio insurgo , et bos equosve admoueo stimulus incito , tamquam arator jam ex piscator facio ( ut qui in fabula subito persona muto ) atque iumentum cum cetaceo piscis bene robustus luctatio sum . 
 nam hic Istris alumnus omnis uis contentio in altitudo sui deprimo , ille contra funis retraho ; piscis igitur vinco ex ambo tractus , atque in ripa jugum extraho . 
 dico sane aliquis Homerus studiosus mulus hic pactum in Patroclius funus , qui poeta celebro , quernus adueho truncus . 
 sum etiam in Ister sinus admodum profundus et latus , et spatiosus ambitus mare similis sum uideo ; profundus autem sum ex is demonstro , quod onerarius nauis mare transmitto ad usus accolo lacus circumnauigo . 
 itaque tempestas cum is quatio , quemadmodum mare inhorresco . 
 sum etiam in is insula et recessus quidam ripa , in qui refugio licet ; et crepido et collis longe eminens , qui , cum aestus reciproco , fluctus uehemens refringo ; atque idem uelut in angustia compello , in mare redundo ago . 
 hic ipse ineo hiems fio soleo ; tum enim hic augesco boreas impello et concito , hic adeo durus glacies defero , ut hic ueho omneus sustineo ; contra acerrimus boreas flo hic resisto , et unda suus magnus motus , et , ut ita dica , desiderium in mare exonero festino non sino , et repello cedo cogo . 
 sic fio , ut glacies in altitudo deprimo , ut bene penitus  aqua ,  confluo uia occulo infra delabor ; glacies uero campus sum uideo , atque per is homo accola uel equus insideo , uel iugatus iumentum ago , tunc iter facio . 
 de uulpes , quomodo improbus et dolosus hic bestia hjc Thracius Strymon glacies js que firmitas exploro , supra dico . 
 porro Ister glacies etiam nauis onerarius , inter nauigo is adnasco , et in ipse confluens verso tantopere circumligo , ut neque  uelum opus sum , neque proreo specto antrorsum neque gubernator nauis gubernaculum reo ; omnis enim et instrumentum et nauis ipse glacies constringo teneo , neque sane nauis sum uideo ; non enim ample fluctus  ; sed in magnus planicies tumulus , aut herclus quidam specula uel promontorium similitudo species que gero . 
 tum uector et nauta exsilio in flumen excurro , plaustrum que onus supra glacies transueho ; donec rursus , exigo hine , et flumen ad pristinus reuerso fluo impetus , ipse jam istrum calco bos onus nauis reddo ; qui interim in locus maneo , cesso que , donec solutus sum glacies , sum mirabilis gelu adstringens uinculum laxo . 
 Ei tempus piscator glacies in orbis ligo perfodio , ubicun que libuo , puteus excauo , ut uel puteus uel maximus dolium os sum uideo . 
 Permulti uero piscis lux desiderium ex glacies , tamquam ex tectum incumbo , effugio cupio in spertus os innato , idem que frequens congrego , ut inter sui trudo ; ubi ut in stringo scrobis cum permultus alium piscis facile capio , tum multus cyprina , et coracinum , et perca ; et xiphia , qui necdum confirmo aetas , neque mucronatus rostrum exsisto ; et antacaeus , et ii quidem teneo , nam qui aetas procedo , ad maximus thunnus magnitudo accedo . 
 is sane pinguissimus sum abdomen , ut js uenter lacto scropha suus foetus uber dico ; sic que aspero corium tego , ut is perpolio hasta ; ab ille caput medius ab medulla ( cerebrum ) ipse ad cauda mollis et stringo membrana pertineo , quam ad assum sol exsicco flagellum ad concito iumentum efficio possum , nihil enim fere ab corium differo . 
 cum sum iustus magnitudo , numquam ad cauum seu puteus glacies peruenio ; sed aut sub saxum subiicio , aut in imus harena ad vitor frigus abdo . 
 nam is tempus cum geelidus sum flumen , et perfrigidus tempestas , nullus neque hbj , neque piscis uescor necesse habeo ; tantum inertia labor gaudeo , et alo ex pinguis suus succus : et quemadmodum polypi , cum praeda dsestituo , brachium suus circumrodo ; sic is suus pinguitudo exedo uiuo . 
 ineo rursus uere , jam qui libere fluo Ister , odi ignauia , itaque sui ex latibulum ad summus aqua incito , aqua spurma abundo expleo . 
 ubi magnus murmur rapidus fero , ibi ab piscator ad hic modus insidia is molior facile capio , ut hamus cum linea in spuma demisdo sub albor occulto , et fero splendor parum perspicuus sum ; is tum os hio atque immineo ligurio insidiosus esca deuoro , ex is que pereo , unde prior alo . 
 Cynospastus herba alius nomen aglaophoio dico ( recordor enim fides libero uolo ) hic per dies inter ceterus herba , ab qui ne minimus quidem differo , delitesco , neque ullus modus agnosco ; nox uero stella instar luceo , et igneus splendor corusco , facile in conspectus uenio . 
 Itaque signum ad radix ejus defigo discedo , absque is neque color ejus interdiu , neque species cogno . 
 nox jam exigo aduento , et herba signum agnosco ; evello uero , aut circumfodio tantum , cavo : primus enim , qui js natura imperitus is attingo , perio fero . 
 canis igitur iuuenis adduco dies spatium famelicus , et funiculus ualidus arcte ad inferior herba stipes uincio canis etiam alligo , et caro asso multus is obiicio , quam longe interim possum recedo : canis nidor motus , impetus ad caro fero , et herba  eruo ; cunctus radix si sol vido , canis mox exspiro , ex secerno quidam ceremonium , utpote in ipse gratia extinguo , sepelio . 
 tum demos herba contingo et sui cum domus fero audeo . 
 usus js ad multus celebro : et inter ceterus , ad comitialis morbus remedium ex is homo commendno ; item ad oculus uitium , qui , defero in is humor nimius , vido facultas adimo . 
 cochlea marinus magnitudo exiguus , forma pulchritudo eximius specto ; is mare , ubi sordes uacuitas sum , et tranquillitas uigeo , et in saxum tum tego mare , tum eminens modicus , qui  uoco , nascor . 
 hic neris appello , et duplex super is narro fabula , qui , ut accipio , refero ; nam in longus opus modicus ad fabula deflecto , tum animus recreo , tum condio edulco que sermo gratia , nihil prohibeo . 
 Nereo daemon marinus , qui uerax et parum fallax sum hactenus omnis praedico Dos Oceanus filia , ut cano Hesiodus , filia pario quinquaginta , qui Homerus quoque in Megaris poema memini : post tot uero filia etiam filius unicus is nascor sum , non ille quidem auctor sum , sed uulgus piscator praedico qui nomen sum  , homo simul atque deus formosissimus : quocum Uenus etiam in mare sui oblecto , magnus ille amor prosequor . 
 cum uero jam tempus fatalis aduenio , et Uenus dium coelestis iussus pater inscribo oportet , audio is de mare exeo neriten quoque , delicia suus , sui cum abduco uolo ; ille uero recuso , qui inter parens atque soror uiuo , quam coelus potior malo . 
 et cum ala etiam , quandocun que libet , ad volor sui produco possum , hic quoque munus ab Venus , ni fallo , accipio adspernatus neglego . 
 quamobrem indignor Juppiter filia ille in cochlea jdem nomen conuerto ; comes uero et minister ille locus cupido , ipse quoque iuuenis et formosus , sui deligo : et alis , qui  habeo , idem induo . 
 alter uero fabula Neptunus aio amo  , et pariter ab idem redamo sum , unde nomen et celebritas anterotis h.eus . amor mutus inter homo exorior sum . 
 et hic Neptunus amasius tum alius familiariter cum ipse uiuo soleo sum audio , tum currus js et equus , si quando per aequor ueho , qui prope semper sequor , marinus bestia omnis suus celeritas supero : nam piscis cetaceus , delphinus , trito etiam , alium que ex penetralis mare excito , circumsilio currus , et tripudio ( qui is facio Homerus etiam in Iliadeum testis sum ) omnis mox fedior desisto , et relinquo ab tergum ; puer uero prope is comitor semper , fluctus etiam is ob reuerentia Neptunus sui submittens , et locus aqua diuortium cedo mare ; qui Neptuus uolo tam praesto forma puer , tum ceterus in res excello , tum corpus habitus et uis prae cunctus floreo . 
 Sol igitur , inquam fabula , puer celeritas  succenseo , et in cochlea corpus js uerto . 
 quam uero ob causa sol iratus hic facio , ignoro , neque exprimo fabula ; uersimilis sum , si quis conjico licet in res obscurus , hic deus sum riualis : et sol aegre fero , qui tam formosus puer in mare dego , qui ipse dignior inter sidus , qui inter bellua mare , numero iudico . 
 hic fabula uterque  . 
 precor autem deus ego propitius sum , et qui narro in melior pars accipio ; et si quis peccatum sum , is omnis fabula uulgus adscribo . 
 ubi insignis eridanus et parum nobilis Tanarus coitio facio , ibi peculiaris hercle piscor genus accola exerceo ; qui ex Mitylenaeus quidam uir , ego etiam notus , carmen disco , non indignus refero . 
 Hibernus quidem fertilis enim regio colo . 
 deinde , ineo uere , nondum confluens frigus conglacio desino , qui antea agricola sum , nunc piscator factum , sinuosus locus deligo ; qui peracutus securis circumcido , ut figura rotunditas quidam lacus uel palus similis efficio : non tamen glacies prope ripa seco , sed in suus status consisto sino ; atque locus ab glacies nudo circumdo amplus uerriculus , qui funis ualidus ambio . 
 tum rete piscator alium que in ripa consisto traho ; atque nimir permultus , etiam piscatorius ars imperitus , piscis captio animus oblecto causa specto . 
 cum autem is , qui adduco , prope ripa uenio , tum piscator alium extrinsecus glacies ripa continens frango ; detineo enim rete in lacus , qui dico , et promoueo ultra non possum . 
 ita igitur circumcido glacies , ut pars ejus in medium jam liber absoluo que , et insula fluito instar , qui insisto , qui rete traho , ab rete piscis plenus , dum traho , uersus ripa agmino atque impello . 
 hic quidem ille in locus piscor genus , usitatus piscatio alius longe dissimilis , hujusmodi sum . 
 de piscator uero ille homericus dico , is duplico fructus percipio , alter ex terra , alter ex flumen , ut idem et nauta et agricola censo sum . 
 Hujuscemodi macedonicus piscor ratio auditio accipio . 
 in fluuius , nomen Astraeus , qui inter Bernea et Thessalonicen medius fluo , distinct uarius color piscis gigno ; qui nomen ab incolus Macedo melior interrogo . 
 hic autem indigenus musca in fluuius uolito pastus sui comparo , qui neque similis de species quisquam alius musca habeo , neque ad apis similitudo accedo , neque uespa , neque denique anthedo , crabro species gero ; hic tamen aliqui cujus que proprius particula refero . 
 nam in audacia quidam similis ceterus musca habeo , tum magnitudo anthedo similis sum , tum uespa color reddo , et similis quidem atque apes bombus strepo . 
 is hippurus appello indigena . 
 ad summus autem aqua uerso suus gratia alimentum piscis natio non lateo . 
 ut ex hic igitur quispiam is aliqui per summus apparens conspicio , silentium sub aqua subeo , metuo ne praeda aqua agitatio locus moueo : et prope ad ille umbra accedo , quemadmodum uel de grex ouis lupus , uel anser ex cohors aquila rapio ; sic is os hio atque immineo is deuoro , et mox sub aqua superficies denuo mergo . 
 qui quidem ipse etsi piscator haudquaquam ignoro , non is tamen musca ad inesco piscis utor ; simul enim atque homo manus contingo , et natiuus color perdo , et penna euanesco , et ineptio ad esca piscis omnino reddo . 
 qui causa sum , cur is odium incensum ipse ab sui detestor . 
 uerumtamen qui piscor scientia cognitio que praeclare teneo , captiosus quidam machinatio atque solertia ejusmodi piscis circumuenio . 
 purpurasco enim lana hamus circumvestio , et ad idem lana gallinaceus penna duo e barba seu palea , cereus color species similitudo que gero , accommodo ; quaterni cubitus sum arundo , et jdem  linea . 
 hic ergo abstrudo insidia in flumen demitto ; piscis uero color illcio cupide pergo contra uenio , atque nimirum lauo cibus sui habeo ex pulcher adspicio arbitror , os hio hamatus esca confingo , idem que acerbus captiuus fruor . 
 Marinus aries , qui quidem nomen apud multus pervago sum , sed non tamen historia omnino explico , nisi qui ab pictor et fictor ostendo , circa Corsicus et Sardous fretum hiberno , atque ex summus aqua eminens specto , et maximus delphinum circum is nato . 
 mas aries frons albus uitta redimio habeo , ut uel hic Lysmachus , uel Antigus , uel alter cujuspi rex Macedonia diadema dico . 
 aries uero femina , quemadmodum barba appendicula gallinaceus quidam possideo , sic ipse cirrus ex imus collum pendeo habeo . 
 neque modo is uterque cadauer cibus sui facio , sed et uiuus corpus corripio . 
 in nato magnus fluctus facio tempestas , qui ex suus agitatio cieo , nauis funditus euerto ; atque is , qui secundum mare uersor , rapio . 
 qui Corsica incolo , dico uir , qui ex tempestas naufragium facio , nato bene pereo , ubi permultus mas nato transmitto , circa Corsica crepido quidam assecutum adscendo , ibi que consisto , tamquam periculum jam omnis  atque securus ; post uero quam aries famelicus is oculus comprehendo ,  agito que posterior sui pars multum mare concito ; deinde ab intumesco aestus sursum effero , instar procella et turbo , homo corripio . 
 hic de aries circa Corsica . 
 Ceuus oceanus accola fabulor uetus Atlantidis rex , qui genus ad Neptunus refero , in caput suus aries maris taenia gesto , imperium insigne ; et regina similiter cirrus femina aries . 
 tantus naris robur praeditus sum hujusmodi bellua , ut permultus  respiratio ad sui attraho , is que adspiratio marinus uitulus ad hic ratio comprehendo : cum arietes ille nosco uicinus sum ad molior ipse insidia , in terra celeriter enato in specus saxum condo ; is cognosco fuga insequor , et contra , antrum sto ex corpus odor praeda intus sum percipio , et naris illecebra quidam acer inter sui et uituolss aÎris intermedis attraho : hic , tamquam uel sagitta uel spiculum , sic sane spiratio ille appello declino et refugio ; tandem tamen uiolentissimus anhelitus ductus invo , et tamquam lorum quidam aut funis constrico , ex latebra extraho , et strido et ab aries deuoro . 
 ex is naris enascor pilus hic res pereo magnus usus adfero testor . 
 ad promontorium bubonicus innumeo thynnus grex uersor . 
 is maximus , similiter ut suus , solitarius sum , et separatim nato ; alium , mos lupus , binus pabulor ; alium gregatim , quemadmodum capra , in latus pastio pasco . 
 exorior caniculus , et ingrauesco aestiuo calor , in euxinus nato contendo ; et marinus fluctus ex feruidus radio sol calesco , inter sui uelut conserto contextum que confero turma nato , et corpus coniunctio umbra quodammodo perfruor . 
 Demostratus uir res piscatorius peritus , simul et disertus , piscis quidam sum affirmo species perpulchrus , et appello luna , exiguus magnitudo , latus figura ; idem que aio , cyaneus color species similitudo que  , et in dorsum pinna habeo nolo atque lenis ; idem que in nato explico , et ad similitudo luna semicirculus efficio : atque hic quidem Cyprius piscator refero . 
 Demostratus uero addo , cum sum plenus luna , tum impleo hic piscis , tum arbor impleo , si ex hic ille appendo ; decresco uero luna exsicco atque intereo , atque si ad planta admoueo , is marcesco et euanesco : item si jam plenus uel cresco luno in is aqua , qui in perfodio puteus reperio , quis hic piscis injeceo , aqua iugo et perennis sum ; sin extremus aut decresco luna , aqua exaresco : quod si hic idem in fons scaturiens coniicio , quomodo dico de puteo , is ad ratio luna uel euanesco uel impleo . 
 quemadmodum in Propontis thynnus innato et enato , supra scribo : jam porro qui Heraclea , Tion , Amastria , ponticus urbs incolo , plane scio , qui annus tempus ejusmodi piscis eo accedo . 
 quare tum ad mare sui confero habeo que permultus contra is instrumentum paro , nauis , rete , specula in excelsus excito , quam in litus eminens locus , et circumspectum facilis habeo , defigo ; cujus conficio ratio molestus ego non sum explico , neque tu audio injucundum . 
 tignum bini procerus abiegnus excito intercipio et iunctus inter sui , trabs latus et creber immitto , et facilis ascensus speculator praesto : singulus nauis utrin que sex remus atque iuuenis expedite remigo habeo : rete bene longus sum , non admodum leuis , et qui magis deprimo plumbo , quam sursum attollo suber ; copiosus autem iste piscis grex in is fero . 
 itaque vernus sol illuceo , uentus placide et tranquille flo , coelus laetus et quasi rideo , conquiesco ab tempestas mare , jam propinquo thynnus simul ut ex specula prudenter et acuo speculator prospicio , piscator unde uenio , denuncio . 
 si juxta litus tendo oportet rete , significo hic uox ; sin uero in interior mare , sicut dux exercitus , uel chorus praeficio , hic ipse signum do edoceo ; itaque saepe totus grex capio , et non aberro a scopo , neque desiderium frustro . 
 cum uero thynnus cohors in alo sui incito , is qui ex specula acerrimus oculus acies hic actio obseruo , contentus uox exclamo rego ad alo remigatio contendendus , illic que insequendus sum . 
 hic porro , alligo ad alter tignum , qui specula sustineo , perlongus rete funis , nauis ordo remus propello , ita ut inuicem non separo ( nam et rete in singulus distribuo sum nauis ) et primus nauis , ubi suus rete pars eiicio , discedo ; hic idem facio deinceps secundus , et tertius , et quartus ; qui quintus remus impello , interim separo , ut mox  uideo ; relinquo uero numquam laxo debeo : deinde alium alius remigo , et pro sui quisque rete pars traho , postea quiesco . 
 Thynnus uero circumvallo per ignauia et timiditas non sui locus moueo , itaque confertus comprehendo , et remex , tamquam ciuitas aliquis in potestas redigo , totus piscis , ut poeta dico , populus capio . 
 nosco hic , o amicus Graeci , tum Eretrienses , tum Naxius , hic piscatio insignis , ut Herodotus et alium refero . 
 ejus autem reliquus audio ab alius . 
 non uero in Pontus tantum capio thynnus , sed in Sicilia etiam , ut ego uideo ( cum Sophron suauis thynnus piscator memino ) imus et alibi quoque piscatus is sum consto . 
 ] cum autem jam circumreto teneo , Neptunus malus depulsor omnis omnino uotum facio . 
 quj res causa dum ego cum studiosus inquiro , inuenio ille hic daemon mas dominus opus habeo , ne uel gladius piscis , uel delphinus , hic thynnus agmen captiuus accedo . 
 nam saepe strenuus aliquis gladius , lacero rete , thynnus grex irretio ad sui exuo ex laqueus facultas do delphinus etiam , ad molior rete insidia acceo , dens is conficio nosco . 
 in India , et magis in Prasii regio , liquidus mel pluit , qui in herba , atque paluster arundo coma , decido mirifico pastio ovillum et bubulus pecus praesto ; qui quidem ipse ab pastor is , ubi dulcis plus ros de coelus  sum , ago ; et sic ille pastio uicissim suauis epulum compenso ; nam ex pecus ille suauis lac exprimo , neque is , sicut Graeci facio , mel misceo habeo necesse . 
 Indicus margarita , de Erythraea enim supra dico , hic modus capio . 
 urbs sum nomen Perimuda , qui is tempus , cum in Bactris Eucratidus regno , Sora ex genus regius stirpes nascor impero . 
 hic quidem ipse Ichthyophagum incolo margarita , rete in orbis circa litus amplus extensus comprehendo . 
 Margaritifera concha magnus strombor similitudo gero gregatim nato ; et quemadmodum apis examen rex , sic eic habeo , tum color pulchritudo , tum magnitudo praesto . 
 summus autem contentio urinator ideo certo ad capio grex dux ; qui is capio cunctus grex rectio orbo , neque locus sui moueo , assequor ; quamdiu uero rex fugiendus elabor possum , sapienter is rego et conseruo . 
  porro captus in paruulus dolium sal condio , ubi cum contabueo caro et defluxeo , unio solus relinquo . 
 optimus indicus et in mare ruber procreo existimo . 
 idem in occiduus oceanus , ubi Insula Britannia sum , nascor ; sed is magis fuluus color sum , minus que splendidus . 
 Juba in Bosporus etiam fretum nascor scribo , qui et britannicus inferior sum , et cum Indicus atque erythraeus nullus modus comparo . 
 indicus terrenus dico natura habeo non proprius , sed foetura sum crystallum , non gelu concresco , sed fossitium . 
 de generumi uolucer jam prior ego uerbum facio probus nosco ; sed grus quoque piscis marinus , Corinthiax pelagus alumnus , sum audio . 
 declino autem is pars Corinthiax mare , qui grus piscis capio sum , Attica uersus , juxta latus  , qui Athenae respicio . 
 procedo hic piscis ad quindecim justus mensura pes longitudo ; crassitudo anguilla , non tamen maximus , ut aut aequo . 
 ejus et caput et os alio grus species similitudo que gero , squama ( pinna ? 
 ) penna gentilis auis is similis sum . 
 nato autem non conuoluo in spiro corpus , ut alium piscis anguilla instar angustus et oblongus tantus uero robur salio sum , ut tamquam emitto ab contentus neruus telum fero . 
 in sermo Epidaurius uenio hic animal ex nullus piscis genero : sed dum uolucer grus Thracius frigus , et reliquus ad occidentem∫ fugio , obuio uentus tum femina ad coitus exardesco , tum mas uenio libido conflagro , inter sui complexus uenereus iungo cupio ; femina uero suspendo coitus sustineo non possum ; idcirco que mas semen temere emitto , qui uotum compos facio non possum : atque si supra terra uolo , is ipse ad nihilum recido et pereo ; sin supra mare is delapto , tamquam thesaurus per manus trado , sic ab mare hic foetus adseruo , animo que efficio , neque uelut in aluus sterilis illapsus pereo . 
 hic Epidaruii . 
 sed et Demostratus uir genus ego ignotus cujus ante mentio facio , hic , inquam , piscis uideo , et magnopere considero , cumque , ut alius ostendo possum , exsicco uolo , atque coquis ipse seco uiscus inspicio , tum ex uterque latus psina exorior rursus inferior inter sui suus  coeo , et similis atque tabula lex triangulus sum ; tum ejus iecur in longitudo procedo adspicio , et iecur subjectum fel longus , instar manticus aut bulga , ut faba recens uideo : ubi uero primum iecur et fel eximo fsn , ambo statim intumesco ; ut iecur instar hepar maximus piscis uideo , fel uero lapis , super qui forte pono sum , liquefacio . 
 hic et Epidaurius et Demostrates sermo  . 
 ratio piscor pelamys , haud sane pervulgao , non ab seria consideratio alienus sum explico . 
 decem iuuenis , ad summum aetas uigor floresco , expeditus nauis et celer conscendo ; et simulatque sui cibus explevo , pariter continuo aequaliter que in uterque nauis latus distribuo remigo contendo , atque huc illic erro . 
 is unus aliquis ad puppis sedeo , armo hama linea binus , qui et alius adnecto ad uterque nauis pars demitto ; tum ad singulus hamus esca ex purpura Lacaenus conficio et lana inuoluo tum lo penna ad hamus quisque alligo , ut ab occurro aqua sensis et leuiter agito . 
 pelamys autem esca sic  illecebra delineo in hamus innato ; et cum ex is aliquis liguritio apprime stimulo os in esca impigerio , tum reliquus consequor hamis configo , ut hamus ob multitudo unus idem que tempus transfigo piscis uexo . 
 iuuenis seruus remigo desisto , de transtrum surgo ad subtraho linea multitudo piscis onustus : qui posteaquam in nauis subduco , secundissimus piscatio ex permagnus piscis numerus aperte ostendo . 
 mustela terrestris aliquando mulier sum audio , idem que nomen uoco , qui nunc ab Graeci quadrupes uoco galis incantatio atque ueneficium peritus , immodicus proteruus , et incestus libido laboro ; neque ille ego lateo , quod ab Hecate iratus in hic ferus conuerto dico . 
 sed hic dea ego benignus sum , ego hujusmodi fabula alius relinquo . 
 hic bestia insidiosissimus sum consto , in que defunctus homo inuado , et , nisi arceo , is oculus diripio et exsorbeo . 
 testiculus js mulier siue dolus , siue spons , appendo omnis concipio , et fecunditas uis , abolo dico . 
 Ejusdemus uiscus , nescio quomodo modo praeparo , hic res artifex cognosco , et insidiosus immitto uinum , amicitia dirimo , et beneuolentia prior coalesco dissoluo , ut quidam ajo . 
 uerum hic magis et uenefica , qui Mars suus inimicita princeps colo , cedo . 
 sum et paruus piscis , mustela nomen , qui nullus cum mustelum dico piscis communitas habeo . 
 hic enim cartilagineus sum , et pelagius , et magnitudo praesto , simul et canicula piscis species similitudo que gero : mustela uero dico sum hepar ; nam piscis sum paruus , et oculus coniueo , pupilla oculus ad cyaneus color accedo ; ejus barba quam hepar maior sum , et minor quam chremeo ; alga depasco , et saxatilis sum , atque similis ut terrenus omnis cadauer , in qui incurro , oculus exsum et conficio , ut audio . 
 qui Epirus incolo piscator quidam ueneficium dedo ad idem hic marinus mustela utor , ad qui alium terrenus . 
 porro cum plerusque piscis carnivor sum , homo urinator , qui mare interior scruto , manus uolo et pes uestigium denigro , ut pars iste splendor obscuro ; hic enim prae ceterus humanus corpus pars in aqua resplendeo , et piscis ad sui allico soleo . 
 Chama marinus et uarius et multiplex sum : alius asperus , alius laeuis quidam digitus comprimo confringo ; alius uel saxum aegre contero ; et hic quidem nigerrimus sum , nonnullus argenteus color similitudo gero uideo , ille uterque color mixtus insignis . 
 atque quemadmodum is sum uarius et multiplex genus , sic multus et diuersus sedes habeo ; quidam enim in litus disperdo iaceo in arena , uel in limo quiesco , nonnullus sub alga subiicio , alius in limo commoror , alius saxum tamquam mordicus adhaereo . 
 aestiuo tempus , cum incipio messis , in Istricus mare gregatim supernato , et leuiter fero : cum ante is tempus suus sui mol grauis effero non possum . 
 Eurus , boreus et auster idcirco fugio sum , quod is uentus fero non possum . 
 contra ex tranquillo mare mirifico uoluptas adficio , et favonius mollis auris adflo gaudeo ; is que ob res in latebra abdeo , et suus conniuens testis cum ab tempestas mare sentio conquiesco , et favonium flo , tum relinquo sedes , ad summus mare aqua nato , et aperio testis emineo , et tamquam uel sponsa ex thalamus prodeo , uel rosa ad sol radius exporrectus ex inuolucrum seu calyx suus erumpo ; quiesco igitur uenio expecto placidus atque secundus ; qui si  classis nauis existimo . 
 quod si nauis ad sui accedo sentio , aut belluus impetus , aut ualentior piscis natatio , metus  , contraho unus impetus testis , frequens delabor et occulto . 
 Haemorrhous ex genus uipera in saxum cauerna domesticus sedes habeo ; pes unus tum longus sum , tum ab caput in tenuitas  corpus habitus procedo ; color sum pars flammeum , pars niger ;  caput tamquam cornu quidam inhorresco . 
 lente serpo , et uenter squama terra premo , tortuosus uia progredior ; gradior etiam leniter substrepio , unde js segnities et infirmitas ostendo . 
 primus ut mordeo , statim punctus cyaneus color exorior ; percutio stomachus dolor affligo ; uenter copiosus fluo et exhaurio ; et primus statim nox sanguis per naris , fauces , et auris , cum biliosus sanies emitto ; uesica quoque sanguineus urina reddo ; cicatrix uero , si qui sum in percutio corpus , etiam si consenesco , tamen recrudesco et rumpo . 
 at si haemorrhois femina morsus aliquis  , sanguis etiam per summus unguis emano , et gingivae quoque ueneno inficio , et sanguis ab is fluo copiosus , et elido dens . 
 in hic ferus incido ajo Canobus Menelai gubernator ne Aegyptus , Thonides regno ; et Helena , cum uis uenenum intellego , serpens spina confringo , et pharmacum eximo ; in qui uero usus hic eximo et reseruo uolo , ignoro . 
 adfero rex suus indo animo diuersus , ut tigris cicur , pardus mansuetus , oryx quadricornis : item bos genus duo , qui alium ad cursus uelocissimus sum , alium perquam ferio : et ex hic bos ( is cauda ) etiam muscarius facio , qui corpus omnino nigrus sum , cauda uero egregie albus habeo . 
 columba quoque luteus adfero , qui umquam mansuefacio aut cicuror nego ; et auis , qui cercio nomino ; et canis generosus , de qui supra dico : et simia albus , et alius nigerrimus ; rufus enim , tamquam nimium libidinosus et incontinens erga mulier , non fero in ciuitas ; et si forte in is reperio , tamquam adulter exosus occido . Magnus indus rex quotannis unus dies certamen non modo homo propono , ut alibi dico sed etiam bestia cornutus ; qui sane inter sui cornu appeto , mirabilis natura quidam eatenus strenuus decerto , quoad aduersarius funditus uicitio ; sic que omnis neruus contentio , quemadmodum athleta , ut aut maximus adficio praemium , aut gloria capio certamen luculentus , nitor . 
 ratio quidem expers sum  taurus ferio , aries mansuetus , et qui uoco ? 
 et asinus unus armo cornu , denique hyaena ; qui animal caprea minus sum ajo , sed ceruis animoser multus et cornu ferocio :  in certamen uenio elephant , qui inter sui uulnero , et alter saepe alter uinco atque adoes interimo , saepe etiam uterque uulnus conficio simul decumbo . 
  catulus Theophrastus scribo parens uterum non exedo , atque conficio ; neque sanus , ut quidam ludo dica , foris effringo , obstruco exitus perrumpo ; ad enim femina uterum augustium compulto non ample renitor possum ut homericus dica sed disrumpo . 
  sententia ita res habeo ego ad ueritas plane persuadeo ; siquidem et marinus acus , quia tenuis sum , et haudquaquam sinuosus et capax aluus habeo , idcirco similiter ab suus foetus adficio , ut jam ante scribo . 
 interim uero Herodotus rogo , ne ego succenseo , si is , qui super uipera partus ipse adfero , ego fabulosus censeo . 
 naturalis quidam communitas et occulo affinitas leo sum cum delphinus ; non ex is pars solus , qui uterque impero , ille quidem terrenus bestia , hic uero aequoreus ; sed etiam quod senectus ambo tabesco ; et cum sum aegrotus , ille terrestris simia medeor , hic marinus quoque simia remedium sum . 
 simia enim in mare quisque sum alius dico , qui similiter hic , ut ille terrenus , medicina morbum adfero . 
 inter ferus , qui propter ingens ille numerus describo nequeo sepedon sum , perniciosus serpens : qui tum figura  cognatus , tum color similis sum , Nicander cano : sed celerus sum uideo , et quoniam  rex gyrus et flexionesgrado , paruus appareo ; qui quidem causa sum , quamobrem inspecto nescio de js magnitudo judico . 
 uulnus , qui infero , acerbitas multus habeo , et bene penitus intro , et putrefacio ; qui ex uis nomen traho . 
 inexpiabilis celeritas ipse uenenum in uniuersus corpus transitio facio ; capillus enim funditus intereo , tum supercilium et palpebra pilum defluo , oculus offudo tenebra obscuro ; et corpus macula , tamquam aduro ab sol cutis , superuenio . 
 terrestris testudo animal sum libidinosus , sed mas ; femina enim non nisi inuitus coeo . 
 quj res causa inquiro Demostratus senator Romanus , neque ideo tamen hic in res fides dignus , nisi pariter res etiam piscatoria exquiro notitia sui comparo , et quahecun qui cognosco , dictio etiam uenustus orno ; condo autem , ni fallo , et alius quidam , et argumentum grauior ingenium doctrina que suus specimen edo admirabilis . 
 hic , inquam scribo , si quis alius in causa sum , cur femina mas coitus auersor , non satis sui exploro sum ; hic uero suus sum coniicio : femina , dum coeo , humus stro , aio , supinus iaceo ; deinde , expleo coitus , propter testa magnitudo , et corpus in terra nisus , cum sui converto non queo , esca paro ab maritus relinquo cum alius animal , tum aquila ; unde fio , ut mas is ad coitus ideo illicio non possum , quod femina magnus moderatio libertas contineo , et salus uoluptas anteono . 
 at enim mas mirabilis quidam natura illecebra amatorius , et omnis metus obliuio adferens , femina iniicio ; neque tamen hujuscemodi illecebra sum cantiuncula , qualis Theocritus pastoritia lusio compositor nugor ; sed occulo herba , cujus neque ille nomen sui scio dico , neque alius cognosco confiteor . 
 itaque mas is os contineo ad libido femina allicio , et jam ille amor dissimulo : femina uero , qui hactenus fugio , nunc exardesco ad coitus , et secura de sui nullus ample timor adficio . 
 Nicus locus sum uicinus Thessalonica ciuitas Macedonia , in qui gallinaceus familiaris sui cantus destituo , atque omnino mutus sum . 
 inde profluo prouerbium , de res impossibilis , qui dico , tunc ille habeo , cum eo  . 
 Alexander dum India locus alius oppugno aut uasto , alius etiam capio , cum alius  animal inuenio , tum draco , qui , quia sacer in antrum quidam indo existimo , et summus religio colo , idcirco summus prex Alexander obsecro , ne ille ipse inuado ; qui quidem ipse ille anneo . 
 at enim draco cum praetereo exercitus strepitus sentio ( qui sum animal tum audiedo tum  acerrimus sensus praeditus ) maximus sibilo et ingenium afflo edo , omnis exterreo et perturribuso . 
 Septuaginta cubo longus sum dico ; non tamen eij totus appareo , sed ille solus caput ex antrum emineo ; oculus uero ejus ad magnus et rotundus clypeum Macedonicus magnitudo accedo dico . 
 cornix studium sum irrito aquila ; hic uero ille praeclare contemno , et deorsum fero sino ; ipse sursum subuolo aetheres locus celer ala remigium seco : qui quidem ipse non cornix timor ajo ( quisnam hic dico , qui plane scio aquila uis ? 
 ) sed proprius quidam animus magnitudo is infra sui uolo labor facile potior . 
 pompilus piscis dico non modo  , sed etiam dium in Samothracia sacr et ca sum . 
 ob is que causa piscator olim nomen , sicut dico , Epopeus , ( Opopeus ) in Icarus insula nascor , qui filius sum , quod aliquando cum nihil alius piscis praeter pompilus capio , idem cum filius comedo , protinus hic piscis mereo poena persoluo ; etenim cetaceus bellua , facio in js piscatorius impetus , ipse in conspectus filius deuoro . 
 Pommpilus hostilis odium delphinus persequor ajo , neque is tamen hic impunis facio ; cum enim hic gusto , discrucio et conuello continuo ; et qui furor inflammo consisto non queo , idcirco in litus expello , atque fluctus ejeco ab cornix maritimus gauia que exedo et conficio . 
 Apollinius Rhodius , siue  , dico hic aliquando homo sum portitor : et cum puella , inquam , Apollo amor teneo ,  etiam complexus uenereus iungo conor , hic effugio Miletus uenio , et pompilus quidam prex obsecro , ut sui traiicio : itas quidem pareo ; at uero Apollo sui ostendo hic quidem rapio , nauis autem in lapis , pompilus in piscis conuerto . 
 in bubulus pecus , qui incito cursus ualeo , cura indo pono ; et simul de is uelocitas rex et permultus pincipis decerto , neque turpis duco pro hujuscemodi animal genus aurum argentouem sponsio facio ; adiungo autem ipse biga , et fortuna alea super uictoria periclitor . 
 equi igitur in medium jugo  , at bos utrin que lorum  , donec ad meta , qui ab carcer stadium absum triginta , peruenio sum . 
 aequalis sane atque par bos equus curro , neque uelocitas alter ab alter internosco . 
 quod si quando rex de suus bos cum quispiam sponsio facio , in tantum contentio studium procedo , ut is ipse in currus sequor , atque auriga incito . 
 is sane quidem equus stimulus cruento , ad bos uero manus abstineo , siquidem ii nullus admoueo stimulus incito cursus spons fero . 
 atque nimir tam ambitiosus sum bubulus certamen contentio , ut non diues modo et dominus magnus pretium depono inter sui certo ; sed etiam specttor , ut apud Homerus idomeneus Cretensis , et Ajax Locrus , inter sui certo repraesento . 
 sum item apud Indus alium bos , maximus hircus magnitudo ; ii quoque per sui conjugo uelociter curro , neque minus strenuus quam Geticus equus cursus conficio . 
 equus effero et tamquam  inflammo fero , bibo ex Cossino fermis Thracia , qui defluo in Abderites regio , et in Bistonicus stagnum influo ; ubi Diomedes thrax , qui immanis ille equus habeo , qui Hercules expugno , regius olim sum . 
 ex idem morbus laboro dico equus bibo de fons Potnius ; is sum in locus , qui Potnia uoco , non longe ab urbs Thebae . 
 item oritas et Gedrosii fama sum , tamquam foenum piscis equus edendus objico . 
 celtas quoque audio bos et equus piscis alo . 
 apud idem ajo equus odor homo offensus ad meridianus Europa regio perfugio , praesertim auster flo . 
 Nonnullus quoque testor Macedones et Lydos piscis equus suus pasco , quin et ouis Lydia et Macedonica ex idem pinguesco dico . 
 Apud Mysi cum equinus genus coeo , quidam uelut hymenaeus quidam nuptia praecino : unde cantus suauitas permuldo equa mox  facio , et forma pulchritudo eximius pullus ex sui pario . 
 iste uero etiam audio , equus aetas adfectus pullus cum ceterus in res debilis , tum pes infirmus , procreo solet . 
 qui ad aetas et uita equus , mas ajo ad annus triginta quinque uiuo . 
 in secundus mansio is , qui ab persica Susae in medius proficiscor , permagnus scorpius multitudo nascor dico ; idcirco Persa rex , quum is suscipio iter , riduus ante omnis impero ut is uenor , et is , qui plurimus confeco , dono munus : nisi enim hic facio , locus transeo non possum ; nam subter omnis lapis et cespes abdo scorpius maneo . 
 Rhoetienses Augustus ab scolopendra pello sum , cum infinitus is uolo in ille ingruo . 
 in Cyrene diuersus tum color , tum forma , mus genus anscus trado ; atque quidam ipse , quemadmodum mustela , ita latus facies sum ; alius echinus species similitudo que gero actuo spina habeo , qui indigena echeno appello . 
 in Aegyptus audio bipes mus maximus magnitudo sum , et prior pes tamquam inanis utor ; is enim breuior sum posterior . 
 hic uideo memini , Libycius sum ; rcio duo pes niteo gradior , cum autem ab insequor urgeo , salio . 
 hic Theophrastus prodeo . 
 attagen auis fero ex Lydia in Aegyptus transporto , et in sylua demitto , primo coturnix uox edo ; post cum fluuius non ex ripa suus excedo coelum pestilens facio sum , qui multus passim mortalis pereo , ejusmodi auis non intermitto longe clarior et articulatus , quam quiuis explanatus lingua puer loquor , et dico , Tres tous kakous tus  , is sum , ter malum malus . 
 idem que ajo is captus non solum non mansuesceo , sed neque idcirco ample pristinus uox edo ; quia arctus custodia ipse silentium infero . 
 quod si in libertas  dimitto , et in suus sedes peruenio , rursus uocalis facio , pariter que cum libertas uox recipio . 
 scopo auis ( qui Homerus in Odyssea mentio facio , cum is multus circum Calypso antrum uersor scribo ) saltatio etiam comprehendo dico uir salto pereo , qui , si adhibendus ille fides sum ,  appello . 
 nam quod is auis jucundus sum quidam ridicule imitor et illudo , ex is proficio sum uerbum skoptein , is sum , effingo , et non aberro ab is imito , qui ludicrus adsimulatio imitor . 
 minor sum hic auis quam noctua ; plumbeus color saturo similitudo js penna gero , et albico macula distinguo ; ab supercilium secundum uterque tempus duo pluma exsisto . 
 Callimachus duo genus pono , skopa et aeiskota ; qui alter uocalis sum , alter mutus . 
 Aristoteles dico apud Homerus non skopus per sigma , sed kopae lego oportet ; et pecco ille aduersus Homerus de hic  sententia , qui sigma praefico ; et alius quidem annus tempus non comedo , autumno uero unus  dies capio comedo possum . 
 differo autem scopo ab perennis ille corpulentia , et turtur et palumbus similis sum . 
 pygmaeus gens proprius et peculiaris regnum sum audio , et cum masculus genus regius aliquando deficio , mulier , Gerana nomen , ipse imperito ; qui , cum ab pygmaeus , supra quam decet , diuinus prope honor adficio , inde animus inflo ipse etiam dea contemno ; magis uero Juno , Minerua , Diana , et Uenus , ne tantillus quidem cum forma suus comparo sum dictito . 
 at hic suus jactantia morbus non impune fero ; nam ab Juno iratus ex homo in auis adspicio turpis protinus conuerto sum , qui nunc geranus ( grus ) nomino , et pygmaeus infestus sum is ob causa , quod ille , immodicus honor is defero , ad insanio et exitium is  . 
 purpurarius piscator , si postquam purpura non in homo cibus , sed ad tingo lana comprehendo , inexhaustus , constans et genuinus uolo fio color , et perfecte tinco , unus saxum ictus purpura una cum testa interimo . 
 quod si levus plaga infero , et etiam nunc spiro reliquor , atque iterum lapis percutio , ad tingo fio inutilis ; nam ex is dolor tingo amitto , siue ille per  corpus dispergo imbibo , siue aliter effluo . 
 qui quidem ipse praeclare Homerus intellego dico ; idcirco que unus ictus celeriter morior purpuro mors afficio aio , pervulgao suus uersus ille caneo : purpureus ille mors , uiolentus que Parca perimo . 
 Apud Indus  psittacus auis nascor , qui supra etiam mentio ab nos facio sum ; is uero , qui ante praetermitto , nunc commodus addo . 
 tres is genus sum audio : hic omnis uerbum , qui  , tamquam puer , reddo , et sermo imitatio humanus loquax euado . 
 at in sylua auis proprius edo sonus ; nullus uero articulatum et significo exprimo , indoceo adhuc et nondum loquax . 
 sum et pauo in India magis omnis , et  quidam paruus ( qui ab lividus color apud Graeci facio sum nomen ) uiridis penna habeo ; ut is primus adspicio , qui sum rudis in scientia auis , psittacus , non palumbus dico ; is labrum et crus color ( ruber ) Graeci perdix sum similis . 
 nascor et gallinaceus maximus ; neque ruber habeo crista , ut noster , sed ita uarius et floridus , quemadmodum corona ex flos contextus ; penna posterior non inflecto habeo , neque in orbis reuoluo , sed latus qui cum non erigo , ut pauo traho ; is penna pars auis , pars coeruleus uel smaragdus color gero . 
 nascor in India etiam alius auis ad sturnus magnitudo accedno , uarius color pingo , qui et humanus uox effingo , et psittacus vocalus , et maior sum docilitas atque ingenium ; non tamen ab homo alo libenter sustineo , sed libertas alius que auis , cum qui unus pascor consuesco desiderium fames potior , quam seruitus delicia cibus refercio , amplector . 
 urbs , qui Alexander Philippus filius in India excito , et Macedo incolo do , ut Bucephali et adiacens ager et Cyropoli alius que incola , ideo cercio appello , quod similiter cauda atque cinclus moueo . 
 Cela auis praeterea in India nascor accipio , magnitudo triplus maior otides , os permagnus , et longus crus , ingluuies etiam maximus , pera similitudo habeo absonus quidam sonar , ejus que summa ala pallidus , ceterus uero penna cinericius sum . 
 Indicus upupa duplus maior noster , et adspicio formosus sum audio . 
 et quemadmodum Homerus rex Graeci decus et oblectamentum sum scribo frenum , et reliquus orno equus ; ita indus rex amor et delicia suus upupa habeo , manus ille gesto , is sui oblecto et natiuus  uenustas summus admiratio frequenter intueor magnus inde laetitia uoluptas que capio . 
  uero fabula hujusmodi de is narro : Rex indus , nquio , olim filius sum minimus natus , qui frater ceterus maior , cum plane improbus et iniquus sum , propter aetas contemno ; cum uero parens quoque jam senectus grauis contumeliosus ab is tracto , ut improbitas is declino , assumo filius minimus , discedo atque fugio . 
 et ille quidem magnus labor in iter consumpio morior ; defunctus uero filius parum neglego , sed in caput suus , qui ensis disseco , sepelio . 
 insignis had js pietas motus sol omnis lustro puer in auis formosus admodum , et uita longaeua , conuerto ; crista in caput uertex erigo , uelut res gesno , cum fugio , monumentum . 
 talis quidam de alauda etiam fabulor atheniensis , ut in auis Aristophanes comicus poeta appareo ita scribo : indoctus nimirum natuso , et parum curiosus , neque Aesopus trivistio ; qui dico alauda auis omnis primus sum , ante terra nascor : et deinde pater js morbus  , cum terra hactenus sum nullus ; ille aut ad quintus dies insepultus iaceo , hic uero consilium expers prae res difficultas pater suus in caput contumulao . hic de upupa indus fabula cum audio Graeci , ad alius auis ab is transfero uerisimilis sum . 
 ante multus quidem seculum  ab epops indo , homo adhuc , et aetas puer , hic in parens pietas declaro ajo . 
 in India nascor bestia , qui crocodilus terrenus species similitudo que gero ; magnitudo sum melitensis catellus ; ellum adeo aspero densus que cortex munio , ut ] detracto ] lima usus praebeo , et uel aes disseco atque ferrum exedo et conficio : is indo Phattages uoco . 
 Syroperdix circa Antiochea Pisidia nascor , et lapis comedo ; perdix minor sum , et niger , excipio rostrum , qui rufus specto ; non mansuesco neque cicuro , ut alius perdix , sed semper perseuero ferus sum ; ejus caro et densior sum quam ceterus , et suauior cibus usus praesto . 
 index mare hydrus gigno marinus cauda latus , lacus etiam hydrus maximus produco ; ceu marinus eo serpens asperum potior serro dens , quam uenenosus os uideo habeo . 
 in India equus ferus et asinus similiter grex sum ; et asinus equa facile admitto , et coitus is delecto et rufus mulus pario , ad curro praestantissimus , sed contrectatio impatiens qui compes capio ad Prasior rex adduco . 
 ex is qui bimus comprehendo domo possum , contra uetulus ab immanis et carniuorus ferus nihil differo . 
 in Prasiae Indicus simia genus sum fero humanus sensus , et magnitudo Hyrcani canis ; tum is coma etsi naturalis , artificium tamen homo ueritas imperito elaboro uideo ; tum barba ipse species satyricus similitudo que gero , cauda que leonina similis specto ; reliquus corpus albus , caput et extremus cauda flauus sum : neque uero quod  ratio et genus ipse syluestris sum ( auis enim agrestis pasco ) propterea ferus sum ; imo natura cicur et modero . 
 ad suburbium Latages , Indicus urbs , frequens proficiscor , qui coquo oryza rex comedo obiicio , atque cottidie cibarium is proiicio ;  ad syluestris sedes decenter redeo , neque obuius quisquam laedo dico . 
 index animal poÎphagus , duplus quam equus maior , spississimus cauda et nigerrimus habeo ; humanus pilum subtilitas js seta uinco , qui permagnus idcirco Indicus mulier aestimo , quod is ipse crinis suus pulcherrime implico et devicio . 
 Ad incola cubo singulus ipse seta longitudo procedo , et ex unus radix circiter triginta simul fimbria instar exorior . 
 omnis animal timidus sum ; nam si ab quispiam animal iterum uideo , sui que conspectus sentio , e uestigium , quantus possum maximus celeritas , sui in fuga propero conjico ; in qui maior animus alacritas , qui uelocitas sui impello . 
 atque si , cum insequor eques et canis ad cursus promptissimus urgeo , intellego sui capio eo ; prior occulto cauda in aliquis frutetum frons obuerto sto , et uenator exspecto , ex timor colligo sui , et quidam fiducia nito ; neque enim jam , cauda abdo , sui ullus pretium puto ample uideo eo , qui praeclare scio in is pulchritudo suus sino sum . 
 uerum talis imaginatio sui deludo ; nam quispiam uenenatus telum ille ferio , et ab occido cauda praemium praeda abscindo ; et pellis , qui utilis sum , ex totus corpus detracto , cadauer abiicio ; qui ejusmodi carnis usus nullus indo habeo . 
 Ceo in mare indico quintuplus ad elephantus uel magnus magnitudo dego ; nam unus etiam costa cetus ad uiginti cubo accedo , maxilla habeo quindecim cubitus , pinna ad uterque branchia septem cubitus longus . 
 purpurae etiam et buccina hjc mas tantus sum , ut facile congius capio ; quemadmodum et echinus testa siue crusta . 
 sum et piscis magnitudo immensus , praesertimus lupus , amia et auratus . 
 fero autem , qui tempus  augeo , et maior jam profluo impetus in ager exundo , hic piscis etiam simul abripio inundatio sequor , et per ager in paucus et tenuis aqua fero et oberro ; postquam uero imber , is quod augeo  ,  , et confluens ad suus  alueus , in humilis , planus , paluster , atque ubi novalis sic dico sinus efficio soleo , piscis uel octo cubitus relico , quippe qui non in profundum mare , sed in superficies fero , et uita utcun que sustineo ab agricola capio . 
 Indicus piscis hic etiam peculiaris sum . 
 non minor Argolicus clypeus  gigno in India , item que aquila locustus maior Indicus sum . 
 hic qui ex mare uenio in Ganges , forceps maximus et tango aspero habeo ; qui uero ex mare ruber in indus excido , laeuis audio habeo spina , sed oblongus et implico ab is dependeo cirrus , et forceps careo . 
 testudo Indicus fluuiatilis etiam maximus sum , et testa habeo non minor scapha justus magnitudo ; decem enim legumen medimnus capio . 
 at illic quoque terrenus testudo gigno , magnitudo maximus gleba , qui in altus aratio terra non difficilis excito , bene penitus intro aratrum , et sulcus facile proscindo , et gleba , in excelsus excito . 
 Ejusmodus testudo genus ajo testa exuio ; atque sane idem ab agricola sic ligo abstraho , quemadmodum uermis ex uerminosus planta ; idem que non amarus , ut marinus sum ; sed et suauis et pinguis habeo is caro . 
 naturalis quidam ingenium et prudentia ualeo etiam apud nos animal , non totidem tamen quot sum in India . 
 illic enim ejusmodi sum , elephantus , psittacus , sphinx et nuncupas satyrus ; sed et Indicus formica etiam solero . 
  quidem formica cauerno et latibulum quidam effodio , sub terra habito , et uelut in fodina metallicus cuniculus que eruo sui exerceo ; ad Indicus domuncula commodus in excelsus locus construo , non in deuexus et planus , qui facile inundo queo . 
 in is ambitus , et , ut ita dica , fossa aegyptius , uel creticus layrinthus , ineffabilis sapientia effodio domesticus sedes constituo , non rego quidem et peruius , aut in qui quippia influo possum , sed sinuosus foramen obliquo ; in qui superficies foramen unus relinqo , per qui quidem ipse ingredior ipse , et semen , qui colligo , in suus thesaurus infero . 
 in excelsus quidem locus latibulum machinor , ut flumen eluuies et inundatio effugio . 
 itaque hic suus industria uelut in speculum habito possum , aut etiam insula , cum scilicet adiungo colliculus ille humilior locus circumquus que stagno . 
 ipse uero agger quamquam congestus , tantum absum alluo aqua ut soluo , ut confirmo magis ; primus enim ex matutinus ros admixtus puluis tunica quidam uestio , ut ita dica , tenuis , sed ualidus ; deinde pars inferior de fluuiatilis coenus cortex muscosus adnasco agger adstringo . 
 sed de formica Indicus etiam iterum dica , hic in praesentia dico sufficio . 
 apud Ariani Indus hiatus Pluto sum , in quj profundum occultus caverna , et uia absconditus , et homo incognitus atque profundus , et in immensus spatium porrecta ; quemadmodum autem sum in tantus altitudo depresdo , neque indo explico , neque is ego cognosco admodum laboro . 
 Ample triginta mille diuersus animal , ouis , capra , bos , et equus , is ago indo ; atque quisquis uel somnio , uel uox diuinus , aut ostento percello sum , malive auspicium auis inspexo , is pro facultas suus sui suus que salus redimo , deiicio curo animal . 
 iste autem neque constringo uinculum , neque alius modus adigo sed suus spons uia conficio , tamquam secerno illecebra quidam allecto ; postea uero quam ad barathrum fauces accedo , non inuitus desilio , neque sane postquam in hiatus immensus et caecus incido , amplius homo compareo . 
 bos tamen mugitus , ouis  , hinnitus equus , et capra uox supra exaudio ; atque si quis supernus  , et auris ille fauces admoveo , diu ejusmodi uox audio ; neque enim sane promiscuus ille sonus cesso resono , qui eo cottidie ad salus suus redimo praeceps bestia ago arianus . 
 annus uero solus recens  exaudio , an etiam ex primus quidam , haud equidem scio ; exaudio uero . 
 et hic singularis animal , qui illic sum , dico quoque sum ego . 
 in nuncupo mare magnus insula sum maximus , nomen Taprobana , pervago sum , idem que longissimus atque excelsus ; longitudo septem mille stadium , latitudo uero quinque mille ; urbs autem non habeo , sed quinquaginta et septingenti uicus ; domus , in qui incola dego , ex lignum facio sum , aut arundo . 
 Maximus testudo in is mare procreo , qui superficies integer tectum praesto possum ; nam singulus testa ad quindecim cubitus magnitudo procedo , ut sub is non paucus habito queo ; atque nimirum uehementissimus sol ardor defendo , et prolixus umbra efficio ; sic que ad perferendus imber resisto , ut melior quam ullus tegula pluuia uis repello ; neque aliter illido is aqua coelestis perstrepo , quam si in tegula illabor . 
 neque uero sic is habitator , quemadmodum tegula frango , sarcio habeo necesse ; nam totus tectum ex solidus testa consto , ut suffodio saxum et cauernosus , et natiuus tectum efficio , similis sum uideo . 
 in magnus mare insula Taprobane palmetum in quincunx sic mirificus planto , quemadmodum in elaboro hortus ab pereo artifex opacor arbor sero . 
 item que permultus et ualde grandis elephantus pastio in is insula uigeo . 
 atque nimir hic insulanus elephant animus robur , et ingenium indoles , et corpus magnitudo , is , qui in continens dego , praestantior omnino existimo . 
 hic magnus nauis ( nam et sylua insula habeo ) in contines transporto  rex uendo . 
 Iah quidem magnitudo is sum , ut mediterranei js incola mare incognitus habeo ; et tamquam in continens uiuo mare , qui is circumcingo atque ambio , solum auditio accipio . 
 Maritimus autem elephantus uenatio ignarus sum , nisi fama idem  ; omnis igitur studium atque opera ad piscis et cetus captura confero . 
 is mare magnus is insula ambio , immensus multitudo piscis et cetus procreo fero : et is quidam habeo caput leo , panthera et aries alius que animal ; et , qui magnus admiratio habeo , satyrus species similitudo que ceta nonnullus gero . 
 alius exsisto muliebris facies , is que pro crinis spina dependeo . 
 addo et alius reperio absurdus , qui genus tam monstrosus exigo explico ne ab peritissimus quidem pictor possum ; cauda is obloongus et  , pro pes forfex aut pinna . 
 atque in idem mare bellua in uterque sedes uiuo audio , et noctu seges et hostis ab depasco instar gregalis et semen  animal , quisque palma fructus jam maturo gaudeo , idcirco is arbor amplexus suus mollis flexilis que concuto , et excutio uiolentus impetus palmula comedo ; idem que crepusculum matutinus , cum jam incipio dilucesco , in mare redeo abdo que merso . 
 tum etiam multus balaena ibidem sum ajo , qui thynnus insidio , neque exeo in terra . 
 tum duo delphinus genus illic nascor : alter ferus , dens serro et inexpiabilis immanitas piscator infestus ; alter natura mansuetus , circum homo nato , et mos catellus blandior , et sui contrecto sustineo , atque obiectum cibus libenter sumo . 
 Magnus mare lepus ( nam alter , qui in alius mare nascor , ante dico ) ex omnis pars ad terrenus similitudo accedo praeter pilus . 
 nam terrestris pilum et mollis sum , et ad tango haudquaquam resisto ; contra ille spinosus et ereco , et qui  , laedo . 
 hic in summus aqua mare nato , non in profundum demergo dico ; celer autem et concito natatio utor ; et viuus eo difficillimus ad capio sum , qui neque in rete incido , neque ad linea esca accedo . 
 cum aegritudo afficio , ita ut nato nequeo , et in litus eiicio ; quisquis manus cum  , hic idem periculum is procreo , quod basiliscus contactus affero . 
 radix ad idem mare in insula quidam nascor fero , haudquaquam in uulgus ignotus , qui animus defectio ille , qui sic adfectus sum , medeor ; is enim animus deficio naris admoueo , facio ut is reuiuisco , et recreo . 
 Sin negligo , tam sane robustus pernicies hic lepus praeditus sum , ut ad mors usque homo morbus procedo . 
 mons sum dico in intimus regio India , inaccessus homo , et ferus refercio , ubi , qui apud nos bestia domesticus sum , ferus ajo sum , ut ouis , canis , capra , bos , et per sui et suus spons erro , ab omnis cura pastoritia exsoluo . 
 is quidem ferus multitudo innumerus , et historicus et indus sapio testor , inter qui  etiam numero , qui hic idem sentio . 
 in is unicornis , qui uoco caartazonon , numero , is que magnitudo ad confirmo aetas equus accedo dico , juba que praeditus et pilus fuluus sum , pes bonitas et totus corpus celeritas excello , atque similis ut elephantus pes inarticulo sum , aprum cauda habeo ; inter supercilium cornu unus , idem que niger exsisto , non laeuus quidem , sed uersuro quidam naturalis habeo , atque in acutissimus mucro desino , omnis magis animal absonus uox et  mitto , et ad alius quidem bestia ad sui accedo mansuesceo , cum suus uero gregalis pugno . 
 neque modo mas inter sui naturalis quidam contentio dissideo , sed contra etiam femina certo , pugna que usque ad mors vico ingrauesco ; nam et relinquo corpus maximus robur praeditus sum , et cornu imprimo inexpugnabilis armo . 
 desertissimus regio persequor , simul et solitarius erro . 
 coitus tempus ad femina suus mansuetus adsuesco , et pariter pasco ; cum hic tempus transeo , et uenter femina fero coepi , rursus effero , et solus uagor . 
 ad prasiorus rex ille pullus etiamnum tener ajo deporto , idem que festus et panegyricus dies ad pugna committo ad robur ostendo ; nam integra aetas et perfectus nullus umquam quisquam memini capio sum . 
 finitimus India mons transmitto , ad intimus latus densissimus conuallis uideo ajo , et  locus nomino ; ubi bestia satyrus similitudo forma que gero , et totus corpus hirsuo uersor , atque equinus cauda praeditus dico . 
  cum non ab uenator agito , in opacus et spissus sylua soleo ex frons et fructus uiuo ; cum autem uenor strepitus sentio , et canis latratus exaudio , in mons uertex incredibilis celeritas recurro : nam per mons iter conficio  sum . 
 contra is qui sui insequor pugno , de summus mons saxum deuoluo , qui impetus saepe multus deprehendo pereo . 
 itaque dificillime capio ; et ex is nonnullus , sed  tandem , aut aegroto nimirus , aut  comprehendo ; ille quidem propter morbus , hic uero ob graviditas . 
  autem ad Prasii defero . 
 sum et  genus ultra India , similis naris , siue ita natis , siue ita tener infans infringo nasus . 
 apud hic serpens maximus nascor ; qui alium grex pecus rapio et uoro ; alium sanguis tantum exsugo , quemadmodum ( lac ) auis caprimulgus ab Graeci dico , qui suus locus mentio ab nos facio sum . 
 docilitas equus peculiaris sum iste etiam argumentum sum . 
 Sybarita in Italia luxuria nimium addictus sum , et reliquus res studium negligens ignoro , et uita in otium et sumptuosus luxus transigo audio . 
 sed refero singulus prolixus sum , iste uero unus superior is luxus testor . 
 equi is institutum sum , ut inter epula ad titia numerus salto . 
 qui cum scio Crotoniata , et bellum aduersus is gero , tuba et omnis uehemntioris et adhortatorium ad arma sonus sileo iubeo : tibia uero et tibicen sui cum in acies adductus , cum jam intra sagitta ictus ab hostis absum , numerus saltatio aptus cano praecipio ; qui audio , Sybarita equus , saltatio domesticus memoria , tamquam in medius uersor conuiuium excutio sessor , salto et tripudio coepio , et confundo Sybarita ordo , strages et clades causa suus sum dominus . 
 de equus ille , qui lycospas nomino , supra etiam dico ; nunc , qui insuper audio , addo . 
 rostrum habeo , breuis , bene compaciscor , et simus . 
 quin et Graeci homo cum studiosus sum dico , tum de hujuscemodi homo genus mirificus notio habeo , ut naturalis quidam sensus ad is amandus   ; neque enim accedo , et palpo , aut cauus manus applaudo sui offendo , neque resilio ; sed , tamquam constriceo teneo , totus dies cum is traduco , atque somnus prope idem capio . 
 Sin ad ipse barbarus accedo , quemadmodum ex uestigium sagaciter odoro canis fera percipio , sic is qui ille cognosco , et clamor tollo , et tamquam sane ferus bestia extimesco do sui in fuga . 
  porro is , ad qui adsuesco , et pabulum obiicio mirificus oblecto , magis uero auriga formosus uideo studeo : qui quidem ipse , cum nato , ostendo ; tum enim in aqua lacus , mare , aut fons bene penitus procedo , ut et nitidus os efficio , et ne sordidus quippiam ex praesepe , aut de uolo , illitus deformo nitor . 
 quin et odoro unguentum suauitas , sicut puella , in amor et delicia habeo existimo hic genus ; quamquam Homerus equus omnis natura unguentum delecto testor , cum cano : auriga egregius priuo , saepe ille qui solitus liquidus sum perfundo oliuus ceruix atque jubo abluo ferme purus . quin et Simnides , caneo ex diuersus bestia no et conformo sum mulier , nonnullus is ornatus et unguentum studium ex equus natura innascor sum scribo hic uersus : at delicatus mulier qui gigno equus , labor abhorreo et opus seruilis ; nec attingo uolo aut cribrum , aut mola , non expurgo et uerro scopa domus , non juxta furnus , ne traho fuligo quisquam , sedeo ; spons non suus uir , Coao sed amo ; corpus in dies sum Bis terve lauo , et ungo , pecto coma , alo que , et orno sui superbus flos . 
 talis quidem uxor praebeo sui spectaculum alius jucundus , sed uir noceo suus ; nisi ileo aut rex , aut uir praeoto , hujusmodi uxor oblecto qui queo . 
 hic etiam equus proprius sum . 
 is ad aer sonitus et strepitus adsuefacio  , ne arma in bellum fremitus , et gladius ad clypeus resono crepo extimesco ; armo que cadauer simulachrum palea fartus is subiicio , ut caesum calcatio in bellum fero consuesco , et ne res terribilis metus afficio ad res  , cum necessitas postulo , inutilis sum . 
 non lateo uero Homerus neque hic , ut ipse ostendo . 
 qui igitur occido sum Rhesus thrax , et cum is socius , audio in Ilias ab puer ; qui uero audio , hic sum : Diomedes quidem thrax iugulo ; ulysses uero interficio pes subtraho , ne in cadauer incurro thrax equus , qui nuper aduenio , formido perterreo , atque ad hic ipse insuetus , ut per formidolosus quidam ingredior , praeceps effrenatio effero . 
 Equis autem ars , qui disco , numquam obliuio do ; adeo ad disco docilis sum res utilis quiuis . 
 Hiidem quomodo , et quantopere homo amo , in praecedo explico . 
 in regio perfrigidus , cum nix et hiems uehemens annus tempus infestus sum , fel expers sum ovillus pecus ; intra enim ouile compulsus nouus pabulum non utor ; deinde , ineo uere , cum ad pastio proficiscor , fel impleo . 
 hic autem scythicus ouis usus magis euenio solet ajo . 
 Agatharchides dico in Africa natio sum , Psylli nuncupo ; et nihil quidem quoad  ratio ab reliquus homo differo , ueruntamen cum alius natio peregrinus is corpus comparo admiratio habeo : non enim uenenatus bestia , qui uel ictus uel morsus uenenum relinquo is quippia noceo possum ; neque aut serpens morsus , aut phalangius mortifer uulnus , ut ceterus homo , afficio ; neque scorpio aculeus laedo soleo . 
 cum enim uenena tum quidam ad is accedo , et uel is corpus attigero , uel aliquis odor exhauso , ueluti soprifera bibo potio , stupor adfectus atque sensus priuo sopio ; et tamdiu debilito , quoad ab is Psyllus  . 
 porro nascor sui infans quomodo , germanus an spurius sum , experior , serpens admoueo , ut aurum puritas ignis exploro aurifaber , supra narro . 
 Callia liber decimus historia , qui conscribo de Syracusanum Agathocls , cerastes inquam pestiferus morsus infligo soleo , et bestia ratio careo , et homo interficio ; nisi libycus uir , natio psyllus , ad curo accesso . 
 hic sane siue euoco , siue fortuito adveno , et plaga adhuc tolerabiliter doleo vido , solus saliua ictus morsuive inspuo colnm mitigo et perstringo . 
 Sin percusdo offendo aeerrime colo , intra dens permultus aqua haurio , et os suus primo ex is collet , post uero is in poculum iniectus uulnero exsorbeo trado . 
 quod si uenenum acerbitas acriter inualesco , hic aegroto nudo nudus accumbo , et proprius suus corpus morbum uis frango , et malo homo libero . 
 hic autem ita sui habeo idoneus testis etiam Nicander Colophonius sum , cujus uersus adscribo : audio libycus Psylli , qui asper syrtis serpens que ferax patrius alo populus , non ictus  dirus , morsuve uenenum laedo ; quin laedo fero et open reliquus , non uis radix , proprius sed corpus iunctus : et qui sequor . 
 Empedocles physicus de animal proprietas scribo , auctor sum nascor quidam bigener , in unus scilicet corpus natura duplex coalesco . 
 is autem , qui cano , hic sum : multus genus duplex refero animal membrum , pectus uel caput , aut alius ; sic ut uideo Ante uir retro que bos forma , aut uicis  : in pecus humanus quondam uestigium forma insum , et pecus humanus in corpus contra . 
 Callisthenes Olynthius capra scribo in Lycia tondeo , ut ubique locus ouis ; sum enim densissimus et prolixissimus hirsute pilo , ut ab is cincinnus et capillus quasi capreolus , implexus ab is dependeo uideo ; ex idem que nauis faber rudor contexo . 
 in liber , qui Cnidius de res Indicus conscribo , Cynamolgi gens aio canis permultus , magnitudo  canis par , alo solet . 
 quamobrem uero sum hic natio tam canis studiosus , causa idem adfero . 
 cum ab aestiuo solstitium ad medius hiemps , tamquam apis examen , aut concito uespa uis , sic armentum numerus amplior bos ferus is cornu uehementer incito appeto ; hic non aliter hic retundo ualeo canis , qui magnus cura alienumero , in ipse immitto , qui facile bos debello et interimo . 
 deinde ante commemoror homo , qui esculentus caro existim o , sui aufero ; reliquus canis impertio , libenter que communico , tamquam pro accepto beneficium gratus .  Reliqui annus tempus , cum non amplius is bos accedo , ad venandi alius ferus sui cum duco . 
 idcirco que Cynamolog appello , quod ab canis lac exprimo mulctra ; tum uero sic is ipse , quemadmodum nos uel ovillus uel caprinus , bibo . 
 Aeschylides in liber de res rusticus in cio insula prodeo agricola singulus ouis possideo paucus , is quod solum perquam macrus sum , et pascuum non habeo ; itaque is ouis cytisus , folium ficus et olea decidua objico , et palea legumen uarius , qui ille in pabulum acquiesco . 
 sed spina etiam quidam ab is sero aio , is quod emanaro lac coagulo , et in bonus caseus conuerto , qui Cythnium nomino ; ejus que talentum uenio drachma ( centum ) et nonaginta . 
 addo et agnus hjc insula egregius habeo , et maior quam ceterus pretium uendo . 
 phoenix liber testor indigenus uacca is sum magnitudo , ut uel procerus pastor , cum mulgeo , sto , aut etiam in scabellum adscendo habeo necesse , uber ut possum pertingo . 
 in Libya indo finitimus retroversus pasco bos sum armentum auditio accipio ; quj res causa sum , qui non rite collocatus ab natura ante oculus cornu habeo , et qui ante pes sum , uideo non queo ; ex qui facio , ut ingressio ad cauda retorqueo herba depasco . 
 Aristoteles aio Leuctrici bos cornu atque auris ex unus stirpes cognatus et simul contextus sum . 
 idem auctor sum , in locus quidam Libya capra uber ab pectus dependeo ; et apud Budiani Cariscus accola albus ouis nullus nascor , sed niger omnis sum . 
 Sardinia pecus optimus sum parens Nymphodorus scribo , capra que procreo , qui pellis pro uestimentum indigenus utor ; tam que mirifico natura uis sum , ut hibernus tempus calefacio , aestiuo refrigero ; simul que in is ipse pellis cubitum magnitudo pilus innascor : atque is , qui is induo sum , si commodum uideo , cum sum frigidus tempestas , pilus ad corpus conuerto , ut ab is calesco ; cum autem sum aestas , inverto , ne calor uexo . 
 cur silentium praetereo Orthagora ? 
 is in libs , qui conscribo de res Indicus , inquam in Coitha , uicus sic nuncupo ab indigenus , piscis aridus capra in stabulum comedo obiicio . 
 elephantus ab suillus timeo pecus jam dico : nunc explico placeo , quod ad Megara accido . 
 cum ab Antipatro Megarenses circumsedeo , acerrime que Macedones incumbo , primo in suus pix liquidus oblio incendium Megareus excito , deinde sic incendo in hostis immitto . 
  itaque furor inflammo , cum in elephantus agmen incurro , tum clamo , nempe ignis flagrans , quasi quidam furia elephantus incito , et grauiter perturbo . 
 Itaque nullus neque ordo teneo , neque ample , quamuis ab primus aetas tempus domitus sum , mansuefago sum ; siue quod suus quidam natura ab sus abhorreo , siue etiam quia hic abso uox acumo perhorreo . 
  rex non ignarus educator genus elephantinus una cum sus pullus alo , ex consuetudo is ut parum horreo . 
 Apud Indus Psylli ( nam sum etiam alter Africus ) aries non maior equus gigno ; item que ouis , qui magnitudo agnus non supero ; asinus quoque talis nascor , et similis multitudo , bos , et quod illic cunque bestia , perparvulus sum . 
 porro apud Indus nullus sus , neque ferus neque cicur , nascor ajo ; et suillus genus usus Indus detestor , et tantopere ab is uescor , qui ab humanus caro abhorreo . 
 ad palus , qui juxta ephesius metropolis sum , ajo cauerna sum serpens plenus maximus , qui magnus acerbitas uirus habeo in mordeo . 
 hic tametsi ex cauerna prodeo usque ad proximus palus serpo ; nato tamen trajico , ut in oppositus ripa exeo , cancer , qui is extensus forceps comprehenso interficio , metus non audeo . 
 conquiesco igitur , atque ab transmitto sui sustineo , ccancrus custodia formido , et poena metus exhorresco : atque nisi mirabilis natura donum palus ripa cancrus incolo , et tutus illic omnis praesto ; dudum pestifer serpens morsus incola  . 
 Onesicritus Astypalaeus duo in India scribo draco sum , qui Aposisaresus indus  alter sex et quadraginta , alter octoginta cubitus ; idem que Alexander , Philippus filius , ardenter uideo expeto . 
  Philadelphus , duo item ex Aethiopia draco in Alexandria deporto sum uiuus Aegyptius liber testor , alter magnitudo quattuordecim , alter tredecim cubitus . 
  rex tempus tres etiam adueho sum , unus nouo , alter septem cubitus , tertius magnus cura in Aesculapiium templum nutrio sum ajo Aegyptius . 
 Atque etiam aspis quattuor cubitus magnitudo nascor idem refero . 
 hic super hic animal peculiaris natura , et incrementum is magnitudo , adfero uolo . 
  qui de Chii res historia conscribo , ad quidam in is insula Pelinnaeus mons uallis , procerus arbor frequento atque opacus , maximus magnitudo draco inquam procreo sum , cujus sibilus Chium uehementer perhorresco . 
 magnitudo autem cum nullus neque agricola , neque pastor , accedo prope considero audeo , sed ex solus sibilium ingens quidam et formidolosus ferus bestia sum suspicor , moles ejus tandem mirabilis quidam machinatio atque solertia cognosco sum . 
 Uentus enim uehementissimus uall arbor concusdo , et uiolenter collido ramus ignis concipio , et simul inde ingens incendium excito locus omnis comprehendo , ferus que circumdo ; qui cum intercipio elabor non possum , ardor flamma conflagro . 
 itaque nudo locus , omnis conspicuus facio sum ; et uero Chium metus libero cum specto uenio , inusitatus magnitudo os , et immanis caput offendo ; ut ex is , qualis quantusve uiuus ille sum , coniicio possum . 
 seps ex genus serpens ex is magnus admiratio excito , qui color in is , qui contingo , similitudo immuto . 
 ejus imus quattuor dens co sum , et tunicula quidam occulto ; ex is uenenum emitto , celeriter putrefacio , et interimo . 
 Megasthene in India scorpius dico alatus idem que maximus procreo , et similis aculeus atque europaeus pungo ; et ibidem serpens gigno uolucer , non dies sed noctu infesto , qui urina quoque reddo , cujus contactus animal pars illico putresco . 
 hic Megasthene . 
 Ceu Polycletus maximus aio lacertus in idem regio , tum ualde uarius color nascor ; ut pellis floridus quidam pictura magis distinctus , et ad tango mollis , et tener sum . 
 in Arabia quidem lacertus nascor , et ad duo cubitus magnitudo accedo scribo Aristoteles . 
 Pammenes in is opus , qui de ferus uenenatus scribo , alatus trado scorpius in Aegyptus nascor , duplex aculeus armo : et is quidem ipse aio sui non auditio accipio , sed ex sui hic historia profiteor : item biceps serpens binus pes ad cauda praeditus sum . 
 porro Ctesia Cnidius refero in fermes , qui nomen Argades , qui ad persica sittacen sum , serpens abunde gigno , caput albus , reliquus corpus niger ; quattuor cubitus longitudo habeo , et qui morsus percusso interimo ; interdiu is haudquaquam uideo soleo , sub aqua nato ; noctu uero uel aquor , uel linteus lauo qui non paucus facio , uel propter aqua deficio necessitas , uel quod impedo negotium interdiu uestis non  pernicies infero . 
 in nauigatio mare ruber Alexander dico sui serpens uideo longitudo quadraginta cubitus , et crassitudo pro ratus longitudo portio : item genus cancer , qui testa circumferentia undique pes mensura immplo ; et chela maximus promineo ; nemo uero is insidior , quia sacer habeo  , et deus consecro , ut quasi donarium sum ejus ab omnis noxa et omnis insidia tutus . 
 Clitarchus aio circa India serpens sedecim cubitus gigno . 
 atque etiam alius serpens genus non species similitudo que alius gero , sed magnitudo multus inferior sum , et tamquam pigmentum distinctus , sic uersicolor specto ; uitta enim ab caput ad cauda pertineo habeo , alius aereus , alius argenteus , nonnullus ruber , alius aureus color ; idem que morsus celeriter interimo possum ; idem refero . 
 nymphe liber de Ptolemaeus nono aio uipera in Troglodytides , si cum alius confero , ingens nascor magnitudo , ad cubo quindecim quandoque ; porro testudo tegmentum reperio tantus , ut singulus seni medimnus Atticus capio . 
 primus ut morsus praester , ex genus serpens , afficio , statim ignauus et immobilis reddo paulus post mens obliuio et tenebrae offundo , ut neque notio habeo morsus , neque respiro , neque meio queo ; simul et percutio ab pilus jam nudo suffocatio sequor , cum convulsionus , et mors acerrimus dolor refercio . phylarchus liber duodecimus in uulgus edo , aspis ab aegyptius uehementer colo ; idem que ex is cultus prorsus mansuesceo , cibus que cicur facio ; neque simul cum puer infans uiuo is quippia noceo , et uero appello ex cauus prodeo , atque ad appello accedo ; digitus autem crepitus uoco . 
 Aegyptius in aspis natio  : primus enim ut prando sum , statim temperatus uinum et mel farina in mensa , in qui prando sum , expono ; postea crepitus digitus is tamquam conuiua ad prandium uoco : ille uero uelut ad condico coena invito , alius aliunde prorepo , accedo , et mensa circumsto ; atque reliquus omnis spira humus relinquo , caput alleuo circumlambo , sensis que atque modero farina expleo , is que consumo . 
 cum autem Aegyptius de nox habeo necesse surgo , ne ipse in tenebra conculco , iterum percussio digitus utor , is , ut de uia decedo , signum do ; ille sane sonio discrimen et cur fio intelligens confestim sui subduco , et in latibulum abstrudo ; itaque is , qui de lectus surgo , postea in nullus ipse incurro . 
 in tantus saepe magnitudo excresco crocodilus , ut psammitchus Aegyptius rex tempus uiginti quinque cubitus dico uideo sum ; regno uero Amasidus , palmus quattuor supra sex et uiginti cubo . 
 in Laconicus mare accipio ingens ceta nascor , is que ob causa criticus quidam Homerus dico Lacedaemo cetosus appello . 
 Circa cytherus insula ceo praedico maior granditas genero , is que neruus accommodatus sum ad conficiendus non solum psalterium et musicus alius organum fidicula ; sed ad bellicus etiam instrumentum ex hic conficio chorda censeo optimus . 
 Ceterus in ruber mare , praeter jam dico , gigno etiam scorpium et gobius , pars duo , pars tres cubitus . 
 Amometus in quidam libycus urbs dico sacerdos ex lacus quidam cantio illecebra praestringo crocodilus sedecim cubitus educo . 
 Theocles liber quartus in syrtis aio ceo procreo triremis maior . 
 Circa Gedrosia , India regio non ignobilis , Onesicritus atque Orthagoras scribo , cetus longitudo dimidiatus stadium , et latitudo pro ratus longitudo portio nascor , tantus que robur septum sum , ut saepe cum fistula  , tantopere in sublimus marinus fluctus iacto , ut hic imperitus maximus mare tempestas atque turbo sum uideo . 
 Aristoteles liber octauus de animal aio , elephantus nouo hordeum medimnus macedonicus ad summum comedo quini , aut etiam septeni si do , et simul arbor frons atque turio ] . 
 metreta uero , inquam idem , Lacedaemonica quattuordecim bibo possum , et rursus ad jdem dies uespera octo . 
 ducenti autem annus uiuo , nonnullus etiam trecenti . 
 Clara aqua potio elephantus ( camelus ) inimicissimus sum , turbulentus et sordidus suauissimus duco : atque si ad flumen aut ad lacus accedo , non prior , quam coenum pes perturbario , et pulchritudo aqua difformao , ad haurio aqua sui inclino . 
 sine potio uel octo dies fero . 
 terrestris qodds animal Pythagoras scribo in liber de mare ruber circa idem mare procreo , et cepus ( h.e . hortus ) appono idcirco nomino , quod tamquam hortus uarius color distinguo ; et cum aetas sum confirmo , par magnitudo sum cum Eretrienses canis . 
  porro hjc color uarietas , sicut ille scribo , animus nos sum explico . 
 ejus caput , et dorsum , et spina , ad cauda usque prorsus ualde igneus color sum , tum aureus quidam pilum disseminor specto ; facies albus ad gena usque , inde ad collum aurum similis uitta pertineo ; collo inferior pars usque ad pectus , et anterior pes omnino albus color sum ; mamma duo manus impleo coeruleus color uiso , uenter candidus , pes posterior nigrus sum ; rostrum forma si cynocephalus comparo , non aberro ab uero . 
 animal quidam onocentaura uoco , is que quisquis uideo , non incredibilis duco , quod fama pervago sum , centaurus natio sum , neque fictor atque pictor in is descriptio mendax sum ; sed is quoque ab tempus produco , et gemina diversus natura corpus in unus coalesco , non nego . 
 uerum siue revera sum , siue omnis cera flexibilus , et ad fingo habilis , fama ille finco , tamquam dimidio homo et alter equus corpus permisceo , et unus concilio anima praetereo . 
 de onocentaura quidem ego nunc sum animus explico , qui auditio et fama accipio :  ipse scilicet homo similis sum ; et pilum prolixus facies js ambio ; collum et pectus humanus species similitudo que gero ; mamma quoque turgidus in pectus ; humerus , brachium cubitus , manus que , atque pectus usque ad lumbus humanus figura habeo ; dorsum , latus , uenter , posterior pes , asininus persimilis sum , et quemadmodum asinus cinereus color sum , at imum uenter ( ad latus ) leuiter exalbesco : duplico usus is manus praesto ; nam celeritas ubi sum opus , ee praecurro ante posterior pes , ex qui fio , ut ceterus quadrupes cursus non supeo ; atque rursus ubi habeo necesse uel cibus capio , uel quisquam tollo , pono , apprehendo , aut constringo qui antea pes sum , manus efficio , tum que non gradior , sed sedeo . 
 animal sum grauis animus acerbitas ; nam si capio , non fero seruitus , libertas desiderium ab omnis cibus abhorreo , et fames sui mors conscisco . 
 hic de onocentaura Pythagoras narro testor cratis ex Mysium Pergamum . 
 Boeotia terra solum talpa careo * * ager Lebadicus ; atque si importo aliunde , non fodio , sed morior : ad  uicina uero  permultus procreo . 
 in Africa nullus sum neque aprus , neque ceruus . 
 in Pontus neque mollis neque testaceus , nisi rarus et perpaucus , gigno . 
 unicornis auis in Aethiopia nascor , et suus quadricornis , item que ovillus pecus a lana quidem inops , uerumtamen pilus camelus hirsuo , auctor sum Dinon . 
 in Zacyntho phalangium morsus percutio , bene peritus hic res homo dico , non is modo accido , qui alibi ico usus euenio soleo ; sed idem ipse etiam omnis acerbior facio . 
 primus enim ut qui morsus sum , totus ejus corpus obtorpesco , et tremor afficio , et frigidus sum , et uomitus cum convulsio subsequor , et membrum genitalis is intendo ; doleo et auris uehementer , et ex uterque pes uolo . 
 hic autem pars , qui dico , sui doleo ostendo , admoueo ad is manus . 
  porro quod audio magnus terror iniicio , et uideo maior admiratio moueo , expono : cum ab is morsus quidam integrus atque intactus balneum , qui lauatio phalangium uulnero sum utor , subio , aut hercle pes abluo , ut saepe fio soleo , uel fortuito , uel ex inimicus insidia omnis dolor , qui torqueo morsus , adfigo sum . 
 rubeta genus sum aut , cujus non modo potus sum perniciosus , sed ille etiam adspectus adspiciens infestus exsisto . 
 nam si quis ex is , qui malus ars ingeniose factito scio , is primo contrivo , deinde ejus sanguis siue ad uinum , siue ad alius potio , qui homo ueneficus idoneus  admistus quispiam per insidia bibo do ; is sane sine mora pereo . 
 ejus uero adspectus hic improbitas habeo , ut is aduerto si quis acriter intueor , et ille contra improbus obtutuus suus respicio , atque suus adspiratio sui familiaris , sed humanus corpus hostilis , anhelo emitto , pallor inficio , unde aliquis res ignarus , uel primus superuenio homo ex color aegrotum sum coniicio ; qui tamen ad dies non multus duro , deinde euanesco . 
 Charadrius auis hic beneficium sum , parum herclus contemno ; nam si quis ictericus is acerrime intueor , ille contra oculus figo , tamquam uicissis is  , respicio ; ejusmodi mutuus adspectus homo morbus , qui dico , libero . 
 Eudoxus aio , qui ego hic in res fides non habeo , alius non prohibeo , sui cum Hercules columna supero , auis quidam in stagnum seu lacus uideo , bos maior . 
 hic etsi ego , ut dico , non uerisimilis sum ; qui audio , tamen omitto nolo . 
 Aristoteles scribo perdix femina , si contra mas  , aura ab is flo , mirabilis quidam natura uis concipio . 
 Septem dies perdix nidus contego , septem consumo in pariendus , septeni deinde pullus nutrico . 
 timaeus , Heraclides et Neocles medicus rubeta dico duo iecur habeo ; qui alter occido , alter ille aduersor salus adfero . 
 Theopompus Ueneti inquam Adria accolo , cum aratio tertius et sementis facio tempus adsum , monedula placenta quidam , siue maza , ex farina cum oleum et mel temperatus munus mitto ; qui quidem idcirco propono , ut uelut placamentum monedula sum , et induciae cum is paco , ne Ceres fructus terra committo refodio , aut sublego . 
 Lycus cum hic uerus sum fateor , tum idem addo lorus etiam ruber is propono , et hic propono discedo ; monedula uero grex extra finis maneo : atque nimir duo aut tres , tamquam legatus , ex ubi ab is mitto soleo , exploro hospes multitudo ; qui ut is perspicio , reuertor , et inuito is modus , qui hic quidem uoco , ille intellego soleo . 
  autem invito gregatim , instar nubes , accedo , atque si offa obiectus  , sui cum is pax et foedus habeo Ueneti intellego ; sin  , et tamquam uilis non digno comedo , indigena sui persuadeo habeo ille conempo fames minor . 
 Nam ueluti homo munus incorruptus , sic ille nihil ex obiectum esca gusto in aratio inuolo , et maximus sero pars acerbe praedor , animus iratus effodio et inuestigo . 
 Amyntas in mansio , qui sic inscribo , in terra Caspius trado bos et equus grex sum innumerabilis ; et certus tempus infinitus mus multitudo accedo . 
 ejus que res testimonium adfero , inquam in perennis fluuius rapidus praecipito intrepidus is innato , et cauda inter sui mordicus teneo hic firmamentum utor , is que ceu ualidissimus uinculo fluuius transmitto . 
 cum autem in aratio  , seges succido , et in arbor adscendens fructus edo ; et , qui uoro nequeo , ramus frango . 
 qui Caspium ubi resisto non queo , hic modus infesto is incursio molior ulciscor , ut habeo uncinatus unguis auis non quisquam noceo ; qui quidem ipse tantus grex , ut nubes sum uideo , eo aduolo mus corripio , et suus proprius quidam natura munus ab Caspius fames depello . 
 porro uulpes Caspius is sum multitudo , ut non modo agrestis stabulum adeo , sed urbs quoque atque domus ingredior ; nihil tamen hercle noceo , neque rapio , sed ita cicur Caspius tamquam canicula adulor . 
 mus autem Caspius infestus neque magnitudo inferior , quam Aegyptius ichneumonis , item que ferio sum et acerbus , et robur dens non aliter ferrum disseco atque devoro possum , quam mus in Teredo Babylonia ; qui pellis mollis institor ad Persa ueho , qui uestis consuo , et corpus optimus foueo ; hic que suus sermo canautanus appello . 
 hic etiam in mus admiratio dignus sum : si mus praegnans capio disseco , et eximo foetus , in is quoque disseco foetus reperio alter . 
 de pastinaca marinus natura hic etiam cognosco . 
 Pastinaca nato piscator intueor in piscatorius nauicula salto , et dicterium aut conuitium aliquis iacto ; et insuper tibia , si  , quam tamquam illecebra fero , cano incipio : hic ex is res magnus uoluptas capio ( etenim , sicut fero , tum auris habeo musicus , tum saltatio oculus intelligens ) atque hic permulsio illicio sensis ad summus aqua nato . 
 interea uero , dum hic cantus et saltatio illecebra egregie machinor , alter quispiam sporta imprudens subduco ; itaque praeter omnis spes , dum uoluptas  mulco , et nihil metuo , capio . 
 Eudoxus aio Galatas , qui ad orior sol pertineo , ejusmodi facio , qui si quis credibilis uideo , fides adhibeo ; sin paruus , reiicio . 
 cum locusta grex , ut nubes sum uideo , in Galatia ager inuolans frux infesto , tum Galatae quidam prex et obsecratio utor , simul et sacer conficio , qui auis quidam imploro ; ee autem ille prex obsequor frequens uenio , et locusta perdo . 
 atque si quis ex Galatus is aliqui comprehendo , hic supplicium in is ex lex ille gens constitutum sum , ut mors mulctor . 
 atque si hic , qui is capio , ignotus sum , auis tantopere offendo , ut iterum invoco , propter impunitas ille , non ioo precatio obtempero . 
 Aristoteles in Samus aio albus nascor hirundo , cujus oculus si quis pupugo , statim quidem excaeco ; post uero uideo recipio ; et , sicut ille dico , sic acuo quemadmodum ab principium uideo . 
 cinnamomum auis auditio accipio ex planta cognomen surculus , e palus collecio , is in locus , ubi Herodotus et alium scribo nidus construo , atque inter sui contexo . 
 qui ejusmodi igitur ramulus ambio , sagitta grauis , robustus et contentus neruus expello , magnus impetus contra ramus , qui nitor nidus , mitto ; itaque rumpo , et festuca decido , qui uulgo cinnamomum nomen celebro . 
 Clitarchus etiam audio . 
 hic in India scribo uolucer amatorius adfectus flagrans , nomen orio , si bene memini nascor . 
 Ee magnitudo paro ardea sum dico , ruber similis crus , oculus aliter quam ille coeruleus ; sic ab musicus instructus , ut cantilena suus suauis hymenaeus , qui magne inter homo celebro , refero , et dulcedo auris Sirenus instar permulceo . 
 auis indico Catreus nuncupo , cum eximius forma pulchritudo Clitarchus aio , tum pauo magnitudo sum , tum penna ejus extremitas smaragdus similitudo gero . 
 quod si quis alius intueor , js oculus nescio qui color sum ; sin tu adspicio ,  tu uideo in js oculus dico , excipio pupilla , qui color melinus , et acies acuo : qui in alius oculus albus , in ille pallidus sum : caput pluma caerulescens gutta quidam croceus spargo distinguo sum : pes color sandaraca : uox canorus , sicut luscinia , et acuo . 
 indo sane suus delicia etiam ex auis habeo , et is adspicio oculus pasco . 
 sum inter ceterus quidam undiquus que purpurea , et puris flammaa adsimilo ; qui gregatim tantopere uolo , ut nubes sum uideo . 
 sum et alius auis genus uarius , qui species non satis describo possum canto suauitas et os expressio tantus , ut comparatio nullus reperio , nisi Sirenes quidam is dico . 
 nam hic quoque uirgo alatus , et pes auis sum , poeta fabula cano , et pictor ostendo . 
 cycnus sedes et commoratio sum in lacus , palus , stagnum , et perennis fluuius , qui confluens modero et sedo fero . 
 suapte natura paco sum , ad senectus que peruenio non sui grauis . 
 robur , qui magnus praeditus sum , confidentior exsisto , non ut iniurius ipse infero prior , sed ut lacesso is propulso ; itaque facile aquila etiam  uinco . 
 de pugna autem supra dico . 
 Clitarchus trado in India sum simia genus color uarius , et magnitudo praestantia orior : tantus que is in mons multitudo sum , ut Alexander Philippus filius magnus copia septum ee frequens perterreficio , quod arbitror sui colligo et sui insidio exercitus uideo . 
 nam cum Alexander sui ostendo casus , excelsus et rego corpus sum . 
 non capio rete , neque sagacium canis uenor solertia , sed cum sum animal saltatio avidus , si salto vido , salto cupio ; et tibia cano meditor , si uis et nbbus inflo adsequor possum . 
 si item quispiam vido calceus induo , imitor ; et si qui uidio ocus rubrica pingo , hic idem facio studeo . 
 itaque pro hic ex plumeb facio grauis calceus propono , et laqueus subiicio , ut pes quidem insero possum , sed interim firmus uinculo retineo . 
 item que uiscum decipio . 
 speculum etiam indus uenator in simus conspectus utor ; cujus locus discedo alius relinquo , et laqueus subtus addo ualidus . 
 simia uero accedo , et figo obtutus in speculum intentus imitatio homo , uiscum ex speculum palpebra adhaereo ita occaeco , ut facile capio , itaque caecutieo facile capio , ut qui fuga consulo jam nequeo . 
 hic et alius de simia tum Indicus , tum non Indicus , nos commemoro , dignus prŏfectus ingenium liberalis cognitio uideo . 
 leo in India nascor maximus , ne tenuissimus quidem ego dubitatio sum ; terra enim indium mater bonus alius animal in causa sum . 
 hic erga obuius immanissimus dico ; is collum niger sum , et pilus horridus , et adspicio formidolosus . 
 si  , mansuesco quidem , modo ne maximus sum : tum uero adeo adsuefacio lorum , ut facile similiter atque canis ad veno hinnulus , ceruus , aper , taurus , et asinus syluestris duco queo : sagacissimus enim , sicut audio , odoro . 
 in Africa genus sum , ut fero ,  is sum , pastoralis dico , et regio sortio pascuus abundo , et fortunatus ; sed tandem cum leo multus et maximus et audacia inuictus superuenio , penitus sum extinguo , ita ut nihil ejus reliquus sum facio . 
 leo enim confertim aduenio expugno nequeo . 
 Euphorion in commentarius scribo relinquo , Samus cum olim desertissimus sum , tum in is bestia ferus et infesto obuius maximus magnitudo , nomen Neades sum , qui solus uox terra discedo ; inde que profectus sum is prouerbium , qui uulgo Samius dico : magis clamo quam Neades . 
 idem que adfero is os maximus uel suus aetas existo . 
 indus rex hostis bellum infero bellator centum mille elephantus antecedo ; tum uero alius maximus et fortissimus ter mille subsequor , ad hostilis murus ipse incursus euerto institutum , cum rex iubeo , euerto autem pectus suus uis et impetus . 
 hic sui audio Ctesia scribo . 
 idem que Babylon sui uideo dico palma ab hic idem modus impetus uiolentissimus exstirpo ; is que facio soleo , cum domitor ille jussi . 
 Zenothemis scribo in Paeonides palus quidam piscis procreo , qui adhuc palpito , si is bubulus pecus edendus obiicio , expleo non minus libenter , quam ceterus bos foenum ; contra ab idem mortuus usus , sicut idem aio , tantopere abhorreo , ut non attingo . 
 in Armenia excelsus saxum auditio accipio permultus aqua emitto , atque sub ipse subiicio fons undiquus que quadro tres patior profundum , singulus que ejus latus stadium dimidium occupo ; et simul cum aqua piscis frequens excido , cubitum magnitudo , tum maior , tum non multo minor ; et ex is pars delabor semimortuus , pars adhuc palpito emorior . 
 et pervago sum is color sum nigerrimus , neque adspicio insuavis . 
 uerumtamen si quis is uel homo uel fera bestia gusto , statim morior . 
 propterea uero Armenius , quod ille regio ferus multitudo redundo , primus is colligo ad sol radius exsicco ; deinde ne haurio piscis adspiratio grauis et pestilens , aut excito inde puluis haurio pereo , os et naris obturo hic piscis genus contundo , et in farina redigo ; tum ad ficus admisceo in is locus , qui magis abundo ferus , dissemino . 
 Bestia primum ut is attingo , statim morior ; atque sic aprus , dorcas , ceruus , ursus , asinus syluestris , fera que capra neco ; nam ejusmodi animal ficus et farina auidissimus sum : perimo autem hic modus , quod nimium abundo . 
  uero alius modus tollo leo , pardalis , lupus , quippe qui  sum . 
 nam in domesticus ouis et capra discindo latus , quatenus manus insero queo , is caro farina infarcio , et infelix hercle esca praedico ferus obiicio ; cum enim ejusmodi quippia pardalis , leo , lupus  , continuo morior . 
 sum autem cum omnis Armenia mater et nutrix ferus , tum praecipuus campester circa fluuius . 
 in Caspius regio audio ingetis lacus sum , et in is maximus piscis nascor , qui oxyrynchi uoco , uidelicet a rostrum forma ; is que ad magnitudo octo cubitus excresceo . 
 is Caspium capio sal spargo , et ex ille salsamentum conficio , idem que exsicco camelus dossuarius Ecbatanus ueho . 
 idem adips detraho , farina ex is conficio , et hujusmodi salsamentum quidem uendo , oleum uero pinguissimus et non graueolens ungo . 
 Atque etiam eximo ex is uiscus excoquo , unde ad permultus usus accommodatus fio glutinum : nam non modo ad quaecunicus qui applico sum , adhaeresco , uideo perlucidus ; sed et firmissimus retineo , ut et decem dies  non tamen dissoluo , neque remitto : itaque etiam artifex , qui circa ebur laboro , is utor , et opus conficio pulcherrimus . 
 fama quidam uenio in sermo homo apud Caspius auis procreo magnitudo maximus gallinaceus , uersicolores uarietas floreo ; atque auditio accipio is supinus uolo , et sub collum extensus crus sui ueluti subleuo ; tum catellus uox mitto , neque in sublimus , sed circum terra idcirco uolo , qui in alo non queo sui attollo . 
 sum et alter auis Caspius , uel potior Indicus ( nam in India etiam nascor dico ) anser magnitudo : latus quidem sed tenuis caput , crus paruus ( longus ? 
 ) sum : uarius color distinguo ; nam ejus dorsum purpureus sum , uenter magis coccineus , caput et cutis ( collum ? 
 ) exalbesco : uox caprinus mitto . 
 Caspia capra et albis sum , et cornu mutilus , corpus paruus atque simus . 
 Camelius quoque Caspius abundo , qui maximus ad equus maximus accedo magnitudo . 
 is uillus adeo sum mollis , cum Milesium lana ut mollitudo comparo possum ; ex is que sacerds et Caspius ditus praecipuus que uestis conficio . 
 antenor in Liber res creticus in Rhaucii urbs aio diuino quidam impulsus apis , qui uoco Chalcoides ( aereus ) , examen accedo , et defigo aculeus obuius uehementer uexo : ille is impetus non sustineo ex patria migro , et in alius peruenio locus , ibi que condo oppidum , qui similiter patria amor Rhaucus in ipse Creta nomino ; ut quamuis uis fatalis sum depello , nomen tamen ille retineo . 
 aio autem Antenor in Ida mons Creta etiamnus hic apis paucus quidam sum reliquiae , qui similiter , ut ille , obuius acriter pungo , Camelius caro ab leo comedo soleo testimonium sum Herodotus : cum in Xerxis camelus , qui commeatus porto , dico leo inuado , et ex alius animal nullus , neque iumentum , neque homo attingo . 
 at ego Herodotus paucus in natura res peritus uideo , qui leo thracius miror uoluptas in cibus unus alter praepono ; nam camelus quantopere appeto , Arabs scio , et quincun qui regio leo simul et camelus  atque nutrix habito . 
 iiy non admiror , si leo uis quidam naturalis et occulo camelus carmen expeto , et in hic animal etiam numquam prior uideo suus satio causa irruo . 
 appetitus enim naturalis is , etiam cum primum uideo , ut suavus inde sui sum pareo alimentum , incito . 
 decem et sex uir trituro , et in maximus solus ardor sitis premo , unus ex suus , ut aqua de proximus haurio fons , mitto . 
 is abeo messorius falx manus tenbo , et in humerum situla gesto ; ubi uero ad fons uenio , offendo aquila qui stricte cautus que serpens circumplico ,  que suffoco . 
 in is enim aquila inuolo , uerus non compos uotum neque insidia euado , neque pullus , juxta Homericus ille , epula adfero possum ; sed spira ille , ceu laqueus circumuenio uicina sum ad pereo , non perdo . 
 agricola , uel quod non ignoro , uel quod auditio accipio , aquila Juppiter nuncia et minister sum , et quod nosco ferus et improbus bestia sum serpens , falx is disseco ; et uinculum aquila , unde effugio non possum , exsolvito . 
 Cumque hic obiter gero reuerto , atque haurio aqua uinum tempero omnis ministro ; ii quidem auide copiosus que in prandium bibo ingredior ; is autem qui aqua haurio , jam post ille bibo sum ; nam hactenus pocillator , non compotor sum . 
 ad labrum igitur poculum cum admoueo , seruo ab is aquila circum locus ille etiam nunc felix js fortuna uersus , ut hic merces obteno salus persoluo , sic in poculum inuolo , ut potio effundo . 
 ille quia sitio , indignor aio : hanccine tu gratia , ( nam auis recognosco ) tuus conseruator refero ? 
 Hoccen decet ? 
 quis porro studium suus in alter confero ob Juppiter gratia praeses atque inspector reuerentia ? 
 cum hic eloquor sitio , et sui ad alius conuerto , uideo ex uenenatus potio palpito extremus spiritus efflo . 
 serpens enim , ut conjico licet , suus uenenus fons imbuo . 
 itaque redemptio praemium is , qui sui conseruo , aquila cum par salus compenso . 
 cratis pergamenus trado Stesichi etiam in quidam poema , haudquaquam peruulgo , hjc res mentio facio , grauis sane ille meus iudicium et antiquus testis cito . 
 in mare Caspium insula cum alius auis peculiaris nascor fero , tum magis unus is uis et natura adfectus , ut magnitudo quidem anser is similis sum dico , imus uero egregius anser supero ; pes uero habeo grus persimilis ; dorsum sum uehementer ruber , uenter uiridis , collum albus , et dissemino macula croceus distinctus , non minus quam duo cubo longus ; caput item tenuis et longus , rostrum niger ; et uox rana similis mitto . 
 in Prasianus indus regio Megasthen simia scribo maximus canis non inferior sum magnitudo ; quinque cubitus cauda habeo ; tum ex is frons coma propendo , idem que barba promitto ; tum facies albus sum , corpus uero niger ; neque malitia ceterus simia ingigno , sed mansuetudo et humanitas imbuo sum . 
 Indicus regio sum circa Astaborm fluuius , ubi Rhizophagus habito . 
 illic , oriens Sirius , culex nubes quidam terribilis , magnus uis occupo aÎris  , subito superuenio ciuitas quidam infesto . 
 Circa lacus etiam Arrhatan ( qui et ipse in India sum prope fluuius jam dico ) ferus iste culex abundo ajo , ubi locus desero et sum , et appello . 
 Eos accola et finitimus circumquus que nego ab initium et perpetuo habitator careo ; sed scorpius copia infesto superuenio , et nimium phalangius exsisto roventus ille , qui Tetragnatha nomino . 
 hic bestiola diritas ex corrumpo aqua pluuia genero ajo ; et incolas primus hjc malus impetus aliquandiu magnus patientia tolero ; sed cum ille jam inexpugnabilis sum , et passim omnis aetas homo intereo , tandem consilium inopia , cum nullus ratio aduersus tantus lues tueor sui possum , desero regio , gratus prior et optimus patria relinquo solitarius . 
 de patria sedes quidam Italia populus incursio mus agrestis perniciosus expello , atque in fuga compello ; qui sane sic seges et planta , tamquam summus siccitas , aut  frigus , aliave intempestiuus tempestas uasto , non modo semen et superficies arrosus , sed radix quoque succido . 
 et auis cum medica regio inuado , perdo et uasto frux , incolas ad emigratio adigo . 
 Autariaa indus gens multus rana et imperfectus de coelus  in alius locus demigro cogo . 
 et quidam natio libycus , cujus et supra memini , leo de patrius terra depello . 
 in Babylonii terra formica ( formicaleo ) nascor , qui genitalis membrum retro averdo sum , contrarius quam in alius modo . 
 panthera in Caria et Lycia non sum iracundus , neque saltus admodum ualeo ; corpus is oblongus et quamquam hastile et lancea uulnero , resisto tamen , neque facile concedo ferrum , juxta ille Homerus : qui , quamuis ferrum sum transfigo , repugno . 
 rhinoceros figura nimis friuolus sum describo , quum permulti ex Graeci et Romanus , qui ille uideo , ejus forma plane scio ; ad enim uis il et natura actio non alienus sum expono . 
 qui in summus no cornu gero , qujus mucro acutus exsisto , ex is nomen traho ; neque ipse ille de robur concedo ferrum . 
 qui quidem ipse , cum sum contra elephantus pugno , saxum exacuo et limo : ceterus non is par cum elephantus , utpote qui procerus sum , et fortissimus ; cornu igitur cuspido elephant crus subeo aluus discerpo , et lacero ; is que , effundo sanguis , decumbo , decumbo . 
 Pugno autem is sum de pastio , multus que elephantus ita  euenio . 
 at si aluus non praeoccupo , ille promuscida apprehendo attraho , atque retineo , et dens ceu securis conscindo . 
 tametsi enim js pellis is exsisto firmitas , ut aegre iaculus penetro queo ; tamen tam uiolentus sum elephao impetus , ut is traiicio . 
 Taurus Aethiopix , qui carnivor nomino , animal ferocus sum ; et si cum Graeci bos confero , duplus habeo magnitudo , atque uelocitas corpus excello : tum rufus pilus uestio , tum caesia sum oculus , is que magis quam leo . 
 et alius quemadmodum auris , sic cornu mobilis habeo ; at in pugna is ita exsero , ut , postquam prae ira erigo sum , flecto nequeo . 
 ejus etiam tergus tantus robur sum , ut nullus neque spiculum , neque telum penetro possum ; inhorresco enim taurus cutis rigor ferrum elido . 
 in equus et bos armentum , et pecus grex , et ferus omneus inuado . 
 itaque pastor , ad tuo suus pecus occulto foueo in magnus altitudo deprimo machinor , molior is insidia . 
 hic cum incido , atrox animus excandesco suffoco . 
 iudico autem apud Troglodyta ius praestantus hic animal ; ut qui uis praedio sum leo , uelocitas equus , robur taurus , et ferrum sum impenetrabilis . 
 Mnaseo in liber de Europa scribo sum templum  Hercules et uxor js , quam ceu Juno filia poeta celebro . 
 in hjc templum conseptus cicur auis multus nutrio aio , nempe gallus et gallina . 
  autem , et gregatim pro suus genus sexus dego , et sumptus alo publicus , qui dico , consecro . 
 Gallina in aedis hebes , gallinaceus in Hercules pasco . 
 fluo autem in medius riuus perennis et limpida aqua . 
 gallina igitur nullus ad Hercules templum accedo ; at suus tempus mas stimulo libido riuus transuolo , et postquam implivio femina , ad deus suus et suus redeo sedes , lustro purgo que interfluneo riuus , qui sexus uterque dispesco . 
 No igitur , ut consentaneus sum , oua gallina incubo , pullus que excludo ; atque mas genitor , femina novellus mater accedo et alo . 
 dico hactenus , quantumcun que studium , cura , labor , ingenium , et aemulatio quidam honestus et eruditor homo , qui ante ego hic argumentum uelut certatim excolo , diligentia supero , indago atque inuenio possum ; et ne quis is , qui adsecutus sum , omitto , opera do : nam sapientia amor , qui nih ingenium homo liberalis cognatus aut familiaris magis sum , omnis pigritia excutio , animo etiam brutus mutus que contemplatio ne aut contemno , aut negligo , ego excito . 
 non equidem ignoro homo tum auarus et pecunia mancipo , tum ombitiosus et gloria potentia que cupidus omnis , hic ego uitium do , qui in hujusmodi res tempus et otium meus occupo uolo ; cum ad multus maior adspiro , grauitas auctoritas que apud homo uulgus ego  atque inter possum in aula principium uir censeo , denique magnus diuitia ego conquiro lico . 
 ego uero ingenium vulpa , natura atque uis lacertus , scarabaeus , serpenteus , et leo , quis ago panthera , qui pietas commendo ciconia , qui suaviter arguo que suus meditor et edo cantus luscinia , quam ingeniosus sum elephas , item piscis genus , et grus migratio , et draco natura , et reliquus , qui hic uolumen comprehenso obseruo , indago malo ; copiasis et locuples homo adnumero , et ex ille ordo censeo , non libet . 
 quod si de numerus homo natura studiosus , inter qui et poeta sum eruditus , et philosophus ingeniosus , et alium scriptor res naturalis experientia clarus , etiam ipse unus sum cupio , et enitor ; multus sane honestior locus , et dignitas maior , quam pro ille iudicium , sum ego confido . 
 ita enim sentio , ut uel unus aliquis egregius disciplina portiuncula potior , quam celeberrimus ditissimus quamuis ops atque possessio , ego accedo opto . 
 hic de studium meus et animus institutum hactenus . 
  porro reprehensum hic eo ab nonnullus non dubito , quod non de singulus animal , qui dico possum , omnis unus in locus collecta coniungo , neque separatim singulus proprietas in unus locus congero ; sed mixtus narratio  uarius animal proprietas enarro , de multus etiam per singulus pars dissero ; ita ut alicubi ab hic uel ille animo digredior , rursus alibi ad idem redeo , et alius quidam super js natura adfero . 
 hic respondeo , primum ego homo sum meus spons , neque ab alienus arbitrium aut consilium pendeo . 
 deinde , uolo ego uarietas argumentum lector allico , et taedium , qui ex idem aut similis res narratio oborior , evito ; atque ideo ex diuersus anima ntis per interuallum digero ueluti flos et multicolor , concinno ego contexo que propono . 
 quod si uenatio studiosus homo , uel unus quispiam fera deprehendo , sui gratulor , et lucrum existim o : multus magis tantus animal multitudo non uestigium inuenio , non corpus capio ; sed facultas ille , qui natura is digno sum , inuestigo , res longe pulcherrimus et praeclarus sum dico . 
 nihil huc  cephalis , et Hippolytus , ab si qui alium ferus in mons uenatio egregie exerceo . 
 nihil res piscatorius etiam peritissimius , ut Metrodorus Byzantius , aut filius js Leonides , aut Demostratus , aut alium piscator , qualis prŏfectus non paucus sum . 
 nihil eximium pictor , etstus quidam ille magnus sui suus ars gloria pario ; nam artificiosus equus pictura Aglaophontes nobilito , et Apellis hinnolus , Myro uero statuarium uacca ceu bucula ex aer facio , et alius alius opus . 
 nam si unus aliquis non unus , non paucus , sed maior , qui natura produco , pars animal mos , forma , ingenium , industria , iustitia , temperantia , fortitudo , adfectus et amor innascor erga suus , atque pietas , ueluti uenandus indago que deprehendo ; maximus medius fidior admiratio dignus sum . 
 hic uero res ipse et institutum sermo ego admoo , ut aegre ferus et indolesca brutus animal pietas commendo , in homo uero taxo pietas ( impietas ) . 
 sed hic de res in praesentia non dica plus ; hic tantum , ut par sum , moneo lector , cujus ab initium quoque hjc scriptum mentio facio , non mereo ego reprehensio , si idem fere , qui omnis uel plerusque , scribo ; nouus enim animal cero non possum ; is uero , qui natura produco , permultus ego cognosco sum describo ostendo . 
 inter ceterus autem peculiaris quidam , alius hactenus in idem historia uerso indico , profero ; et cum in alius , tunc in hic quoque , ueritas ego maximus facio declaro . 
 Ceterus de diligentia meus , et cura stylum , hic sum , elocutio , compositio , et uocabulum totus que dictio proprietas atque honestas , iudicium penis ille sum , qui judex atque censor parum iniquus nanciscor sum .