in nomen Dominus . 
 amen inter alius beneficium , qui ab largitor noster pater misericordia ( cfr . 
 cor , ) recipio et cottidie recipio et unde Christus gloriosus pater gratia actio magis ago debeo , sum de uocatio noster , qui quanto perfectus et magnus sum , tantus magis ille plus debeo . 
 unde apostolus : agnosco uocatio tuus ( cfr . 
 cor , ) . 
 facio sum nos filius Deus uia , qui uerbum et exemplum ( cfr . 
 Hioas , ; Timotheus , ) ostendo et doceo nos beatus pater noster Franciscus , uerus amator et imitator ipse . 
 igitur considero debeo , soror , dilectus , immensus beneficium Deus in nos confero , sed inter ceterus , qui per seruus suus diligo pater noster beatus Franciscus in nos Deus digno sum operor , non solum post conuersio noster , sed etiam dum sum in saeculum miserus uanitas . 
 nam cum ipse sanctus adhuc non habeo frater neque socius , statim quasi post conuersio suus , cum ecclesia Sanctus Damianus aedifico , ubi consolatio diuinus totaliter uisito , compello sum saeculum ex totus relinquo , prae magnus laetitia et illustratio spiritus sanctus de nos propheto , quod Dominus postea adimpleo . 
 ascendo enim tunc tempus super murus dico ecclesia , quidam pauper , ibi iuxta moror , alo uox lingua francigena loquor : uenio et adiuuo ego in opus monasterium sanctus Damianus , quoniam adhuc sum domina ibi , qui famosus uita et conuersatio sanctus glorifico pater noster caelestis ( cfr . 
 Mo , ) in uniuersus ecclesia suus sanctus . 
 in hic ergo considero possum copiosus benignitas Deus in nos , qui propter abundo misericordia et caritas suus de noster uocatio et electio ( cfr . 
 Pet , ) per santus suus digno sum iste loquor . 
 et non solum de nos iste pater noster beatus Franciscus propheto , sed etiam de alius , qui uenturus sum in uocatio sanctus , in qui Dominus nos uoco . 
 quantus ergo sollicitudo quanto que studium mens et corpus mandatum Deus et pater noster seruo debeo ut cooperor Dominus talentum multiplico reddo ! 
 ipse enim Dominus non solum pono nos ut forma alius in exemplum et speculum , sed etiam soror noster , qui ad uocatio noster Dominus aduoco , ut et ipse sum conversor in mundus in speculum et exemplum . 
 cum igitur nos voco Dominus ad tam magnus , ut in nos sui ualeo speculor qui alius in speculum sum et exemplum , teneo multum benedo - co Deus et laudo et ad benefacio in Dominus conforto ample . 
 quapropter , si secundum forma praedico uiuo , exemplum nobilis alius relinquo ( cfr . 
  , ) et aeternus beatitudo brauium labor breuissimus acquiro . 
 postquam altus pater caelestis per misericordia suus et gratia cor meus digno sum illustro , ut exemplum et doctrina beatus pater noster Franciscus poenitentia facio , paulus post conuersio ipse , una cum paucus soror qui Dominus ego do paulus post conuersio meus ,  uoluntarius sui promitto sicut Dominus lumen gratia suus nos confero per is uita mirabilis et doctrina . 
 attendo autem beatus Franciscus quod sum fragilis et debilis secundum corpus , nullus tamen necessitas , paupertas , labor , tribulatio uel uilitas et contemptus saeculum recuso , immo pro magnus delicia reputo sicut exemplum sanctus et frater suus examino nos frequenter , gaudeo sum multus in Dominus ; et ad pietas erga nos motus , obligo sui nos per sui et per religio suus habeo semper de nos tamquam de frater suus cura diligo et sollicitudo specialis . 
 et sic de uoluntas Deus et beatus pater noster Franciscus eo ad ecclesia Sanctus Damianus moratura , ubi Dominus in breuis tempus per misericordia suus et gratia nos multiplico , ut impleo qui Dominus praedico per sanctus suus . 
 nam antea sto in locus alius , licet parum . 
 Postea scribo nos forma  et magis ut in sanctus paupertas semper perseuero . 
 nec sum contentus in uita suus nos hortor multus sermo ( cfr . 
 Act , ) et exemplum ad amor sanctus paupertas et obseruantia idem , sed plus scribo nos trado , ne post mors suus ullatenus declino ab ipse , sicut et Deus filius , dum uiuo in mundus ab ipse sanctus paupertas numquam uolo declino . 
 et beatus pater noster Franciscus , is uestigium ( cfr . 
 Pet , ) imitor , sanctus paupertas suus , qui eligo per sui et per suus frater , exemplum suus et doctrina , dum uiuo , ab ipse nullatenus declino . 
 considero igitur , ego clarus , Christus et soror pauper monasterium Sanctus Damianus ancilla , licet indignus , et plantuncula sanctus pater , cum alius meus soror , tam altissimus professio noster et tantus pater mandatum , fragilitas quoque alius , qui timeo in nos post obitus sanctus pater noster Franciscus , qui sum columna noster et unicus cono - solatium post Deus et firmamentum ( cfr . 
 Timotheus , ) , iterum atque iterum uoluntarius nos obligo domina noster sanctis paupertas , ne post mors meus soror , qui sum ex qui uenturus sum , ab ipse ualeo ullatenus declino . 
 et sicut ego studiosus et sollicitus semper sum sanctus paupertas , quam Dominus et pater noster beatus Franciscus promitto , obseruo et ab alius facio obseruo , sic teneo usque in finis ille qui ego succedo in officium sanctus paupertas cum Deus auxilium obseruo et facio obseruo . 
 immo etiam ad maior cautela sollicitus sum ab dominus papa Innocentius , sub qui tempus coepio , et ab alius successor suus noster professio sanctus paupertas , quam Dominus et beatus pater noster promitto , is priuilegium facio roboro , ne aliquis tempus ab ipse declino ullatenus . 
 quapropter , flexus genu et uterque homo inclino , sanctus mater Ecclesia Romanus , summus pontifex et praecipuus dominus cardinalis , qui religio frater minor et nos sum deputo , recommo omnis soror meus qui sum et qui uenturus sum , ut amor ille Deus , qui pauper pono sum in praesepium , pauper uiuo in  nudus remaneo in patibulum , semper grex suus pusillus ( cfr . 
 Lucas , ) , qui Dominus pater gigno in ecclesia suus sanctus , uerbum et exemplum beatus pater noster sanctus Franciscus insequendus paupertas et humilitas dilectus filius suus et gloriosus Virgo mater suus , sanctus paupertas , qui Deus et beatissimus pater noster sanctus Franciscus promitto , facio obseruo et in ipse digno foueo ipse semper et conseruo . 
 et sicut Dominus do nos beatus pater noster Franciscus in fundator , plantator et adiutor noster in seruitium Christus et in hic qui Dominus et beatus pater noster promitto , qui etiam dum uiuo sollicitus sum uerbum et opus semper excolo et foueo nos , plantula suus , sic recommo et relinquo soror meus , qui sum et qui uenturus sum , successor beatus pater noster Franciscus et totus religio , ut sum nos in adiutorium proficio semper in melior ad servio Deus et obseruo praecipue melior sanctissimus paupertas . 
 si uero contingo aliquis tempus dico soror locus dico relinquo et ad alius sui transfero , praedico forma paupertas , qui Deus et beatissimus pater noster Franciscus promitto , post mors meus ubicumque sum , obseruo nihilominus teneo . 
 sum tamen sollicitus et prouideo tam ille , qui sum in officium , quam alius soror , ne circa supradictus locus de terra acquiro uel recipio , nisi quantum extremus necessitas pro hortus ad excolo olus posco . 
 si autem ab aliquis pars pro honestas et remotio monasterium , ex saepio hortus oportet plus habeo e terra , non permitto plus acquiro uel etiam recipio , nisi quantum extremus necessitas posco . 
 et ille terra penitus non laboro neque semino , sed semper solidus et incultus permaneo . 
 moneo et exhortor in Dominus Jesus Christus omnis soror meus , qui sum et qui uenturus sum , ut semper studeo imitor uia sanctus simplicitas , humilitas , paupertas atque etiam honestas sanctus conuersatio , sicut ab initium noster conuersio ab Christus edoco sum et ab beatissimus pater noster beatus Franciscus . 
 ex qui , non noster meritum , sed solus misericordia et gratia largitor , ipse pater misericordia , tam hic qui longe sum quam hic qui prope sum , bonus fama spargo odor ( cfr . 
 cor , ; , ) . 
 et ex caritas Christus inuicem diligo , amor , qui intus habeo , foris per opus demonstro , ut ex hic exemplum provoco soror semper cresco in amor Deus et in mutuus caritas . 
 rogo etiam ille qui sum in officium soror , ut magis studeo  alius uirtus et sanctus mos quam officium , quatenus is exemplum provoco soror suus , non tantum ex officium obedio , sed potior ex amor . 
 sum etiam prouidus et discerno circa soror suus , sicut bonus mater erga filia suus , et praecipuus ut de eleemosyna qui Dominus do , is secundum necessitas unusquisque studeo prouideo . 
 sum etiam tam benignus et communis , ut secure possum manifesto necessitas suus et recurro ad is omnis hora confidenter , sicut is uideo expedio , tam pro sui quam pro soror suus . 
 soror uero qui sum subditus recordor qui propter Deus abnego proprius uoluntas . 
 unde uolo quod obedio suus mater , sicut promitto Dominus , suus spontaneus uoluntas , ut mater is uideo caritas , humilitas et unitas qui inuicem habeo , omnis onus qui de officium tolero , leuiter porto , et qui molestus sum et amarus , propter is sanctus conuersatio , is in dulcedo conuerto . 
 et quoniam arctus sum uia et semita , et angustus sum porta per qui eo et intro ad uita , et paucus sum qui ambulo et intro per is ( cfr . 
 Mo , ) . 
 et si aliqui sum qui ad tempus ambulo per is , paucissimus sum qui perseuero in is . 
 beatus uero qui do sum ambulo per is et perseveror usque un finis ( cfr . 
 Ps , ; Mo , ) . 
 caueo ergo , quod si per uia Dominus intro , quod culpa noster et ignorantia , aliquis tempus ab ipse nullatenus declino , ne tantus Dominus et suus Virgo mater et pater noster beatus Franciscus , Ecclesia triumpho et etiam milito iniuria defero - mus . 
 scribo sum enim : maledictum qui declino ab mandatum tuus ( cfr . 
 Ps , ) . 
 hic res gratia flecto genu meus ad pater Dominus noster Jesus Christus ( cfr . 
 Eph , ) , suffrago mereo gloriosus Virgo sanctus Maria mater is et beatus pater noster Franciscus et omnis sanctus , ut ipse Dominus , qui do bonus principium , do incrementum ( cfr . 
 cor , ) , do etiam finalis perseuerantia . 
 amen . 
 hic scribo , ut melior debeo obseruo , relinquo uos , carissimus et diligo soror meus , praesens et uenio , in signum benedictio Dominus et beatus pater noster Franciscus et benedictio meus , mater et ancilla uester .