Tityrus , tu patula recubo sub tegmen fagus siluestris tenuis musa meditor auena : nos patria finis et dulcia linquo aruum . 
 Nos patria fugio : tu , Tityrus , lentus in umbra formosus resono doceo amaryllida silua . 
 o Meliboee , deus nos hic otium facio . 
 namque sum ille ego semper deus , ille ara saepe tener noster ab ouile imbuo agnus . 
 ille meus erro bos , ut cerno , et ipse ludo qui uolo calamus permitto agrestis . 
 non equidem inuideo , miror magis ; undique totus usque adeo turbo ager . 
 in , ipse capella protenus aeger ago ; hic etiam uix , Tityrus , duco . 
 hic inter denso corylus modo namque gemellus , spes grex , ab , silex in nudus conixa relinquo . 
 saepe malum hic nos , si mens non  sum , de caelum tango memini praedico quercus . 
 sed tamen iste deus qui sum , da , Tityrus , nos . 
 Vrbs qui dico Roma , Meliboee , puto stultus ego hic noster similis , qui saepe soleo pastor ouis tener depello fetus . 
 sic canis catulus similis , sic mater haedus nosco , sic paruus compono magnus soleo . 
 uerum hic tantum alius inter caput effero urbs quantum lento soleo inter uiburnum cupresso . 
 et qui tantus sum Roma tu causa uideo ? 
 libertas , qui serus tamen respicio iners , candidus postquam tondeo barba cado , respicio tamen et longus post tempus uenio , postquam nos Amarylles habeo , Galatea relinquo . 
 Namque , fateor enim , dum ego Galatea teneo , neque spes libertas sum neque cura peculium . 
 quamuis multus meus exeo uictima saepio , pinguis et ingratus premo caseus urbs , non umquam grauis aer domus ego dexter redeo . 
 miror quis maestus deus , Amaryllus , uoco , qui pendeo suus patior in arbor pomum ; Tityrus hinc absum . 
 ipse tu , Tityrus , pinus , ipse tu fons , ipse hic arbustum uoco . 
 quis facio ? 
 neque seruitium ego exeo licet neque tam praesens alibi cognosco diuus . 
 hic ille uideo iuuenis , Meliboee , quotannis bis seni qui noster dies altarium fumo . 
 hic ego responsum primus do ille peto : " pasco ut ante bos , puer ; summitto taurus . 
 fortunate senex , ergo tuus rus maneo . 
 et tu magnus satis , quamuis lapis omnis nudus limosus que palus obduco pascuum iuncus : non insuetus grauis tempto pabulum feto , neque malum uicinus pecus contagium laedo . 
 fortunate senex , hic inter flumen notus et fons sacer frigus capto opacus . 
 hinc tu qui semper uicinus ab limes saepes Hyblaeus apis flos depasco salictum saepe leuis somnus suadeo ineo susurro : hinc alo sub rupes cano frondator ad aura ; neque tamen interea raucus , tuus cura , palumbes , neque gemo aerius cesso turtur ab ulmus . 
 ante leuis ergo pasco in aether ceruum et fretum destituo nudus in litus piscis , ante pererro ambo finis exul aut Arar Parthus bibo aut Germania tigris , quam noster ille labor pectus uultus . 
 at nos hinc alium sitio eo Afer , pars Scythia et rapidum creta uenio Oaxens et penitus totus diuido orbis Britanni . 
 in umquam patrius longus post tempus finis pauper et tugurium congeso caespes culmen , post aliquot , meus regnum , uideo miror arista ? 
 impius hic tam cultus noualis miles habeo , barbarus hic seges : in qui discordia ciuis produco miser : hic nos consero ager ! 
 insero nunc , Meliboee , pirus , pono ordo uitis . 
 eo meus , quondam felix pecus , eo capella . 
 non ego uos posthac uiridis proicio in antrum dumosus pendeo procul de rupes uideo ; carmen nullus cano ; non ego pasco , capella , floreo cytisus et salix carpo amarus . 
 hic tamen hic ego cum possum requiesco nox frons super uiridis : sum nos mitis pomum , castaneus mollis et premo copia lac , et iam summus procul uilla culmen fumo , maior que cado altus de mons umbra . 
 formosus pastor Corydon ardeo  , delicia dominus ; neque quis spero habeo . 
 tantum inter denso , umbrosus cacumen , fagus assidue uenio . 
 ibi hic inconditus solus mons et silua studium iacto inanis : " o crudelis Alexius , nihil meus carmen cura ? 
 Nil nos misereor ? 
 morior ego denique cogo . 
 nunc etiam pecus umbra et frigus capto ; nunc uiridis etiam occulto spinetum lacertus ,  et rapidus fessus messor aestus alius serpullus que herba contundo olens ; ab ego cum raucus , tuus dum uestigium lustro , sol sub ardeo resono arbustum cicada . 
 nonne sum sate tristis Amaryllidos ira atque superbus patior fastidium ? 
 nonnes  , quamuis ille niger , quamuis tu candidus sum ? 
 o formose puer , nimium ne credo color ! 
 Alba ligustrum cado , uaccinium niger lego . 
 despectus tu sum , neque qui sum quaero , Alexius , qui diues pecus , niuei quam lac abundo . 
 mille meus Siculus erro in mons agnus , lact ego non aestas  , non frigus defio . 
 Cantus qui solitus , si quando armentum uoco , Amphion dircaeus in Actaeus Aracynthous . 
 Neque sum adeo informis : nuper ego in litus uideo , cum placidus uentus sto mare ; non ego Daphnin iudex tu metuo , si numquam fallo imago . 
 o tantum libet ego cum tu sordidus rus atque humilis habito casa et figo ceruus , haedus que grex uiridis compello hibiscum ! 
 Mecus unus in silua imitabio panus cano ( Pan primum calamus cera coniungo plus instituo , Pan curo ouus ouis que magister ) , neque tu paeniteo calamus tero labellum : hic idem ut scio , quis non facio Amyntas ? 
 sum ego dispar septem compactus cicuta fistula , Damoeta donum ego qui do olim , et dico morior : " tu nunc habeo iste secundum " : dico Damoeta , inuideo stultus Amyntas . 
 praeterea duo neque tutus ego uallis reperio capreolus , spargo etiam nunc pellis albus ; hbinus dies sicco oua uber : qui tu seruus . 
 iam pridem ab ego ille abduco Thcestyl oro ; et facio , quoniam sordeo tu munus noster . 
 huc adsum , o formose puer : tu lilium plenus ecce fero Nympha calathus ; tu candidus Nais , palleo uiolo et summus papauer carpo , narcissus et flos iungo bene olens anethum ; tum casia atque alius intexo suauis herba mollis luteolus pingo uaccinium caltha . 
 ipse ego canus lego tener lanugo malum castanea que nux , meus qui Amarylles amo . 
 addo cereus pruna ( honus sum hic quoque pomum ) ; et uos , o laurus , carpo et tu , proxumus myrtus ; sic pono quoniam suauis misceo odor . 
 rusticus sum , Corydon ; neque munus curo Alexis , neque , si munus certo , concedo Iollas . 
  heu , quis uolo mitto ego ? 
 flos auster perdo et liquidus immitto fons aper . 
 qui fugio , ab , demens ? 
 habito deus quoque silua Dardanius que Paris . 
 Pallas qui condo arx ipse colo ; nos placeo ante omnis siluus . 
 toruus leaena lupus sequor , lupus ipse capella , floreo cytisus sequor lasciuus capella , tu Corydon , o Alexius : traho suus quisque uoluptas . 
 aspicio , aratrum iugum refero suspensum iuuencis , et sol cresco decedo duplico umbra : ego tamen uro amor : quis enim modus adsum amor ? 
 Corydon , Corydon , qui tu dementia capio ! 
 Semiputo tu frondosus uitis in ulmus sum : quin tu aliquis salto potior , qui indigeo usus , uimen mollis que paro detego iuncus ? 
 inuenio alius , si tu hic fastidio ,  . 
 dico ego , Damoeta , cuius pecus ? 
 an meliboei ? 
 non , uerus Aegonus ; nuper ego trado Aegon . 
 infelix o semper , ouis , pecus ! 
 ipse Neaera dum foueo atque ne ego sui praefero ille uereor , hic alienus ouum custos bis mulgeo in hora , et sucus pecus et lact subduco agna . 
 parcior iste uir tamen obicio memini ; nosco et qui tu transuerto tueor hirquus et qui , sed facilis Nympha rideo , sacellum . 
 tum , credo , cum ego arbustum uideo Mico atque malus uitis incido falx nouellus . 
 aut hic ad uetus fagus cum Daphnidis arcus frango et calamus : qui tu , peruerto Menalca , et cum uideo puer dono , doleo , et si non aliquis noceo , morior sum . 
 quis dominus facio , audeo cum talis fur ? 
 non ego tu uideo Damo , pessimus , caper excipo insidia multum latro Lycisca ? 
 et cum clamo " qui nunc sui proripio ille ? 
 Tityrus , cogo pecus " , tu post carectum lateo . 
 an ego cantandus uictus non reddo ille , qui meus carmen mereo fistula caper ? 
 si nescio , meus ille caper sum ; et ego Damon ipse fateor ; sed reddo possum nego . 
 cantandus tu ille ? 
 aut umquam tu fistula cera Uincta sum ? 
 non tu in triuium , indoctus , soleo strido miser stipula disperdo carmen ? 
 uis ergo inter nos quis possum uterque uicissum experior ? 
 ego hic uitula ( ne forte recuso , bis uenio ad mulctra , binus alo uber fetus ) depono : tu dico ego cum quis pignus certo . 
 de grex non audeo quisquam depono tu cum : sum ego namque domi pater , sum iniustus nouerca ; bis que dies numero ambo pecus , alter et haedus . 
 uerum , is qui multus tute ipse fateor magnus ( insanio libet quoniam tu ) , poculum pono faginus , caelatus diuinus opus Alcimedons , lento qui torno facilis superaddo uitis diffundo hedera uestio palleo corymbus . 
 in medius duo signum , Conon , et quis sum alter , describo radius totus qui gens orbis , tempus qui messor , qui curuus arator habeo ? 
 necdum ille labrum admoueo , sed condo seruus . 
 et nos idem Alcimedon duo poculum facio , et mollis circum sum ansa  acanthus , Orphea qui in medium pono silua que sequor . 
 necdum ille labrum admoueo , sed condo seruus . 
 si ad uitula specto , nihil sum quod poculum laude . 
 numquam hodie effugio ; uenia quocumque uoco . 
 audio hic tantum uel qui uenio ecce Palaemon . 
 Efficio posthac ne quisquam uox lacesso . 
 quin ago , si quis habeo ; in ego mora non sum ullus , neque quisquam fugium : tantum , uicinus Palaemon , sensus hic imus ( res sum non paruus ) repono . 
 dico , quandoquidem in mollis consido herba , et nunc omnis ager , nunc omnis parturio arbus , nunc frondeo siluus , nunc formosus annus . 
 incipio , Damoeta ; tu deinde sequor , Menalca . 
 alternus dico ; amo alterno Camena . 
 ab Iuppiter principium musa : Iuppiter omnis plenus ille colo terra , ille meus carmen cura . 
 et ego Phoebus amo ; Phoebus suus semper apud ego munus sum , laurus et suauis rubeo hyacinthus . 
 Malo ego Galatea peto , lasciuus puella , et fugio ad salix et sui cupio ante uideo . 
 at ego sui offero ultro meus ignis , Amyntas , notior ut iam sum canis non Delius noster . 
 pario meus Uenerus sum munus : namque noto ipse locus , aeria qui congero palumbes . 
 qui possum , puer siluestris ex arbor lego aureus malum decem mitto ; cras alter mitto . 
 o quotiens et qui nos Galatea  ! 
 pars aliqui , ueo , diuus refero ad auris ! 
 quis prosum quod ego ipse animus non sperno , Amyntus , si , dum tu sector aper , ego rete seruus ? 
 Phyllida mitto ego : meus sum natalis , Iolla : cum facio uitula pro frux , ipse uenio . 
 Phyllida amo ante alius : nam ego discedo fleo et longus " formose , ualeo , ualeo , " inquam , " Iolla . 
 tristis lupus stabulum , maturus frux imber , arbor ueo , nos Amaryllidis ira . 
 dulcis satis umor , depulsus arbutus haedus , lento salix feto pecus , ego solus Amyntas . 
 Pollius amo noster , quamuis sum rusticus , musa :  , uitula lector pasco uester . 
 Pollius et ipse facio nouus carmen : pasco taurus , iam cornu peto et pes qui spargo harena . 
 qui tu , Pollius , amo , uenio quo tu quoque gaudeo ; mellum fluo ille , fero et rubus asper amomum . 
 qui Bauium non odi , amo tuus carmen , Maeuis , atque idem iungo uulpes et mulgeo hircus . 
 qui lego floer et humus nascentia fragum , frigidus , o puer , fugio hinc , lateo anguis in herba . 
 parco , ouis , nimium procedo : non bene ripa credo ; ipse aries etiam nunc uellus sicco . 
 Tityrus , pasco ab flumen reicio capella : ipse , ubi tempus sum , omnis in fons lauo . 
 cogo oua , puer : si lac praecipio aestus , ut nuper , frustra pressao uber palma . 
  heu , quam pinguis macer sum ego taurus in eruum ! 
 idem amor exitium pecus pecus que magister . 
 hic certe neque amor causa sum , uix os haereo ; nescio qui tener oculus ego fascino agnus . 
 dico , qui in terra , et sum ego magnus Apollo , tres pateo caelum spatium non ample ulna . 
 dico qui in terra inscriptus nomen rex nascor flos , et Phyllida solus habeo . 
 non noster inter uos tantus compono lis . 
 et uitula tu dignus et hic : et quisquis amor aut metuo dulcis , aut experior amarus . 
 claudo iam riuus , puer ; sat pratum bibo . 
 Sicelides Musa , paulus maior cano ! 
 non omnis arbustum iuuo humilis que myricus si cano silua , siluus sum consul dignus . 
 Ultimaus Cymaeus uenio iam carmen aetas ; magnus ab integro saeclum nascor ordo . 
 iam redeo et Virgo , redeo Saturnia regnum , iam nouus progenies caelum demitto altus . 
 tu modo nascor puer , qui ferreus primum desino atque totus surgo gens aureus mundus , castus faueo Lucina : tuus iam regno Apollo . 
 tu que adeo decus hic aeuum , tu consul , ineo , Pollius , et incipio magnus procedo mensis ; tu dux , si qui maneo scelus uestigium noster , irritus perpetuus soluo formido terra . 
 ille deus uita accipio diuus que uideo permisceo herous et ipse uideo ille , pacatus que rego patria uirtus orbis . 
 at tu primus , puer , nullus munusculum cultus erro hedera passum cum bacco tellus mixtus que rideo colocasia fundo acanthus . 
 ipse lac domus refero distentum capella uber , neque magnus metuo armentum leo ; ipse tu blandus fundo cunabulum flos . 
 occido et serpens , et fallax herba uenenum occido ; Assyrius uulgo nascor amomum . 
 at simul heros laus et facio parens iam lego et qui sum possum cognosco uirtus , mollis paulatim flauesco campus arista , incultus que rubeo pendeo sentis uua , et durus quercus sudo roscidus mellum . 
 paucus tamen subsum priscus uestigium fraus , qui tempto  ratis , qui cingo murus oppidum , qui iubeo tellus infindo sulcus . 
 alter sum tum tiphys , et alter qui ueho Argo deligo herous ; sum etiam alter bellum atque iterum ad Troia magnus mitto Achilles . 
 hinc , ubi iam firmo uir tu facio aetas , cedo et ipse mare uector , neque nauticus pinus muto merces : omnis fero omnis tellus . 
 non raster patior humus , non uinea falx ; robustus quoque iam taur iugum soluo arator ; neque uarius disco mentior lana color , ipse sed in pratum aries iam suauis rubeo murex , iam croceus muto uellus lutum ; spons suus  pasco uestio agnus . 
 " talis saeclum " suus dico " curro " fundo concors stabilis for numen Parca . 
 Aggredor o magnus ( adsum iam tempus ) honor , carus deus suboles , magnus Iuppiter incrementum ! 
 aspicio conuexus nuto pondus mundus , terra que tractus que mare caelum que profundum . 
 aspicio uenio laeto ut omnis saeclum ! 
 o ego tum longus maneo pars ultimus uita , spiritus et quantum sat sum tuus dico facio : non ego carmen uinco neque thracius Orpheus , neque Linus , hic mater quamuis atque hic pater adsum , Orpheus Calliopea , Linus formosus Apollo . 
 Pan etiam , Arcadia ego cum si iudex certo , Pan etiam Arcadia dico sui iudex uictus . 
 incipio , paruus puer , risus cognosco mater ( mater longus decem fero fastidium mensis ) incipio , paruus puer : qui non rideo parens , neque deus hic mensa , dea neque digno cubilistas . 
 cur non , Mopsus , bonum quoniam conuenio ambo , tu calamus inflo leuis , ego dico uersus , hic corylus mixtus inter consido ulmus ? 
 tu magnus ; tu ego sum aequum paro , Menalca , siue sub incertus zephyrus moto umbra , siue antrum potior succedo . 
 aspicio , ut antrum siluestris rarus spargo labrusca racemus . 
 mons in noster solus tu certo Amyntas . 
 quis , si idem certo Phoebus supero cano ? 
 incipio , Mopsus , prior , si qui aut Phyllidi ignis aut Alcones habeo laus aut iurgium  . 
 incipio : pasco seruo Tityrus haedus . 
 immo hic , in uiridis nuper qui cortex fagus carmen describo et modulor alterno noto , experior : tu deinde iubeo ut certo Amyntas . 
 lento salix quantum palleo cedo oliua , puniceus humilis quantum saliunca rosetum , iudicium noster tantum tu cedo Amyntas . 
 sed tu desino plus , puer : succedo antrum . 
 Exstinctus Nympha crudelis funus daphnim fleo ( uos  testis et flumen nymphe ) , cum complexo suus corpus miserabilis natis , atque deus atque astrum uoco crudelis mater . 
 non ullus pastus ille egeo dies frigidus , Daphni , bos ad flumen ; nullus neque amnis libo quadrupes neque gramen attingo herba . 
 Daphni , tuus Poeni etiam ingemueo leo intereo mons que ferio siluus que loquor . 
 Daphnae et Armenia currus subiungo tigris instituo , Daphnae thiasus induco Bacchus et folium lento intexor mollis hasta . 
 uitis ut arbor decor sum , ut uitis uuus , ut grex taurus , seges ut pinguis aruum , tu decus omnis tuus . 
 postquam tu fatum fero ipse palo ager atque ipse relinquo Apollo . 
 grandis saepe qui mando hordeum sulcus , infelix lolium et sterilis nascor auenus ; pro mollis uiolum , pro purpureus narcissus carduus et spina surgo paliurus acuo . 
 spargo humus folium , induco fons umbra , pastor ( mando fio sui talis Daphnae ) , et tumulus facio , et tumulus superaddo carmen : " Daphnae ego in silua , hinc usque ad sidus notus , formosus pecus custos , formosus ipse . 
 Taleor tuus carmen nos , diuine poeta , qualis sopor fessus in gramen , qualis per aestus dulcis aqua saliens sitis restinguo riuus . 
 neque calamus solum aequipero , sed uox magister : fortunate puer , tu nunc sum alter ab ille . 
 Nos tamen hic quicumque modus tu noster uicissum dico , Daphnin que tuus tollo ad astrum ; Daphnin ad astrum fero : amo nos quoque Daphnae . 
 an quisquam nos talis sum munus magnus ? 
 et puer ipse sum canto dignus , et iste iam pridem Stimichon laudo carmen nos . 
 candidus insuetus miror limen Olympus sub pes que uideo nubes et sidus Daphnae . 
 ergo alacer silua et ceterus rus uoluptas Panus que pastor que teneo Dryado que puella . 
 neque lupus insidia pecus , neque rete cerui ullus dolus meditor : amo bonus otium Daphnae . 
 Ipse laetitia uox ad sidus iacto intonsis mons ; ipse iam carmen rupes , ipse sono arbustum : " deus , deus ille , Menalca ! 
 " sum bonus o felix que tuus ! 
 in quattuor ara : ecce duo tu , Daphni , duo altarium Phoebus . 
 poculum binus nouus spumo lac quotannis cratera que duo statua tu pinguis oliuus , et multus in primus hilaro conuiuium Bacchus , ante focus , si frigus sum , si messis , in umbra uinum nouus funda calathus Ariusia  . 
 canto ego Daamoetas et Lyctius Aegon ; salto satyrus imitor alphesiboeus . 
 hic tu semper sum , et cum sollemnis uoueo reddo nymphe , et cum lustro ager . 
 dum iugum mons aper , fluuius dum piscis amo , dum qui thymus pasco aps , dum ros cicada , semper honus nomen que tuus laus que maneo . 
 ut Bacchus Ceres que , tu sic uoueo quotannis agricola facio : damno tu quoque uotum . 
 qui tu , qui talis reddo pro carmen donum ? 
 nam neque ego tantum uenio sibilus Auster neque percutio iuuo fluctus tam litus , neque qui saxosus inter decurro flumen uallis . 
 hic tu nos fragilis dono ante cicuta ; hic nos " formosus Corydon ardeo  , " hic idem doceo " cuius pecus ? 
 an meliboei ? 
 at tu sumo pes , quod , ego cum saepe rogo , non fero Antigenes ( et sum tum dignus amo ) , formosus par nodus atque aer , Menalca . 
 primus Syracosius digno sum ludo uersus noster neque erubesco silua habito Thalea . 
 cum cano rex et proelium , Cynthius auris uello et admoneo : " pastor , Tityrus , pinguis pasco oportet oua , deduco dico carmen . 
 " Nunc ego ( namque super tu sum qui dico laus , Uarus , tuus cupio et tristis condo bellum ) agrestis tenuus meditor harundo musa . 
 non iniussus canus . 
 si quis tamen hic quoque , si qui capio amor lego , tu noster , Uarus , myricus , tu nemus omnis cano ; neque Phoebus gratus  quam sui qui Varus praescribo pagina nomen . 
 pergo ,  . 
 Chromis et Manasyllus in antrum Silenus puer somnus uideo iaceo , inflo hesternus uena , ut semper , Iacchus ; sertum procul tantum caput delabor iaceo , et grauis attero pendo cantharus ansa . 
 Aggredior ( nam saepe senex spes carmen ambo ludo ) inicio ipse ex uincula sero . 
 addo sui socius timidus que superuenio Aegle , Aeglus Naiadum pulcherrimus , iam que uideo sanguineus frons mos et tempus pingo . 
 ille dolus rideo " qui uinculum necto ? 
 " inquam . 
 " soluo ego , puer ; satis sum possum uideo . 
 Carmen qui uulo cognosco ; carmen uos , hic alius merces sum . 
 " simul incipio ipse . 
 tum uero in numerus Faunus que ferus que uideo ludo , tum rigidus moto cacumen quercus ; neque tantum Phoebus gaudeo parnasia rupes , neque tantum Rhodope miror et Ismarus Orphea . 
 namque cano utor magnus per inanis coago semen terra que anima que mas que sum et liquidus simul ignis ; ut hic ex omnis primus omnis et ipse tener mundus concreueo orbis ; tum duro solus et discludo Nerea pontus coepi et res paulatim sumo forma ; iam que nouus terra stupeo lucesco sol , altus atque cado summoueo nubes imber ; incipio siluus cum primus surgo , cumque rarus per ignarus erro animal mons . 
 hinc lapis  iactus , Saturnia regnum , Caucasia que refero uolucris furtum que Prometheus . 
 hic adiungo , Hylas nauta qui fons relinquo clamo , ut litus " Hyla , Hyla " omnis sono ; et fortunatus , si numquam armentum sum , pasiphaen niuei solor amor iuuencis . 
 a , uirgo infelix , qui tu dementia capio ! 
 proetides implero falsus mugitus ager , at non tam turpis pecus tamen ullus sequor concubitus , quamuis collum timeo aratrum , et saepe in leuis quaero cornu frons . 
 a , uirgo infelix , tu nunc in mons erro : ille latus niueus mollis fultus hyacinthus ilex sub niger palleo rumino herba aut aliqui in magnus sequor grex . 
 " claudo , Nympha , Dictaeus Nympha , nemus iam claudo saltus , si qui forte fero oculus sui obuia noster errabundus bos uestigium ; forsitan ille aut herba  uiridis aut armentum sequor perduco aliqui stabulum ad Gortynia uaccus . 
 " tum cano Hesperidus miro malus puella ; tum Phaethontiada muscus circumdo amarus cortex atque solus procerus erigo alnus . 
 tum cano erro Permessus ad flumen Gallus Aona in mons ut duco unus soror , ut que uir Phoebus chorus adsurrexo omnis ; ut Linus hic ille diuinus carmen pastor flos atque apium crinis orno amarus dico : " hic tu do calamus , in accipio , Musa , Ascraeus qui ante  , qui ille soleo cantandus rigidus deduco mons ornus . 
 hic tu Gryneus nemus dico origo , ne quis sum lucus quo sui plus iacto Apollo . 
 " quis loquor aut Scylla nisi , qui fama  candidus succingo latro inguen monstrum Dulichiae uexo ratis et gurges in altus , ab , timidus nauta canis lacero marinus , aut ut muto Tereius narraueo artus , qui ille Philomela daps , qui donum  , qui cursus desero petiueo et qui ante infelix suus tectum super uolito alis ? 
 omnis , qui Phoebus quondam meditor beatus audio Eurotae iubeo que edisco laurus , ille cano (  refero ad sidus uallis ) , cogo donec ouum stabulum numerus que refero iubeo et inuito procedo uesper Olympus . 
 forte sub arguo consido ilex Daphnes , compello que grex Corydon et thyrsus in unus , thyrsus ouus , Corydon  lac capella , ambo floreo aetas , Arcades ambo , et canto par et respondeo paratus . 
 huc ego , dum tener defendo ab frigus myrtus , uir grex ipse caper deerrauo ; atque ego Daphnin aspicio . 
 ille ubi ego contra uideo , " ocior ' inquam " huc ado , o Meliboee ; caper tu saluus et haidus ; et , si quis cesso possum , requiesco sub umbra . 
 huc ipse potus uenio per pratum iuuencis , hic uiridis tener praetexo harundo ripa Mincius , et qui sacer resono examen quercus . 
 " quis facio ? 
 neque ego Alcippen neque phyllidus habeo depulsus ab lac domi qui claudeo agnus , et certamen sum , Corydon cum Thyrsides , magnus . 
 posthabeo tamen ille meus seria ludus . 
 alternus igitur contendo uersus ambo  , alternus Musa memini uolo . 
 hic Corydon , ille refero in ordo thyrsus . 
 Nympha noster amor Libethrides aut ego carmen , qualis meus Codrum , concedo ( proximus Phoebus uersus ille facio ) aut , si non possum omnis , hic arguo sacer pendeo fistula pinus . 
 pastor , hedera nascor orno poeta , Arcades , inuidia rumpo ut ile Codrum ; aut , si ultra placeo laudo , bacco frons cingo , ne uates noceo malus lingua sum . 
 Saetosus caput hic  tu , Delius , paruus et ramosus Micon uiuax cornu ceruus . 
 si proprius hic sum , leuis de marmor totus puniceus sto sura euincio coturnus . 
 sinus lac et hic tu libo , priape , quotannis exspecto sat sum : custos sum pauper hortus . 
 Nunc tu marmoreus pro tempus facio ; ab tu , si fetura grex suppleo , aureus sum . 
 Nherina Galatea , thymus ego dulcus Hybla , candidus cycnus , hedera formosus albus , cum primum pastis repeto praesaepia taurus , si qui tu Corydo habeo tu cura , uenio . 
 immo ego sardonius uideo tu amarus herba , horridus ruscum , proicio uilus alga , si ego non hic lux totus iam longus  . 
 eo domus pasco , si qui pudor , eo iuuencus . 
 muscosus fons et somnus mollus herba , et qui uos rarus uiridis tego arbutus umbra , solstitium pecus defendo : iam uenio aestas torridus , iam lento turgeo in palmes gemma . 
 hic focus et taeda pinguis , hic plurimus ignis semper , et adsiduo postis fuligo nigrus . 
 hic tantum Borea curo frigus quantum aut numerus lupus aut torreo flumen ripa . 
 sto et iuniper et castanea hirsute , stratum iaceo passim suus  sub arbor pomum , omnis nunc rideo : at si formosus Alexis mons hic abeo , uideo et flumen siccus . 
 Ao ager ; uitium morior sitio aer herba ; Liber pampineus inuideo collis umbra : Phyllidus aduentus noster nemus omnis uireo , Iuppiter et laetus descendo plurimus imber . 
 populus Alcida gratissimus , uitis Iacchus , formosus myrtus Uenerus , suus laureus Phoebus ; phyllis amo corylus ; ille dum Phyllis amo , neque myrtus uinco corylus , neque laureus Phoebus . 
 fraxinus in silua pulcherrimus , pinus in hortus , populus in fluuius , abies in mons altus ; saepe ab si ego , Lycida formose , reuiso , fraxinus in silua cedo tu , pinus in hortus . 
 hic memini , et uictus frustra contendo Thyrsin . 
 ex ille Corydon Corydon sum tempus nos . 
 pastor musa Damo et Alphesiboeius , immemor herba qui sum miro iuuenca certo , qui stupefactus carmen lynx , et muto suus requeo flumen cursus , Damo musa dico et Alphesiboeius . 
 tu ego seu magnus superao iam saxum Timauius , siue ora Illyricum lex aequor , in sum umquam ille dies , ego cum licet tuus dico facio ? 
 in sum ut licet totus ego fero per orbis solus Sophocleos tuus carmen dignus coturnus ? 
 a tu principium , tu desino : accipio iussus carmen  tuus , atque hic sine tempus circum inter uictrix hedera tu serpo laurus . 
 frigidus uix caelum nox decedo umbra , cum ros in tener pecus gratus herba : incumbo teres Damon sic coepio oliuus . 
 Nasco , prae que dies uenio ago , Lucifer , almus , coniunx indignus Nysa decipio amor dum queror et diuus , quamquam nihil testis ille proficio , extremus morior tamen adloquor hora . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 Maenalus argutus que nemus pinus que loquor semper habeo , semper pastor ille audio amor Panus que , qui primus calamus non patior iners . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 Mopsus Nysa do : quis non spero amo ? 
 iungo iam gryps equus , aeuum que sequor cum canis timidus uenio ad poculum dammus . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 Mopsus , nouus incido fax : tu duco uxor . 
 spargo , maritus , nux : tu desero Hesperus Oetan . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus o dignus coniunctum uir , dum despicio omnis , dum qui tu sum odium meus fistula , dum que capella hirsusco que supercilium promissum que barba , neque curo deus credo mortalis quisquam . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 saepes in noster paruus tu roscidus malum ( dux ego uester sum ) uideo cum mater legens . 
 alter ab undecimus tum ego iam accipio annus , iam fragilis possum ab terra contingo ramus . 
 ut uideo , ut pereo , ut ego malus aufero error ! 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 nunc scio quis sum amor : nudus in cos ille aut Tmarus aut Rhodope aut extremus Garamas neque genus noster puer neque sanguis edo . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 saeuus amor doceo nascor sanguis mater commaculo manus ; crudelis tu quoque , mater . 
 crudelis mater magis , an puer improbus ille ? 
 improbus ille puer ; crudelis tu quoque , mater . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 nunc et ouis ultro fugio lupus , aureus durus malum fero quercus , narcissus floreo alnus , pinguis cortex sudo electrum myricus , certo et cycnus ulula , sum Tityrus Orpheus , Orpheus in silua , inter delphina Arion . 
 incipio Maenalios ego cum , meus tibia , uersus . 
 omnis uel medius fio mare . 
 uiuio siluus : praeceps aerius specula de mons in unda defero ; extremus hic munus morior habeo . 
 desino Maenalios , iam desino , tibia , uersus . 
 hic Damon : uos , qui respondeo  dico ,  ; non omnis possum omnis . 
 effero aqua et mollis cingo hic altarium uitta , uerbena que adoleo pinguis et masculus tus , coniunx ut magicus sanus auertor sacer experior sensus ; nihil hic nisi carmen desum . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 Carmen uel caelum possum deduco Luna , carmen Circe socius muto Ulixius , frigidus in pratum cantandus rumpo anguis . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 terni tu hic primum triplex diuersus color licium circumdo , ter que hic altarium circum effigies duco ; numero deus impo gaudeo . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 necto tres nodus ternus , Amaryllus , color ; necto , Amaryllus , modo et " Uenus " dico " uincula necto . 
 " duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 limus ut hic duresco , et hic ut cera liquesco unus idem que ignis , sic noster Daphnae amor . 
 spargo mola et fragilis incendo bitumen laurus : Daphnae ego malus uro , ego hic in Daphnides laurus . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 talis amor Daphnin qualis cum fessus iuuencus per nemus atque alo quaerendus bucula lucus propter aqua riuos uiridis procumbo in ulua perdo , neque serus memini decedo nox , talis amor teneo , neque sum ego curo medeor . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 hic olim exuuia ego perfidus ille relinquo , pignus carus suus : qui nunc ego limen in ipse , Terra , tu mando ; debeo hic pignus Daphnin . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 hic herba atque hic Pontus ego lego  ipse do Mous ; nascor plurimus Pontus . 
 hic ego saepe lupus fio et sui condo silua Moerim , saepe anima imus excio sepulchrum , atque satus alius uideo traduco messis . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 fer cinis , Amaryllus , foras riuus que fluo trans que caput iaceo , neque respicio ! 
 hic ego Daphnin adgredior ; nihil ille deus , nihil carmen curo . 
 duco ab urbs domus , meus carmen , duco Daphnin . 
 aspicio : corripio tremulus altarium flamma spons suus , dum fero moror , cinis ipse . 
 Bonus sum ! 
 nescio quis certsum et Hylax in limen latro . 
 credo ? 
 an , qui amo , ipse sui somnium fingo ? 
 parco , ab urbs uenio , iam parco carmen , Daphnae . 
 quo tu , Moerius , pes ? 
 an , qui uia duco , in urbs ? 
 o Lycida , uiuus peruenio , aduena noster ( qui numquam ueritum sum ) ut possessor agellus dico : " hic meus sum ; uetus migro colonus . 
 " nunc uictus , tristis , quoniam fors omnis uerso , hic ille ( qui neque uerto bene ) mitto haedus . 
 certe equidem audio , qui sui subduco collis incipio mollis que iugum demitto cliuus , usque ad aqua et uetus , iam frango cacumen , fagus , omnis carmen tu seruo Menalcans . 
 audio , et fama sum ; sed carmen tantum noster ualeo , Lycida , telum inter Martius quantum Chaonia dico aquila uenio columba . 
 quod nisi ego quicumque nouus incido les ante sinister cauus moneo ab ilex cornix , neque tuus hic Moerae neque uiuo ipse Menalca . 
  , cado in quisquam tantus scelus ? 
 heu , tuus nos paene simul tu cum solacium raptum , Menalca ? 
 quis cano nymphe ? 
 quis humus floreo herba spargo aut uiridis fons induco umbra ? 
 uel qui sublego taceo tu carmen nuper , cum tu ad delicia fero Amaryllida noster ? 
 " Tityrus , dum redeo ( breuis sum uia ) pasco capella , et potus pasta ago , Tityrus , et inter ago occurso caper ( cornu ferio ille ) caueo . 
 immo hic , qui Varus necdum perfectus cano " Uarus , tuus nomen , supero modo Mantua nos , Mantua uus miser nimium uicina Cremona , canto sublimus fero ad sidus cycnus . 
 sic tuus Cyrnea fugio examen taxus , sic cytisus pasta distendo uber uaccus , incipio , si quis habeo . 
 et ego facio poeta  , sum et ego carmen , ego quoque dico uates pastor ; sed non ego credulus ille . 
 nam neque adhuc Uarius uideo neque dico Cinna dignus , sed arguo inter  anser olor . 
 is quidem ago et taceo , Lycida , ego cum ipse uoluto , si ualeo memini ; neque sum ignobilis carmen . 
 " Huc adsum , o Galatea ; quis sum nam ludus in unda ? 
 hic uer purpureus , uarius hic flumen circum fundo humus flor , hic candidus populus antrum immineo et lentus texo umbraculum uitis . 
 huc adsum ; insanio ferio sine litus fluctus . 
 quis , qui tu purus solum sub nox cano audio ? 
 " Daphni , quis antiquus signum suspicio ortus ? 
 ecce Dionaeus procedo Caesar astrum , astrum qui seges gaudeo frux et qui duco apricus in collis uua color . 
 insero , Daphni , pirus : carpo tuus pomum nepos . 
 " omnis fero aetas , animus quoque ; saepe ego longus cantandus puer memini ego condo soleo : nunc oblio ego tot carmen , uox quoque Moeris iam fugio ipse : lupus moeris uideo prior . 
 sed tamen iste satis refero tu saepe Menalca . 
 causor noster in longus dux amor . 
 et nunc omnis tu stratum sileo aequor , et omnis , aspicio , uentosus cado murmur aura . 
 hinc adeo  nos uia ; nam sepulchrum incipio appareo Bianor . 
 hic , ubi denso agricola stringo frons , hic , Moerius , cano : hic haedus depono , tamen uenio in urbs . 
 aut si nox pluuia ne colligo ante uereor , canto licet usque ( minus uia laedo ) eo ; canto ut eo , ego hic tu fascis leuo . 
 desino plus , puer , et qui nunc insto ago ; carmen tum melior , cum uenio ipse , cano . 
 extremus hic , Arethusa , ego concedo labor : paucus meus Gallus , sed qui lego ipse lycoris , carmen sum dicendus : nego qui carmen Gallus ? 
 sic tu , cum fluctus subterlabero Sicani , Dor amarus suus non intermisceo unda , incipio ; sollicitus Galli dico amor , dum tener attondeo simus uirgultum capella . 
 non cano surdus , respondeo omnis siluus . 
 qui nemus aut qui uos saltus habeo , puella Naides , indignus cum Galli amor pereo ? 
 nam neque Parnasus uos iugum , nam neque Pindus ullus mora facio , neque Aonia Aganippus . 
 ille etiam laurus , etiam fleo myricus , pinifer ille etiam solus sub rupes iaceo Maenalus , et gelidus fleo saxum Lycaeus . 
 sto et ouis circum ( noster neque paeniteo ille , neque tu paeniteo pecus , diuine poeta ; et formosus ouis ad flumen po Adones ) , uenio et upilium , tardus ueneo subulcus , uuidus hiberna uenio de glans Menalca . 
 omnis " unde amor iste " rogo " tu ? 
 " uenio Apollo , " Gallus , quis insanio ? 
 " inquam " tuus cura Lycorae per que nix alius per que horridus castra  . 
 " uenio et agrestis caput Siluanus honor , floreo ferula et grandis lilium quasso . 
 Pan deus Arcadia uenio , qui uideo ipse sanguineus ebulum baca minium que rubeo . 
 " ecquis sum modus ? 
 " inquam " amor non talis curo , neque lacrima crudelis amor neque gramen riuus neque cytisus saturo aps neque frons capella . 
 " tristis at ille " tamen canto , Arcades " inquam " mons hic uester , solus canto peritus Arcades . 
 o ego tum quam molliter os quiesco , uester meus olim si fistula dico amor ! 
 Atque utinam ex uos unus uos que sum aut custos grex aut maturus uinitor uuus ! 
 certe siue ego Phyllis siue sum Amyntas , seu quicumque furor ( quis tum , si fuscus Amyntas ? 
 et niger uiola sum et uaccinium niger ) , ego cum inter salix lento sub uitis iaceo ; sertum ego Phyllis lego , canto Amyntas . 
 hic gelidus fons , hic mollis pratum , Lyccor , hic nemus ; hic ipse tu cum consumo aeuum . 
 nunc insanus amor durus ego Mars in arma telum inter medius atque aduerto detineo hostis . 
 tu procul ab patria ( neque sum ego credo tantum ) alpinus ab , durus , nix et frigus Rhenus ego sine solus uideo . 
 a , tu ne frigus laedo ! 
 a , tu ne tener glacies seco asper planta ! 
 eo et Chalcidicus qui sum ego condo uersus carmen pastor Siculus modulor auena . 
 Certus sum in silua inter spelaeum ferus malo patior tener que meus incido amor arbor : cresco ille , cresco , amor . 
 interea mixtus lustro Maenala lympha aut acer uenor aper . 
 non ego ullus ueto frigus Parthenius canis circumdo saltus . 
 iam ego per rupes uideo lucus que sono eo , libeo Parthus torqueo Cydonia cornu spiculum tamquam hic sum nos medicina furor , aut deus ille malus homo mitesco disco . 
 iam neque Amadryades rursus neque carmen nos ipse placeo ; ipse rursus concedo siluus . 
 non ille noster possum muto labor , neque si frigus medius Hebrus que bibo , Sithonia que nix hiems subeo aquosa , neque si , cum morior alo liber o in ulmus , Aethiopus uerso oua sub sidus  . 
 omnis uinco amor : et nos cedo amor . 
 " hic sat sum , diuus , tu cano poeta , dum sedeo et gracilis fiscella tego hibiscum ,  : uos hic facio maximus Gallus , Gallus , qui amor tantum ego cresco in hora quantum uere nouus uiridis sui subicio alnus . 
 surgo : soleo sum grauis cantao umbra , iunipus grauis umbra ; noceo et frux umbra . 
 eo domus satura , uenio Hesperus , eo capella .