pAULINUS dominus mereo suspicio  . 
 iniurius quidem sum patrifamilias maritimus delicia abundo terrenus aliquis et agrestis praebeo ; sed ego , ut et causa ego sum apud unanimitas tuus aliquis colloquor , et aliqui sermo hic obsequium uideo adiungo , pauculus de paucissimus , qui puerulus uesper infero , ficedula mitto : qui cum erubesco paucitas , plus etiam uersiculus uerbum subtexo , quasi uero numerus loquacitas facio . 
 sed quia uterque culpabilis sum , tu uterque benigne atque familiariter ignosco facio , ut neque inhumanus uideo paucitas , neque odiosus garrulitas . 
 sumo igitur pasta dumosus in rus uolucer , qui latito silex sub tegmen callidus auceps , dum similis mentior auis fallo que susurro , agmen uisco suspendo credulus uirga . 
 tunc refero tenuis non paruus munus praeda , digero aucupium tabula , et primus opimus ordo niteo sensis tenuo ad imus tabella , ut minus offendo macies ; praefero sagina gratia praeuenio pinguis iuuo alo uisus . 
 pauper ut placeo cus tu munus amicus ,  ne reputo , qui mitto dis nos . 
 Nam tu quis dignus refero pro piscis ille , qui tu uicinus locuples gurges littus suppedito , mirus species forma que dirimo . 
 at ego uix altus uadum per saxosus profundus rarus in obscurus genero sphondylus alga . 
 hinc tu participo , bis quinque et bis tu terni transmitto aequoreus redoleo necto testa , qui uiscus praedulcis repleo bicolor medulla . 
 oro libens sumo ; neque uilis dedignero , qui sum paruus modo , magnus metior amor . 
 Europa que , Asia que duo uel maximus terra membrum , qui Libya dubius Sallustius addo Europa adiungo , possum cum tertius dico , regno multus , qui fama oblittero , et qui Barbara Romanus non trado nomen lingua , Hillibanum , Numida que Avelis , Parthus que Vono , et Caranus , Pellaea do qui nomen rex , quisque mag doceo mysterium uanus Nechepsus ; et qui regno sine nomen mox Sesoostr . 
 . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . audax Icarium qui facio nomen pontus , et qui Chalcidicas modero eno ad arx . 
 Paulus post suus ab seculum conuersio hic in oratio honestus mos ab Deus postulo , atque felix sui et suus deprecor posteritas . 
 omnipotens genitor res , qui summus potestas , exaudio si iustus precor , ne sum ego tristis ullus dies , placidus nox rumpo nullus quies . 
 nec placeo alienus ego , quin et meus prosum supplex , nullus que habeo ego uotum noceo . 
 aut habeo noceo ego . 
 male uolo facultas nullus sum , atque bene possum adsum tranquillo potestas . 
 mens contentus suus , neque turpis dedo lucrum , uinco corporeus castus bene conscius lectus illecebra ; turpis que iocus , obscenus que dico  ille nocens , et multum gratus malignus auris effundo semper rea lingua uenenus . 
 non obitus affligo cujusquam aut funus cresco . 
 inuideo numquam quisquam , neque mentiar umquam adsum laeto domus , epulae alludo inemptus uerna satur , fidus que comes , nitidus que minister , morigerus et conjux , carus que ex conjux natis . 
 mos hic castus tribuo Deus , hic tu mos perpetuus spondeo uenio in seculus uita . 
 Uaria Deus attributus enumero , et gratia ab Deus precor qui peccatum uito , ut Deus iudicium securus occurro . 
 omnipotens qui mens colo , pater unicus res , ignoro malus , et nullus ignotus pius ; principium extremus que careo , antiquus aeuum , qui sum aut uenio : cujus forma que modus que nec mens complector possum , neque lingua profor : cerno qui solus , coram que audio iubeo Fae habeo , et patria propter consido dexter , ipse opifex res , res causa ipse creandus ; ipse Deus uerbum , uerbum Deus anticipo Mundus , qui facio sum : genero in ille tempus qui tempus nondum sum : edo ante Qui iubar et rutilus coelum illustro Eous : qui sine nihil actus , per qui facio omnis , cujus in coelus solium , qui subdo terra sedeo , et mare , et obscurus chaos insuperabilis nox , irrequies cunctus ipse moueo , uegeto inertus ; non genitus ex genitor Deus , qui fraus superbus offensus populus gens in regnum uoco : stirpis adoptiua melior propago colendus . 
 cerno qui licet proauus : qui numen uideo , et pater uideo do , contagium noster qui fero , et dio patior ludibrium lethus , sum iter aeternus doceo remeabilis uita . 
 neque solus remeo anima , sed corpus totus coelestis intro plaga , et inanis sepulcrum Arcanus uacuus adopero linquo terra . 
 Nas pater summus , noster que salutifer aeuum : uirtus patria genitor qui trado omnis , Nihil ex inuidia retineo , plenus que do , Pandus uia prex , patria que hic perfero ad auris . 
 Do pater inuictus contra omnis crimen mens Uipereus que nefas noco auerto uenenum : sum satis , antiquus serpens qui perdo Eua , deceptus que adiungo Adam . 
 Nos sera nepos semen , ueridicus aetas praedico prophetis uito laqueus , qui letifer implico anguis . 
 Pandus uia , qua ego post uinculum corpus aeger in sublimus ferus : pus qua lacteus coelum semita uentosa supero uagus lumen luna : qui procer abeo pius , quisque integer olim Rapo quadrijugum penetro super aether currus Elias , et solidus cum corpus praeuius Enoch . 
  , pater , aeternus spero lumen aura , si lapis non iuro deus , unus que  suspicio altare sacer , libamen uita intemeratus fero : si tu Dominus que Deus que unigeni cognosco pater , misceo que duo qui super aequoreus uolito spiritus unda . 
 Da , genitor , uenia , crucio que pectus purgo , si tu non pecus fibra , non sanguis fudo quaero : neque arcanus numen coniectus sub exta . 
 si scelus abstineo , error ipse obnoxius : et si opto magis , quam fido , bonus purus que probo , confiteor digno anima : si membrum caducus exsecror , et tacitus si poeniteo , alo que sensus formido excrucio , tormentum que sera gehenna anticipo , patior que suus mens saucius maneo . 
  , pater , hic noster fio ratus uotum precor : Nihil metuo , cupio que nihil : satis hic reor sum , qui satis sum : nihil turpis uolo , neque causa pudor sum ego : neque facio quisquam , qui tempus idem nolo facio ego : neque uero crimen laedo , nec maculo dubius : paulum disto uideo Suspectus , uere que reus . 
 male possum facultas nullus sum , et bene possum adsum tranquillo potestas . 
 sum tenuis uictus atque habitus , sum carus amicus : et semper genitor sine uulnus nomen hjc . 
 non animus doleo , non corpus , cunctus quietus fungor membrum officium : neque saucius ullus pars amitto quisquam desidero usus . 
 pax fruor , securus ago , miraculum terra nullus puto : supremus ego cum uenio hora , nec timeo mors bene conscius uita , neque opto . 
 purus ab occulo cum tu indulgeo uideo , omnis despicio , sum cum solus uoluptas Judiciuin spero tuus : quod dum suus differo tempus , cunctor que dies , procul exigo saeuus insidiator blandus error anguis . 
 hic pius , sed maestus trepido uotum reatus , Christus apud aeternus placabilis assor pater , Saluator , Deus atque Dominus , mens , gloria , uerbum , filius , et uero uerus de lumen lumen , aeterno cum pater maneo , in seculus regno ; consonus qui celebro modulor carmen plebs , et respondeo ferio aer uox : amen . 
 summus pater res , coelum que aeternus potestas , cum qui noster salus , sanctus gloria Christus , spiritus et pater pariter  que cohaereo , qui mens lingua que rex , uis que ministro , promereo qui solus fides : qui plenus potestas , Brutus ingenium , uox que infundo mutus , praesto euangelicus duco de fons Johan , in noster areo decurro carmen riuus . 
 ille quidem tantus , quantum possum do mundus , qui nascor talis nouus per miraculum iubeo : sed licet magnus tenuis impendeo cura , nec dedigno uilis coelestis laus : pars etiam meritum , meritum celebro pius : nec nouus nunc , aut noster cano : dico propheta Cunctus prior , sanctus que uir sermo solutus Promissum exorior , uita mors que sacro : si mors ille sum , mereo qui sanguis coelum . 
 Nos tantum modulus hevolbeo dico canorus uoueo , et uersus mens laxo legentus : sic ( nam magnus licet paruus , antiquus nouellus , perfectus indoctus confero , aeternus caducus ) inspiro Deus quidquid dico prior , apto cithara nomen uenerabilis Dauid , consonus coelestis pango modulamen plectrum : nos quoque fas memini Deus , quamquam obsito multus pectus crimen coelestis admitto sentio . 
 Zacharias Syria quondam de gens sacerdos , credo solemnis curo templum paratus . 
 uita uir , pietas , fides , grauitas , pudor , obsequium condignus Deus conjux hic almus Elisabeth priscus sanctus stirpes uir  , et tantus uirtus aequus maritus . 
 sed ( qui in opprobrium mater pono prior proles careo , sterilis duco maestus senectus spes que omnis sobolus transigo excludo aetas , forte sacer sollennis Deus plebs cunctus fero , et plus antistes sacer adolesco ignis , intimus diuinus decoro altarium flamma : ecce sacer propter coelestis nuntius ara Adstititus , atque uestis insignis , uenerabilis os , sui coelus mitto uultus que habitus qui probo , tum sanctus in talis laxo pectus uox . 
 accipio , coelestis Dominus diligo sacerdos ,  mandatum Deus , qui cura pius perpetuus sum , iugum qui purus in pectus custos emereo sanctus impendeo scio amor . 
 atque primus : genus hic exstinctus semen non uolo Interiissus tuus , fecundus que uiscus facio Conjugi , effeo qui jam cesso in aeuum . 
 cur tamen addubito , mortalis tu quoque sensus , omnis possum Deus ? 
 sed credo , ille probo . 
 nascor dignus tantus sponsor beatus , perpetuus que puer , qui primus protinus aeuum tu maior , sacro inuictus in pectus uis autor donum plus quam genitor habeo . 
 neque sane , no qui primus uocabulum pono , arbitrium ius qui tu sum : Deus ipse prŏfectus , qui nascor iubeo , hic idem iubeo sum Johan . 
 nomen hic titulus , mereo immensus propago , qui necdus genitus possum praenosco solus , qui do , et tantus tribuo tu gaudium no : nec uero tribuo tantum tu , gloria paruus sum intro unus concludo domus ; sed quantus ab ortus tendo in serus finio crepusculum lux , totus proles tuus tu cum laeto orbis . 
 quis mirus ? 
 cunctus uitium faex careo , coelestis duco sine labes et crimen uita , uesanus seruo abstemius pectus uinum , omnis que euito malesuadus poculum succus . 
 Cumque homo genus uel post erro salus spondeo , ab sanctus quisquis renouo unda , ipse in sui nihilum , qui purifico , habeo . 
 atque ne plus tu uarius ambages edo , Elia meritum doceo nescio sacerdos non possum , exodo qui mors lex remitto , aeternus dego proprius cum corpus uita , igneus excelsus qui ueho ad aether currus , Flammantus rapidus nisus glomero equus : hic tuus aequo mereo stemma nascor , tantumdem et laus simul et uirtus habeo . 
 ergo ad condignus tantus pro munus grates , ne dubius suspendo fides , ne motus faueo ira Deus mereo statuo post praemium poena . 
 hic aio , et tenuis elabor alis in aura , fragro que sacrum procul aer fundo odor . 
 diriguo trepidus confundo mens sacerdos , atque dum promissum cunctor cor uoluto , dum sui diffido tantum mereo fauor , ut summus sum cura Deus , dimitto ut altus nuntius ex coelus , famulus tam clarus refero ab Dominus mandatum suus , ludo que uereor , Somnia qui ille puto , mos dum parcior aequus aestimo ipse suus , neque sui mereo fateor : infidum facio ipse fides , dum credo dignus sui non uolo , poena incredulitas mereo . 
 protinus adstrictus sum dubito lingua palo , et motus oblio suus , molitus que uox ,  sonus , pigrus torpor cohaereo . 
 dum que cupio narro suus miraculum plebs ,  frustra , defigo obmutesco os . 
 maestus abeo , uerso que includo mens dolor , et uenia erro arcanus in cor precor . 
 quantus Deus pietas ! 
 quisque exorabilis numen ! 
 poeniteo sat sum . 
 Ro qui do , tempus ordo uoluo , et gravido ( mirus ) distendo aluus Elisabeth , sanctus que gero pius uiscus pondus , et uenio effeo munus iuuenilis sub aeuum . 
 inde alius , sanctus Gabriel , qui nuntius idem Zacharia sum , multo maior uoluto , ad Maria molior iter , qui sponsa maritus , sed magus lego Deus , mundus  salus , Virgo illibatus seruo castus pudor : qui postquam insignis coelestis forma decore consto ante oculus , uultus demitto pudicus , tingo suffundo rutilo sanguis malus . 
 ille aio : o totus qui sol circulus ambio , quique sum prior , qui sum qui deinde sequor uirgo cunctus felicus orbis puella , Magnus lego Deus , mater dico ut js , cujus et ille pater ! 
 Felix ago concipio pondus , impollutus uir , coitus que immunis ab omnis , Uerbum feto Deus : corpus tuus uiscus praesto ille , qui coelum , terra , mare , sidus facio : qui semper sum , et nunc sum et tempus in omnis semper sum : mundus Dominus , lux que creator , et lux ipse polus per tu mortalis membrum induo ; atque oculus homo , coetus que subeo . 
 Imperturbao tantus in praemium laus tollo animus , do ille tu uis que , fides que , qui uolo ( nam cunctus rego , nutus que guberno ) filius sum tuus , Dominus cum filius sum . 
 dico , et uisus pariter terra que relinquo , assuetus que sui facilis peto aether nisus . 
 impleo praeceptum Deus , credo que puella protinus , atque augeo meritum uita que prior promo fides : taceo elementum lateo causa Diuinus informo corpus , sacro que cresco sarcina : coelestis Dominus pius confoueo aluus . 
 interea grauida sobol , quamquam edo  , instigo Maria sanctus , ut progredior reuiso Elisabeth , longus qui jam uenerabilis aeuum , diligo Dominus puer  gero . 
 ausculto no genitrix , uis tantus fides , et qui iussus uenio : moueo maternus Iohannes uiscus , et impleo diuino pectus sensus . 
  uates , necdum genitus , concludo in aluus ,  que propheta prior gero et uenio uideo . 
 ille ubi concipio fulgeo lumen longe conspicio Maria , celer procul incito gressus obvia progredior , ueneror que brachium tendo , Salvus , o mater , aio , Dominus , salveo pius uirgo , immunis thalamum , coitus que ignarus uirilis , sed  Deus : tantus sum sum pudicus , Intaco ut fero titulus , et praemium nupta . 
 cur ego non mereo , neque tantus munus dignus officium defero honus ? 
 cur gloria coelum , in noster defero Lares et uilis tectum , obscurus tantum lumen penetralis infero ? 
 sed mitis placidus que suus cultor adsum , praesto et hic genitus , qui praesto ante fauor . 
 dico , et  ulna circumdatus iungo ,  que Deus ueneror , pio do osculum uenter . 
 dico ago nunc , Judaea noceo , et sanguis rex commaculo tu , uerbum si nullus prior sum adhibendus fides , sacer si fallo uates credo , et Moses ipse , si fallo Dauid impius perverdo puto inclemens gens , credo non genitus : maternus clausus in aluus quis uideo , sanctus mater doceo os Iohannes . 
 quis precor hic doceo , qui castus uiscus uirgo contineo , quantus maneo nouus seculum partus ? 
 sed sanctus abstrudo pateo , neque uideo profanus . 
 uerum egredior modus latus peto orbita campus , atque oblio meus procurror longe audeo . 
 spero , sum ut possum firmo robur quondam hic quoque per spatium foris agito quadriga . 
 nunc coeptum repeto iter : mortalis dico pagina mortalis : Dominus diuinus loquor . 
  que adeo exigo , quantum natura iubeo , tempus , maturus puer inclyio edo aluus , et promissum Deus magnus non credo poena impleo certus fides , et nascor comprobo infans . 
 conuenio contingo de mos propinquus , ut puer uetus de nomen duco parens apto confero quaero uocabulum causa : sed nego arbitrium cognatus sum relinquo , coelestis iubeo per natus conscius mater . 
 ergo placeo dudum praecludo uox sileo consulo pater , promo solus facultas indicium , qui lingua nequeo , si littera signo . 
 consulo , sumo tabula , scribo que Johan . 
 miror cunctus , nullus que habeo prior praescribo nomen recolo de stirpes parens . 
 quantus serus fides ualeo ! 
 quia dexter noto quod mens credo , peccatum poena remitto sum . 
 soluo uinctus laxo repagulum lingua . 
 respondeo jam uox senex , prodeo que propinquus , tectum diu mandatum Deus , spondeo que sum , dum transigo probo . 
 talis sum quis dubito , qui Dominus iussus , natura lex remitto , insolitus exorior nascor possum uideo ? 
 exemplum cunctus celebro incredulitas ante oculus cunctus pono , uel poena parens , uel uenia : atque animus insto simul hinc metus , hinc spes . 
 labor interea cuna tempus : in ipse exsto diuinus species manifestus uigor . 
 Blanditia , risus que sileo , incertus que cesso murmuro : serietas lascibi praeuius sensus ,  tener informo uenio mos os . 
 inde ubi primus puer stabilis uestigium nisus figo , et certus signo uerbum loquela : mos sum aut sanctus dico auscultare parens , aut antiquus praeclarus edisco facio , uel qui ipse Deus lex interpres Moses condo , sacer qui seruo pagina saxum . 
 hic , et qui tener firmo ceterus mens , tracto recolo : neque enim ignoro prior credo , do Dominus qui nosco sum . 
 at postquam robur membrum accedo ab aeuum : ( nam mens plenus Deus tardus praeuenio annus : ) ille sui jam tum statuo discendus , doceo Qui nequeo homo : simul effugio cibus , et potus , sanctus contagium noxia uita . 
 tectum igitur sanctus , quamquam immaculo , parens desero , atque turba homo , coetus que noceo effugo , atque solus locus tendo ad inuius terra , in quea sui tantus mens impollutus uideo , libera que ab cura sacer ad praeceptum uaco . 
 Vesta sum curuus seta consero camelus , contra luxuries mollis duro ut artus , arceo que grauis compungo corpus somnus . 
 hic uilis rigidus ad lumbus zona ligo , praebeo uictus facilis siluestris melia , pomum que , et incultus eno cautes herba , areo que sitis decurro unda leuo . 
 quis locus hic uitium ? 
 Aditus qui prauus cupido inuenio hic inter sacer et penetralis mens ? 
 qui pecco , qui nihil cupio ? 
 qui tendo iniquus in latebra sensus , quisquis non indigeo ullus ? 
 sic primus uiuo homo , mundus que recens hic autor do uenio in seculum mos ; insero donec sui malesuada uoluptas , atque sui cum luxus , et amor inueho habeo . 
 hinc odium , hinc les , hinc fraus , hinc liuor , et ira , caedes , arma , cruor , conflictus , praelium , mors : hinc offenso Deus , qui tartara saeuus pio . 
 uerum ego cur nimium communis arguo culpa ; immemor ipse meus , qui non committo grauo , sed uenia spero decet ? 
 miror immo Recte inuictus , nullus que imitabilis priscus exemplum seclum , transgressum humanus labor , Semideus que uir , qui labes immunis ab omnis , cum suus tam saeuus  corpus poena , praescribo quis nos uel post peccatum decet : at postquam inuictus firmo per talis mens , exigo largus tempus , statuo que reperio Qui sum quaerendus , sui uox edo coelus sum :  satis impendo spatium , diligo propheta , quo tu prosum : tempus tu qui datum sentio , ut prosum alius , et qui jam perdo , seruo . 
 pergo igitur sanctus pus Jordanes ad unda . 
 hic quicumque homo uita committo prior poeniteo , et tandem sensus melior uoluto , abluo confesto : quisquis tu mens fidelis Credo deleo pius committo lauacrum , ille renascor sum , talis modo uita sequor , qui probo abluo uita damno prior . 
 pareo audio famulor mens Iohannes , protinus et ripa iubeo descendo ad amnis . 
 praedico hic praeceptum Deus sermo uerendus , infundo que nouus credentus in cor salus . 
 diluo infundo credentus crimen lympha , absolvo que metus homo , poena que remitto , atque ignis restinguo aqua : obliuium suadeo error , praesto que novus nouus corpus uita . 
 o pater , o homo res que aeternus creator , quot gradus parco pietas tuus ! 
 qui pater umquam sustineo erro toties ignosco no ? 
 do gens sentio , qui uel bonus uel malum nosco . 
 non satis : innecto  uinculum lex , propono que malus poena , et praemium iustus . 
 hic quoque quis sperno ? 
 redeo quandoque libet , in promptus uenia sum : sanctus pateo ecce lauacrum , qui renouo uita , uetus que oblittero actus , quisque nouus homo facio . 
 quis quaero ultra ? 
 et tamen ulterus uenia sum : violo ullus hic quoque polluo prolabor corpus donum . 
 quamquam jam nimius longe procedo error , desino , et redeo : cum sui damno ipse , absoluo mereo : si poeniteo , irritus culpa sum , o uere , qui aio , pondus leuis , quisque cohaereo , suauis iugum , toties homo cum ignosco unus , et tamen erro , finis neque crimen ullus humanus genus : sed cresco laus tuus ; nam quo maior culpa res , parco gloria maior . 
 grates ergo tu refero mens omnis , et omnis lingua cano , quantum que possum humanus propago , si placeo nequeo , fio uel gratus laboro . 
 pando immensus , si do uelum , profundum in laus , pater almus , tuus : sed conscius tantus mens onus trepido , proprius que haud inscius uis consulo , et dignus potior dicendus relinquo . 
 reddo coipio : opus hic tu , sanctus Iohannes , quo renouo purus abluo corpus mens . 
 non hic primus do Dominus sententia , qua tu admoneo clarus mitto per nubilum uox : seculum multus prior sanctus Deus os loquor Isaia uates , uetus qui maximus aeuum : mitta , aio , ante tuus oculus , o no , minister , qui sentosa purgo concreta uia gressus ille tuus , celsus subsido mons , idem deprimo facio consurgo ualles : dirigo hic qui prauus , et lenio asper , durus mollio , et totus cogo planesco mundus . 
 Tunus , precor , donum summus pater , almus Iohannes , cum Christus promitto uenio , tu que imputo ille qui mitto nascor ? 
 Tunus , o praedico prophetis , nomen angelicus tu participo honor ? 
 per tu primus Deus sui clementia profero : primus tu do uenia permitto potestas : tu cum multus nouus peto miraculum plebs , de tu Christus aio : concessus sum uiseo talis , qualis nullus prior uideo seclum propheta . 
 dico ego , qui solus qui gero gerendus que nosco , inter mortalis do qui femina partus , quisque do sollemnis homo de mos creo , nullus sum possum qui sui praefero Johannus . 
 hic de tu ille refero , qui quilibet intimus cor Humanus , et cunctus seclum ex ordo tractus peruideo , ut qui sum oculus subiectus uideo . 
 Paulinus , tunc theologicus arcanus rudis , puto Christianus omnis , quamuis malus , modo incolumis seruo fides , salus quidam consequor . 
 beatus ille , qui procul uita suus ab impius  coetus , et in uia pecco non maneo , nec in cathedra pestilens sedeo : sed cor totus figo in lex Deus praeceptum uita nox uoluo et dies , mens que castus institutum excolo . 
 sum ille ut arbor qui propinquus flumen , humor ripa nutriens pasco , suus que fructus plenus reddo tempus , et , frons numquam defluo , perviro sto perennis uividus lignum coma . 
 non hic iniquus prosequor gloria , sed ut fauilla puluis uentus rapio , sic ira iniquus uerro ab uultus Deus . 
 idcirco talis diuido ordo homo per orbis dissipo grex , ut judico non resurgo impius , qui denego debitum cultus Deus , sed punio : nam suus crimen uideo , non indigeo quaestio detego , quoniam immineo praefero mors nosco , signum salus non gero frons . 
 peccator autem , non et impius tamen , qui magnus turba sum , non resurgo gloria , uerum resurgo deputao examen . 
 neque enim sedeo cum pius iudex possum , causa suus reddo actus , uarius que gero aut probo , aut reus . 
 sine lex passim lex ignarus cado , in lex labor , lex iudico . 
 opus per omnis curro ignis arbiter , qui non  flamma , sed  , ille  praemium penso . 
 qui concremo gero , damnum fero , sed ipse saluus euolo ignis . 
 tamen subustus corpus signum miser uita teneo , non teneo gloria : quia caro uictus , mens non uersus tamen , etsi  debeo lex fides , per multus saepe deuoluo crimen : tamen fides nomen aeternus gero , numquam salus exsulo finis . 
 idcirco cunctus nunc in iste seculum , dum curro aetas , et dies aeuum pateo , rego ago semita firmus pes , nec defero lubrico latus uia , praesto per arctus dimico trames laboriosus introeo nisus . 
 uia bonus laetus agnosco Deus , at impius pronus iter deleo . 
 cur gens fremo , et inanis cur meditor sum populus ? 
 adsisto procer cum rex actus Aduersus Dominus et Christus , uesanus fero . 
  rumpo , iugum discutio is : qui maneo aeterno totus moderamen coelus , irrideo is , iustus que loquor in ira , terribilis que minae uerbum turbo iniquus . 
 ast ego Rex ab is parilis ditio creo , praeceptum Dominus super almus praedico Sion . 
 ipse ad ego Dominus , meus , inquam , filius sum tu , tu que hodie gigno . 
 peto : sum ego gens heres , et tuus fundo totus possessio terra . 
 Ferreus uirga tu sum , ualidus quia ius tumeo  rex totus populus : ceu uas recoquo fingo lutum frango cor , ut melior reformo . 
 et nunc ecce omnis strato aduerto , rex mens , et quicumque homo famulor cor iudicium rego , res que teneo habena : deseruio Deus trepidus , mixtus que fidelis exsulto metus : facio discordia concors , dissimilis socio affectus pectus in unus ; ne timor affligo mens , uel gaudium soluo , si careo laetus , pavo formido lethus . 
 disco iustitia , rego que capesso mos , et iustus trepido Deus , gaudeo benignus , nequando meritum Deus irascor in orbis , uos que uia iustus iustus pereo abaco . 
 Amodo jam resilio uia propero iniquus , ecce breuis , cum magnus possum inarso ira , uentilo ut totus diuino examen mundus , segrego et palea ignis , frumentum salus : tunc omnis , qui sum in is spes fidus , beatus . 
 sedeo ignotus dirus Babylon ad amnis Captiuus , Judaea manus , miserabilis fleo . 
 cum patrius memor traho pectus Sion , et meritum iustus suspiro ab ira exsilium : leo qui consero ripa salictum , hospes populus umbra praebeo amica . 
 illic Assyria medius in moenia urbs , obliti laeta per maestus silentium uox , de salix ramus suspendo organum noster . 
 namque do nos durus grauis ira dolor , qui solitus in sanctus depromo canticum templum hic ad delicia sui nos canto iubeo impius ille , domus qui nos abduco , hostis . 
 Ergo diuinus laus et carmen castus apto chorus , inter sacer barbarum , foedus que bustum . 
 inter et accendo funestus ignis ara ,  ! 
 male de noster laetus moeror , cano ? 
 deque pius ritus luxus facio iniquus , Mysticus ad hostilis modulor canticum ludus ? 
 qui miser nunc os sacer canto hymnus ? 
  locus Babylon posco sui canticum Sion ? 
 sed Dominus carmen tellus alienus mereo non capio , indignus sacer uox auerto auris . 
 si tamen ut capio dominus  insto , et , si tantus amor , Sion pius nosco uos canticum , si pergo ego cogo non tuus for , et diuinus tu quaenus sum canticum Sion , accipio quis capno Deus ultor spondeo urbs . 
 ne longus spero iste gaudeo triumpho impius ; qui sacr prodo tu praecipio hymnus : ecce quis sum hymnus Dominus , qui canticum Sion : si sum  meus moenia , tu meus cura , urbs Hierosolyma , fio meus non memor umquam dextra meus , meus lingua meus et adhaereo areo fauces , aeterno nisi tu complector amor : et nisi principium promissum in secula regnum , Laetitia que meus primo reminiscor in annus , tu cunctus Hierosolyma praepono terra . 
 esto memor tum proles Edom , ut vergo uicis noster aspicio confundo dies , quo plebs tuus clarus moenia aeternus Hierosolyma habito , qui nunc gens oblio tu , crudelis minor excidium , dico : invise funditus urbs diruo et uacuo manus , uestigium donec nullus relinquo , murus ad inanis redigo . 
 infelix miser Babylon filia , felix qui tu pro nos in nos tuus gero rependo . 
 neque minus ille beatus sum , qui paruus teneo et simul elido solide tuus pignus petra . 
 si cupio exstinctus Babylon stirpes beo , in tu ipse primus glisco crimen flamma frango fides , jam propter adsum petra Christus : in ipse uipereus sobolis ualidus elido lacertum . 
 Nam Babylon nomen confusio : filia cujus sum caro , peccatum mater : qui turba salus noxia , corporeus duco malus semen fibra . 
 hic uincendus tu , si uolo euinco mors : namque tuus talis includo os hostis , si permitto crescendus assumo uis , difficilis uinco luctamen : praeripio paruus , dum rudis ex uterus cor per pectus capio repto adhuc tener uitium infantia membrum : qui nisi praecaueo , augo uirtus neco concors uitium anima terrenus propago . 
 ne parco igitur talis macto caterua . 
 non tu crimen sum , noceo perdo gens , ultrix que malum perfundo sanguis petra :  enim iustus , si concido impius proles : nam magis atque magis pius iste caedes pio , si perimo peccatum suus dominantia membrum , et frango in Christus uitium plebs triumpho . 
 Quattuor supra memoro epistola quartus jam annus ago in Hispania Paulinus recipio , qui primus , tertius qui intercideo , et quartus respondeo hic carmen . 
 quartus redeo durus hic jam messor aestas , et toties canus bruma gelu rigesco , ex qui nullus tuus ego littera uenio ab os , nullus tuus uideo scriptum noto manus , ante salutifer felix cum charta libellus Dona nego diu , multiplico do . 
 trinus etenim uarius floreo epistola textus , sed numerosus triplex pagina carmen sum . 
 dulcia multimodus quidam subamarus querela anxio censura misceo pietas . 
 sed ego mitis pater plus quam censor acerbus sedeo , et ex blandus asper penso animus . 
 iste suus referendus locus tamen , et grauior Uindex heros sum agito sonus . 
 interea leuis paucus praecurro iambus , discerno refero mutuus uerbum pes . 
 nunc eligo salveo iubeo , dico que salus , ut facio alius ordior gradus que , sileo quis abdico in meus cura , pater , redeo musa praecipio ? 
 nego Camoenus , neque pateo Apollo dico Christus pectus . 
 sum iste quondam non ops , sed studium par tecum ego concordia , cio surdus  Phoebus specus , Uocaris musa numen ; For que munus munus indultus Deus , peto ex nemus aut iugum . 
 nunc alius mens uolo ago , maior Deus ; alius que mos postulo , sui reposco ab homo munus suus , uiuo ut uita pater . 
  uanus otium aut negotium , et fabulosus littera ueto , suus ut pareo lex , lux que cerno suus : qui uolo sophus callidus , ars que rhetor , et figmentum uates nubilo , qui cor falsus atque uanus imbuo ; tantum que lingua instruo , nihil adferens ut salus confero , qui ueritas detego . 
 quis enim tenere uel bonus aut uerus queo , qui non teneo summus caput , ueri bonum que fomes et fons Deus ? 
 qui nemo nisi in Christus uideo . 
 hic ueritas lumen sum , uita uia , uerbum , mens , manus , uirtus pater , sol aequitas , fons bonus , flos Deus . 
 Nascor Deus , mundus sator , mortalitas uita noster , et mors nex . 
 Magister hic uirtus , Deus que nos , atque pro nos homo Nos induo sui exio , aeterna iungo homo inter et Deus , in uterque sui commercium . 
 hic ergo noster ut suus praecordia Uibraverit coelus iubar , abstergeo aeger corpus piger situs ,  que mens innouo ; exhaurio omnis qui iuuo antea Casta uoluptas uicis ; totus que noster ius Dominus uindico et cor , et os , et tempus ; sui cogito , intellego , credo , lex , sui uolo timeo et diligo . 
 aestus inanis , qui moueo uita labor praesens aeuum trames , aboleo futurus cum Deus uita fides . 
 Qui , qui uideo sperno , non ut profanus abiicio aut uilis ops ; sed ut magis carus , moneo coelus repono credo Christus Deus , qui plus promitto do ; contemta praesens uel magus depono sui multus ut rependo fenus . 
 sine fraus custos augo creditor bonus aer reddo debitor ; multus que sperno largus pecunia restituo usura Deus . 
 hic uaco , uel studeo , et dedio , in hic repono omnis , ne , quaeso , segnis , neue peruerto puto , nec criminor impius . 
 pietas absum Christianus qui possum ? 
 namque argumentum mutuus sum pietas , sum Christianus : et impius , non sum Christus subdio . 
 hic cum tenere disco , possum tu non exhibeo , is sum pater , qui cunctus sanctus ius , carus nomen Debio ego uolo Deus ? 
 Tu disciplina , dignitas , littera , Lingua , toga , fama decus , proueho , altus , instituo debeo , Patro , praeceptor , pater . 
 sed , cur remotus tamdiu dego , arguo , Pius qui motus irascor ? 
 conduco iste , aut necesse sum , aut placeo : uenialis , quidquid hic sum . 
 ignosco amo , si gero qui expedio :  , si uivo ut libeo . 
 desum ego patria totus trieteris terra , atque alius lego uagus error orbis , Cultus prior uester  consors uita increpito sanctus motus pietas querela . 
 amplector patrius uenero pectus motus , et ego grato saluus affectus ira . 
 sed redeo inde meus genitor tu posco malo unde do possum . 
  ego tu credo , cum sterilis fundo non ad diuinus precor , castalidus supplex auersus numen Musa ? 
 non hic numen tu ego patria que redux . 
 qui do , in nihilum ( sine numen nomen musa surdus uoco , et nullus rogo ) leuis aufero aura , irritus uentosa rapio hic uotum procella , qui non mitto Deus uacuus in nubes haereo , nec penetro supeor stellans Rex in aula . 
 si tu cura meus reditus , ille aspicio , et os , qui tonitrus summus quatio igneus culmen coelum , qui trifidus ignis mico , neque inanis murmuro misceo , quisque satis coelus soleo largior , et imber , qui super omnis qui sum , uel in omnis totus ubique Omnis infundo res rego omnis Christus , qui mens teneo atque moueo , qui tempus noster et locus dispono ; quod si contrarius uotum constituo noster , prex deflecto in ille sum Qui uolo : quis ego accuso ? 
 si displiceo actus Qui gero ago Deus , prior sum si fas reus autor qui placeo aut formo meus , aut uerto sensus . 
 nam meus si reputo qui pristinus , qui tu notus , spons fateor is modo ego non sum sub ille tempus qui sum , qui non peruerto habeo , et peruerto sum , falsum caligo cerno , stultus Deus sapiens , et mors pabulum uiuo . 
 Quominus magis ignosco ego fas , quia promte ex hic , agnosco do , ab summus genitor nouo , qui non mos meus gero ; non arbitror , iste confiteor dico  in prauus noto error mens , quoniam sum spons prŏfiteor , ego non mens meus uita muto prior . 
 mens nouus ego fateor capio , mens non meus quondam , sed meus nunc autor Deus , qui si quis in actus  meus suus dignus ad munium uideo , gratia primus tu , tu gloria debeo cedo , cujus praeceptum partus sum quod Christus amo . 
 quare grato magis sum tu quam queritor , Quod tuus ille , tuus studium et mos ortus , Paulinus , qui tu non inficio parens nec modo , cum credo peruerto , sic meus uerto consilium , ut sum promereo Christus sum , dum sum Ausonius ; fero ille tuus suus praemium laus , deque tuus primum tu defero arbor fructus . 
 unde precor melior puto , neque maximus perdo . 
 praemium , detestor tuus bonum fons orior . 
 non etenim ego mens vagus , sed neque participantum uita fugax homo , Lycia qua scribo in antrum Pegaseus uiuo eques , licet auia multus numen ago colo , clarus uelut ante sophus pro studium Musa que suus : ut nunc quoque castus qui Christus sumso animus agito frequento non inops animus , neque de feritas legens desero habito locus , sed in arduus uersus sidus , specto que Deus , uerus que profundus  into ; de uanus liber cura otium amo ; strepitus que for , res que tumultus , cunctus que diuinus inimicus negotium donum , et Christus imperium et amor salus , abhorreo . 
 spes que fides que Deus sponsa merces sequor , qui refero certus non despero autor , si modo non uinco uacuus praesentia res ;  uideo sperno , qui non uideo ut mereo , secerno ignio penetro coelestis sensus . 
 Namque caducus pateo noster , aeternus nego uisus , et nunc spes sequor quod mens uideo , sperno  res spectaculum forma , et male corporeus bonus sollicito uisus . 
 attamen hic sedeo ille sententia uideo sum , totus qui jam lux pateo uerus que bonum que ,  aeternus seclum , et praesens inanis . 
 at ego non idem qui gloria , cur idem sum fama ? 
 fides uotum par sum , sed amoenus colo , nunc etiam et blandus pono locuples in actum littus , unde hic jam tam festino locus , inuidia sum ? 
 utinam iustus ego carpo liuor incipio , Christus sub nomen probrum placeo . 
 non patior tener mens numen firmus pudor , et laus hic contemta redeo ego iudex Christus . 
 ne ego igitur , uenero parens , hic ut male uersus increpito studium , neque ego uel conjux carpo , uel mens uitium : non anxio Bellerophons mens sum , neque Tanaquil ego , sed Lucretia conjux . 
 neque ego nunc patrius sum ( ut uolo ) obliuio coelum , qui summum suspecto pater , qui qui colo unus , hic uere memor sum coelum . 
 credo ergo , pater , nos nec coelum immemor , neque uiuo mens egeo , humanus que agito locus ; studium ipse pius testor mos homo : neque enim impius summum gens possum nosco Deus ; sum multus locus , multus homo studium incultus , expers lex , qui regio agrestis ritus careo ? 
 aut quis honestus improbitas alienus noceo ? 
 quis tu ego uastus Vasconia saltus , et ninguidus Pyrenaeus obiicio hospitium , in primus quasi limen figo Hispanus regio ago , neque sum locus usquam rus uel urbs ego , summum qui diues in orbis usque pateo mergo specto Hispania soleo ? 
 sed sum fortuna , iugum habito latro : non lor barbaricus rigesco , muto in ipse , inter qui habeo socia feritas , colonus . 
 non recipio mens purus malum , neque leuis haereo inspersae fibra macula : sic Uascone saltus quisquis ago purus scelus uita inter iniquus , nullus ab inhumanus mos contagium duco hospes . 
 sed ego cur sum ab ille nomen crimen , qui diuersus colo , ut colo , locus iunctus superbus urbs , et laetus homo celeberrimus colo ? 
 atque si uasconicus ego uita sum in os : cur non mos meus potior formo , ferinus pono in noster migro gens barbara ritus ? 
 nam quod in auersus habitaculum pono Hiberus urbs , et desero tuus lex oppidum uersus , montanus que ego Calagurris et Bilbilis acuo pendeo scopulus , collis que iaceo Herda exprobro , uelut hic habito larus exsul et urbs extra homo tectum atque uia : an credo Hiberus hic tellus ops , Hispanus nescius orbis , quo grauis ille polus sub pondus consto Atlas , ultimus nunc ejus mons portio meta qui terra discludo bimaris celsus qui uertex Calpen ? 
 Bilbilis hic tantum , calagurris , Ilerda noto , Caesarea sum Augusta qui , qui Barcinus amoenus , et caput insignis despecto Tarraco pontus . 
 quis numero egregius terra et moenia urbs , qui geminus felix Hispania tendo in aequor , qui beto Oceanus , Thyrrenus que augeo Hiberus , latus que disto pelagus diuortium compleo , orbis suus finis pono in limes mundus ? 
 an tu , meus dominus illustris , si scribo sum mens , qui regio habito , placeo reticeo niteo Burdigala , et piceus malus describo Boii ? 
 Cumque Marojalicus tuus prodigo otium thermis , inter et umbrosus dono tu uiuo lucus , laeto locus , et mirus colo habitaculum tego : nigrantesne casa et texo mapalis culmus , dignus que f pello habito desero Bigerris ? 
 quisque superbus tuus contemno moenia Roma consul , arenosus num dedigno  ? 
 uel quia Pictonicus tu fertilis rus uireo aruum , rauranus Ausonias huc deueho curulis conqueror ; et trabeo uetus sordesco pannus ? 
 qui tamen augusta latiaris in urbs Quirinus Caesareas inter parilis titulus palmatus fulget in attero longus uenerabilis aurum , floreo retineo meritum uiuax honor . 
 aut cum Lucanus retineo culmen fundo , aemulus Romuleus habito fastigium tego , materia praebeo locus , qui proximus signo , in Condatinum dico dego uicus ? 
 multus iocus pateo ; licet quoque ludo fingo . 
 sed lingua mulceo grauis interlidio dens , ludo blanditia uro , et male dulcis Fermento iocus satira mordax acetum , saepe poeta , numquam decet sum parens . 
 namque - fides pietas que peto , ut quod malum necto , insinuo castus fama auris , hic bonum uotum mens pater affigo , figo que haeresco cor non sino , ut uulgus scaeuus rumor malignus . 
 Ante habeo mos , non semper , flecto , uita crimen habeo : namque sum laus bene uerto . 
 cum ego immuto audio , studium officium que requiro . 
 si prauus rego , si relligiosus profanus , luxuries parcus , turpis muto honestus ; segnis , iners , obscurus ago : misereor sodalis in malum perversus : blandus licet ira parens excito , ut lapsus rego instauro amicus mos , et monitus reparo melior seuerus . 
 at si forte itidem , qui lex , et qui sequor , audio , cor pius uoueo Deus , uenerabilis Christus imperium docilis pro credulitas sequor , Persuasus que Deus moneo , aeternus paro praemium mortalis , damnum praesens  , non reor is sanus sic displiceo parens , Mor ut error credo , sic uiuo Christus , ut Christus sancio . 
 iuuo hic , neque poeniteo hjc error , stultus diuersus sequor sum Nihil moror , aeterno meus dum sententia Rex sum sapiens . 
 breuis quidquid homo sum , ut corpus aeger , tempus occiduus , et sine Christus puluis et umbra : qui probo aut damno , tantus sum , quantus arbiter ipse . 
 ipse obeo , atque ille suus sum comitabilis error , cumque suus morior sententia iudex transeo . 
 at nisi , dum tempus praesens do , anxio nos curo sum ad Dominus praeceptum uiuo Christus , sera sum exuo homo querimonia membrum , dum leuis humanus metuo conuicium lingua , non timeo grauis diuinus iudex ira , qui pater aeternus solium dexter que sedeo omnis impono rex , et labor annus Uenturus , ut cunctus aequo examen gens iudico , et uarius refero suus praemium gero , credo equidem et metuo studium propero laboro ; si qui do , ne mors prior quam crimen soluo . 
 hjc in aduentus trepidus ego credulus fibra cor tremo , gestio que anima , is jam cautum futurus , praemetuens ne uinctus aeger pro corpus cura , pondus que grauis res , si forte recludo increpito tuba uastus polus , non possum in aura Rex ad occursus leuis sui tollo penna , inter honoro uolo sanctus mille coelus , qui per inanis leuis , neque mundus compes uincio arduus in astrum pes facilis molimen tollo , et tener uectis per sidus nubes eo , coelestis ut medius ueneror in aer rex , clarus que adoro coniungo agmen Christus . 
 hic metus sum , labor iste , dies ne ego ultimus ater sopio tenebra sterilis deprendo in actus , tempus sub uacuus duco perdo cura . 
 Nam quis ago ? 
 Lor si dum conniueo uotum , Christus ab aetherius ego prodo arx corusco , et subeo Dominus coelus  aperto praestringo radius , obscurus et tristis nox Subfugium infero confundo lumen quaero ? 
 qui ego ne pareo uel diffidentia uerus , uel praesens amor uita , res que uoluptas , curarumve labor , placeo praeverto casus propono , et cura  superstes uita ; committo que Deus uenio in seculus res , Exspecto trux securus pectus mors . 
 si placeo hic , grataris tu spes diues amicus : si contra sum , Christus tantum ego  que probo . 
 Secundus Ausonius epistola respondeo carmen sequor . 
 continuo meus duro silentium lingua , tu numquam taceo memoro ; placeo que latebra desidia exprobro ; neglicio que insuper addo crimen amicitia ; formido que jugalis obiicio , et durus iacio in meus uiscus uersus . 
 Parco , precor , lacero tuus , neque amarus paternus Admiscio uolo , ceu mel absinthium , uerbum . 
 curo ego semper sum , et maneo , officium tu omnis excolo , affectus observo fidelis . 
 non umquam tenuis salto tuus gratia naeuus commaculo ego sum ; ipse tu laedo uultus , semper et incautus timeo uiolo figura . 
 Cumque tuus accedo ueneror , meus cautior os compono , et laetus formo lumen frons ; ne qui uel ab taceo contraho pectus nubes duco in sanctus suspicio falsus parens . 
 hic meus tu domus exemplum colo que colo que , in que tuus tantus nos consensus amor sum , quantus et in Christus connexa mens colendus . 
 quis tuus , quaeso , tuus obduco pectus liuor ? 
 qui rumor pius facilis tu fama per auris irrumpo pello que animus contra que uetustus Experta pietas fides nouus uulnus moueo , laedo ut no placidus malesuada parens ? 
 sed ego non fictus mens conscius simplicitas , nec pater incultus pietas rea , respuo omnis immeritus , et falso perstringo crimen non fero ; immunis uero gravius uiolo iniquus uulnus , tam tener offensa , qui liber culpa . 
 discutio iugum queror ego , qui tu doceo iunctus sum studium . 
 hic neque gesto quidem ego assero : namque par subeo iugum : nemo ualeo copulo infirmis ; neque sum concordia frenum , si sum compello mensura jugalis impar . 
 si uitulus taurus , uel equus  onager , si confero fulica cygnus , et aedona parra ; castanea corylus , aequo uiburnum cupressus , ego compono tu : uix Tullius et Marus tu cum , sustineo aequalis iugum ; si iungo amor , hic tantum tu ego jacto audeo jugalis ; qui modicum socius magnus contendo habena dulcis amicitia aeterno ego foedus tu cum , et par semper redamo lex aequus . 
 hic noster ceruix iugum non scaeuus resolvo fabula , non terra absentia longus dirimo . 
 nec perimo , totus licet abstraho orbis , uel aeuum . 
 numquam animus diuido ago ; prior ipse recedo corpus uita meus , qui uester pectus uultus . 
 ego tu per omnis , qui do mortalis et destino seculum sum , claudeo donec contineo corpus , discerno orbis quilibet , nec orbis longe , neque remoueo lumen , teneo fibra insio , uideo cor , mens complector pius Ubique praesens ego . 
 et cum solutus corporalis carcer , Terra que prouolo , quo ego locao axis communis pater , illic quoque tu animus gero . 
 neque finis idem qui meus ego corpus , et amor laxo tu . 
 mens quippe , labor qui superss artus de stirpes duro coeles , sensus necesse sum simul et affectus suus teneo aeque ut uita suus ; et ut morior , sic obliuiscor non capio , perenne uiuus et memor . 
 inclitus confessor , mereo et nomen Felix , mens pietas possum , summus mens accola coelum , nec paruus in totus experior potentia terra , qui Dominus Christus constans uox prŏfiteor , contemno trux mereo euado poena , deuoueo que anima tormentum per omnis Christus , spons tuus iussus laxo reddo membrum , linquo uacuus rabidus lictor artus , ueho in aethereus sine sanguis martyr honor , o pater , o dominus , indignus licet , annuo seruus , ut tandem , hic fragilis traho dum corpus uita , sedes opto , et qui requiesco in aula , hic licet celebro dies , pius reddo coram uotum , et gaudeo inter gaudeo tumultus . 
 sum jam , quaeso , satis mereo impietas fero hic poena tot jam quot tu sine uiuo , annus , Sedo tuus procul , heu ! 
 quamuis non mens remoueo . 
  desiderium immensus tempus fessus Consula : jam uel sero memor misereor tuus : per que orbis , magnus qui nos procul aequor pons disparo , obtero qui nos inimicus retardo , Pandus uia facilis : et , si propero ad tu inuidus hostis obsum , obiectum repagulum pella Fortior aduerto , et amicus proueho cursus . 
 seu placeo tellus iter , comes agger tuto  tuus ; seu magnus tu fiducia longus suadeo eo mare , da curro mollis unda , et famula famulus ab puppis suggero uentus , ut Campanus simul Christus dux littus uectis , ad tuus mox alacer rapio culmen cursus , in que tuus placidus nos sum limen portus . 
 illic dulcis iugum , leuis onus , blandus que fero seruitium sub tu dominus ; etsi iustus iniquus non egeo seruus , tamen et patior , et amo qualescum que tu Christus dono dico , et foris seruio tuus , tuus limen mane mundities curo sino ; et nox uicissim excubia seruo pius ; et munus in iste claudo promereo defessus corpus uita . 
 Felix , hic mereo , qui nomen ; nomen et idem , qui mereo ; redeo almus dies qui tu sui summus adscisco patria confetto Christus in aula , tempus adsum plenus grates tu fundo uotum . 
 o pater , o dominus , indignus licet optimus seruus , tandem exoro sum , inter tuus limen nos natalis celebro tuus . 
 tres tempus longus lustrum curro ex qui sollemnis iste Coram uotum tu coram meus cor dico , ex ille qui ego terra que mare que labor  ad sedes tuus procul orbis remotus , nosco ; nam tu ego semper ubique propinquus , inter durus uia , uita que incertus , uoco . 
 et mare intro dux tu , quia cura periclum cedo amor tu , neque tu sine : nam tuus sentio praesidium , in Dominus supero mare asper Christus : semper is et terra tu propter tutus et unda . 
 ( hic , precor , aeternus pietas et pax serenus posco tuus , cujus magnus sto nomen Felix . 
 nunc iuuo effundo in gaudium soluo mens : carus dies tandem quoniam hic praesens orior sum , semper et aeternus nos celebro per orbis , qui tu sacro terra et confero astrum . 
 ) ecce uia uarius plebs discolor agmen pingo : urbs innumerus una miror in urbs . 
 o felix Felix tuus tu praesul Nola , inclitus ciuis sacer , coelestis firmus patronus , post que ipse titulus Roma sorto secundus . 
 Qui prior imperium tantum , et uictrix arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulcrum . 
 sum bonus o felix que tuus , Dominus que possum exoro , licet placaio munus Christus , post pelagus fluctus , mundus quoque fluctus ago , in statio tuus placidus consisto portus . 
 hic bene subduco religo littus classis ; in tu compono ego figo sum anchora uita . 
 uenio festus dies coelus , celeberrimus terra , natalis Felix ago , qui corpus terra occido , et Christus superus sum nascor in astrum , coelestis nanctus sine sanguis martyr honor . 
 Nam confessor obeo , poena non spons lucror , accepto Deus fidus pro sanguis mens ; qui cor taceo scrutator , fero paro aequiparo pasdo , sat habeo internus probo , supplicium caro iustus pietas remitto , martyrium sine caedes placeo , si  fero mens que fides qui Deus caleo ,  uoluntas sufficio , et summus sum meritum , testatio uotum . 
 ergo dies , tantus qui munus refero altus Felix coelus , sacer sollemnis iste sum : nam post solstitium , qui Christus corpus nascor Soles nouus gelidus muto tempus bruma , atque salutiferum praesto mortalis orior . 
 Procedo dies sui cum decresco nox iubeo , ab hic qui lux orior uicesimus nos sidereus meritum signo Felix honor . 
 denique nihil impar hic , qui fundo cruor , testis , et titulus simul et uirtus recipio , martyr ostendo meritum , cum ius possum Daemonae exerceo , deuincio que corpus soluo . 
 nam sui Felix caecus incumbo poena , Pestiferus procer tristis clamor fateor , occulto que crux gemitus testor aperio , Velo que oculus mortalis , at manifestus auris et multo praesens numen prodo , cum captiuus intra deprendo corpus , Christus in sanctus fulgeo suus clamo que probo que , membrum incutio tremulus ,  que roto , tormentum que suus , sed non suus corpus torqueo , clamo proprius alienus per os dolor orans uenia : lateo ultor , poena uideo . 
 tum si qui grauior malo violentus hostis Uinxeritus , iste dies diuino munus soluo . 
 cerno tunc passim sum sacer purgo medela pectus limen sterno , jam mens reficio ,  jam uox suus : concurro  turba tremo homo ; mixo inter gaudium cunctus prosilio lacryma : praesens Deus omnis illic credo : immensis Felix sum gloria Christus . 
  dies magnus celebro coetus , omnis uotum dico sacer ratus postis ; omnis gaudeo terra et coelum , rido uideo aperio aethra polus : uernus spiro sileo aura flatus , et laetus plaga cingo lacteus coelum . 
 Neque modus sum populus coeo agmen densus , nec requies , propero in lux ab nox , dies que Exspecto pigeo , uotum auidus mora nox rumpo , et nox flamma funalis uinco , stipo multus unus iuuo urbs urbs cerno , tot que unus compello examen uotum . 
 Lucanus coeo populus , coeo Appula pubes , et Chalabrus , et cunctus qui adluo aestus uterque , qui laeuus et dexter Latium circumsono unda : et qui bis terni Campania laeto per urbs Ceu proprius gaudeo festus , qui moenia amplus diues habeo Capua , et qui pulcer Neapolis , aut qui Gaurus alo , laeto exerceo qui Massicus , quisque ufentem Sarnus que bibo , qui siccus Tanager , quisque colo rigesco felix cultus Galesus , qui Atina possum , qui mater Aricia mitto . 
 ipse que coelestum sacer procerus monimentum Roma Petrus Paulus que possum , raresco gaudeo hjc honor dies , porta que ex os Capena mille profundo ad amica moenia Nola , dimitto duodena decem per mille densus agmen : confero longe lateo Appius turba . 
 neque paruus , ex alius populus regio prŏfectus , Asper montosa carpo stratum Latinus , qui Praenestis alo , qui fertilis pasco Aquinum : quisque suburbanus uetus ardea mitto ab os , quisque urbs liqueo caleo , geminus que Teanus , quam grauis Auruncus , uel qui colo Appulus asper : huc et olivifer concurro turba Venafrum , oppidum  durus montanus relinquo . 
 uinco iter durus pietas , amor omnis Christus  , et almus fides : animus que locus que rigeo suadeo acerbus patior , simul asper ponus cor . 
 unus dies cunctus uoco , unus et Nol recepto , totus que plenus suus , spatiosus que limen cunctus ; credo innumerus ut moenia dilato . 
 hospes , sic Nola assurgo imago Roma . 
 tu quoque post urbs titulus  secundus ? 
 nam prior imperium tantus et uictrix arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulcrum . 
 tu quoque perpetuus duplex sub honor corona , ante sacerdos , post martyr , omnis per aeuum Felix complexo tu , geminus bene coelum contingo meritum diuinus mater amicus . 
 tu prior alma pius celebro altarium cultus presbyter instituo , placidus et moderamen rego . 
 hinc quoque perpetuo decoro tu nomen Felix . 
 Namque tuus meritum in gremium sacro honor , duco odorifer pius condo os sepulcrum . 
 aureus nunc niueus orno limen uolo , clarus corono densus altarium lychnus . 
 lumen cero adoleo odus papyrus , nox dies que mico , sic nox splendor dies  : et ipse dies coelestis illustris honor , plus mico innumerus lux gemino lucerna . 
 nos quoque felix , qui iste cerno coram et celebro dies do , et specto patronum praemium , praesto que suus tam grandis Christus Gratarium , et laetus inter gaudeo tumultus . 
 fero Deus , puer , laus , pius soluo uotum , et pariter castus do carmen festus chorea , spargo flos solus , praetexo limen sero : purpureus uer spiro hiems , sum floreus annus Ante dies , sanctus cedo natura dies . 
 martyr ad tumulus debeo et terra corona . 
 ast ille supeo sacer gloria lumen ambio , floreo gemina bellum pax que corona . 
 hic , precor , aeternus nos cum pax serenus posco dies , hic iterum licet gaudeo reuerso , annuus que hic et uotum tuus et carmen festus reddo placo tranquillo numen Christus . 
 hic amor , hic labor sum nos ; hic uotum tuus suscipio , commendo que Deus , ut cum sedulus cura seruitium noster longus tu pendo aeuum , tunc demos placidus pietas labor alumnus absoluo mitto manus ; pono que tuus ante tuus uultus anima uecto paternus ne renuo gremium Dominus fulgeo ad os : qui bonitas pius , sed maiestas  , exoro , ut prex plenus meritum que redono Debeo noster tuus , cum tu quoque magnus pius portio , regno Felix comitor agnus : posco ouis grex nos status , ut sententia summus iudex hic quoque nos iterum tu munus dono , ne male gratas laeuus adjudico hoedus , sed potior dexter pono in pars , salus munificus pecus , laudo que adgrego agna . 
 annuus uotum ego remeo , simul annuus lingua Debeo , natalis tuus , o clarus Christus Felix , natalis proprius ego carus ; in qui quamlibet innumerus sum gaudium publicus turba . 
 sum aliquis specialis tuus , qui nos tu Christus sum do , uilis caro largior amicus . 
 non quia tu dignus famula tam uilis sum , aeternus digno Deus comes eo triumphus ; sed quia nos inops justus indignus que salus sic uolo dito pater bonus , ut male dis crimen uerto in melior uicis diuitia , pro cunctus ops cunctus que affectus , et pro nobilis titulus et honor omnis uanus , Felix capo ops , patria que , domus que . 
 tu pater , et patrius , et domus , et substantia nos , in gremium transfero tuus cunabulum noster , et tuus sum nos nidus sinus , hic bene fotum cresco , in que alius muto corpus forma , terrenus exuo stirpes , et subeo alis uerto in uolucer diuinus semen uerbum . 
 tu releuo iugum Christus leuis nosco , in tu blandus et indignus , et dulcis Christus amar . 
 iste dies ergo et nos sollemnis habendus , qui tu natalis : quia tu malum noster aboleo  mundus , nascor ut in bonum Christus . 
 surgo igitur cithara , et totus intendo fibra , excito uis anima taceo meus uiscus cantus , non tacio cor testudo , dens ico , pulso amor lingua , plectrum lyra persono os . 
 non ego Castalidas uates phantasma musa , nec surdus aonia Phoebus de rupes cieo , carmen incentor Christus ego : munus Christus audeo peccator sanctus et coelestis for . 
 neque tu difficilis , omnipotens , meus soluo doceo  modus , qui muto loquor , fluo aridus , soluo Dura iubeo . 
 tu namque asinus reboo loquor , perfectus que tu lactens condo laus facio , et solidus soluo in flumen rupes , et terra sine aqua subeo maneo fluo iubeo , desero rigo in spes populus , in qui areo anima pius gratia fluo , qui Christus viuus mano petra fons reficio . 
 unde ego pars homo minimus , iste munus fretus , ros , Christus , tu uiuus precor aridus haustus . 
 de uerbum de fons tuus ; tuus non queo for tu sine ; namque tu laus martyr , et tuus laus sum , qui facio omnipotens homo diuinus ualeo , fortis que infirmus supero , de caro triumpho , aerius procer uinco in corpus noster . 
 quare ado , ut dux tu repeto ab origo pergo Felix narro tuus , qui nobilis duco ex oriens genus : neque enim magis alter tellus Felix patria decet , quam qui patriarcha , quique pius fero , Christus sacer uas , propheta . 
 unde et apostolicus fundo suus flumen lingua , totus euangelium sonus emano in orbis . 
 debeo inde Deus Felix , genitor prŏfectus Italia necdum genitus , tamen in pater uenio : ciuis ut affectus noster orior in os ; nec quisquam nascor nisi nos sui memini . 
 sic pater Abraham Dominus praeceptum sequor , muto patria externus cespes terra , depono que sacr chananaeus semen in aruum ; unde peregrinus subeo propago terra , Mysticus Felix nos transmitto origo , qui perfectus fides ille radix proficiscor prodo , ut nos sum pius uena fides . 
 Felix nunc etiam pono cum caro quiesco , spiritus in Christus uiuo , operor altus uirtus mereo Abraham semen muto duritia lapis , qui suscito in bonum uita . 
 hic igitur genitor Syrus genero in urbs , diligo colo patria sub imago nolo , Sedes beo placeo : multus que relinquo in aurum , diues ops uigeo , quamuis non unicus heres . 
 Hermias cum frater suus cognomen pater terrenus diuido ops ; coelestis solus obtineo Felix ; geminus sententia discors diuido frater : Hermia mundus abigo , Felix Christus sui tollo : ille caducus malo , hic solidus : praesens ille cohaereo , iste solum coelus uerto , patrimonium regnum : ille heres tantum proprius pater , iste coheer Christus . 
 sed quis tam uarius miror ab unus sanguis progenies , uetus inter sanctus parens pignus qui relego populus stirpes duo fecundus pugno uter doleo Rebecca  que Deus gravidus luctamen uenter ? 
 cum jam tunc fremo sanctus intra uiscus mater , qui nunc intra uterum mundus discordia saeuio . 
 hispidus Judaei hirtus sector Esau perfidia , addictus populus seruio minor . 
 at nos laeuis per lenis pax Iacob , qui uia lux ago , melior sequor ortus . 
 ergo par dispar frater de sanguis sanguis : Hermias , uelut asper Edom terrenus sequor , squaleo in uacuus captiuus imago mundus , durus que Idumaei praelego rus parens , - in gladius uiuo proprius , uanus que labor Militia sterilis tolero , qui Caesar arma succumbo , priuatus ago ad munium Christus . 
 at meus aeternus  arma capesso Rex , in pater Israel migro nomen Felix : sui que ab puer pius mens coelestis edo , instituo seruio Deus ; neque gratia pauper adsum , et quantum sitio cor capax Lucas hio animus , tam largiter  traho dona Deus . 
 primus lector seruio in annus . 
 Inde gradus capio , qui munus uox fidelis  malus , et sacer pello uerbum . 
 qui quia perspicuus meritum uirtus gero , ius sacerdos uenero insigne nanctus ; mens locus dignus meritum decoro honor . 
 sed ne solus sacr caput infula como ille , exsisto et potior gemino causa corona . 
 dirus profanus rabies exorior furor ; cum pius sacrilegus quatio Ecclesia bellum , praecipue que ille populus deposco omnis impietas , qui pietas insignus sum : tunc senior sanctus Nolanus lex urbs Maximus ex placidus formo episcopus os , presbyter Felix possum ; qui mens paternus Complector uelut nascor , sedes que foueo heres ; subitus sed tempestas fugo , non cedo fides , peto desero locus . 
 tunc magis atque magis , quaeso antistes , felix claresco oppositus gladius , solus que fides inuidia affectus : neque specto honor ; maior honor fides tantum quia causa fides . 
 tunc peto , suus cum draco liuidus excito arma , proruo is cupio , qui surgo , et cado ipse . 
 ergo trux poena , fugio antistes , solus , uel primus de plebs , quasi de corpus uertex , competo Felix . 
 hic omnis uinco certo ; et quasi praecelsus obsideo in moenia arx Facio mol peto ; cujus munimen uinco ceterus jam facilis cado urbs prosterno ruina . 
 o dignus infidus dementia ! 
 credo unus exstinguo fides , totus qui credo orbis . 
  miser impietas ! 
 infernus caecus tenebra , quo ruo ? 
 in qui telum moueo ? 
 an credo in unus mortalis consto Deus ? 
 et , si corpus soluo , uis simul et mens diuinus possum aboleo ? 
 qui mundus per membrum meo , qua nascor ipse , indignus que alo , cujus de numen pendeo uinco uel uinco ; quj uirtus uel unus Fortis innumerus : pietas armo inermis , armo ferrum , sed inermis pectus Christus , prosterno supero fides , qui conscius uerus coelestis , uita praesens mons sum comparo , et uinco uictrix corpus mens laeto Deus refero gaudeo inueho astrum . 
 quis iuuo ergo pius tantus quod mol furor Felix uesanus peto ? 
 maneo intus operio mens inuictus Deus ; neque jam tu solus resisto Terrenus natura homo ; Deus ipse repugno Qui peto , atque tuus serpens antiquus uenenum ipse offero sui per famulus corpus Christus , tu que tuus necto laqueus , in caedes suus sterno , per mors species de mors triumpho . 
 sed fera cor suus stimulus furialis error sanguineus flagro sitis , sanctus que cruor urgeo , uelut scelus deposco palma . 
 ergo ubi sacrilegus excipio nola furor , intentus que pius expauesco ciuis ensis , quaero excutio Felix uenero in urbs . 
 nec refugio , celsus jam spiro sidus flatus , et taceo acuo stimulus in praelium mens , impauidus trepidus sorvo pastor ouile , exemplum Dominus , promptus do pro grex uita . 
 ergo alacer saeuus persto quasi murus in hostis ; et canis , floreo fides , reuiresco in annus , totus in astrum animus , Christus memor , immemor aeuum , cor Deus gesto , et plenus pectus Christus . 
 neque jam sui capio ipse ; sacer maior que uideo , sidereus que oculus et honor fulgeo uultus . 
 Illico arripio gaudeo ; saeuus que furentus protraho manus , sed ( qui mos hostis iniquus , qui potior labor sum anima quam corpus noster perdo ) , dilo gladius terror ante tento , et in mors surgo gradus poena . 
 primus supplicium de carcer texo ordo . 
 Ferreus iungo tenebrosus uinculum claustrum ; sto manus collum que chalybs , neruus que rigesco diduco pes : sterno fragmen testa , arceo ut somnus poenalis acumen lectus . 
 neque requiis tamen sum uacuus , neque lumen expers confessor , qui jam socio in omnis Christus compatior , uiridis grauis qui poena corona multiplico ; spatior polus qui mens peragro . 
 Sui que ipse , uincio quamuis in corpus , liber spiritus anteuolo summus in penetralis Christus , praemeditor anima certus suus praemium uotum . 
 ergo beatus sacer Felix passio poena urgeo grauis uinclum et carcer caecus : quantus que ex homo induo caro subdo poena , tantus ab Christus recipio patientia palma . 
 Maximus interea sol in mons aeger , contentus fugio manus feralis que os carnifex , diuersus , at non leuior , fero martyrium crux , qui si ferrum collum do , membrum que tormentum , aut ignis : acrus ille curo suus grex uro et afficio ; uro ignis frigus , et gelidus coelum de ros rigesco , panis inops tectum que simul , nox que dies que  intentus iungo prex tempus uterque . 
 dumosus dum stror humus compungo artus sentis , et mens cura , intus que foris que dimico , et rus spina in corpus perfero , Tristitia patior spina in pectus maestus . 
 Duris durus tego , cruciatus mens acerbo membrum tormentum leuo , sentio que dolor Corporeus excludo cor dolor . 
 attamen aeger materies terra ( licet inconcussus maneo uerbum anima , sperno fides labor caro ) , uinco hiems atque fames , durus que attero cubile , deficio suus linquo corpus mens , Alte ex uacuus fessus senus haurio medulla frigus pello glacio sanguis uita . 
 motus pater summus pietas antistes tantus , non fero obscurum consumo funus corpus . 
 quamquam et ut Elia , sic iste pasco possum , Esciferas uolucer ieiunus per auia mitto ; possum et ut Moses secerno operio sepulcrum . 
 sed solus hic do Deus unus munus amicus , Arcana tellus tego , quia ius decet . 
 tantus honus ille corpus , qui comminus os  , et sermo Deus ut mortalis fungor ius , Deus tantum fruor testis sepulcrum . 
 ergo sacerdos confessor que serenus lumen respicio , taceo tabesco silua non fero ulterior mitis pater ; et quia dignus Condignus comes mereo socio paro , Felix numero de carcer eligo omnis ,  is appono mereo opus , ut senus almus membrum leuo , reuoco que anima , reueho que refoueo , attono que ouis co solatium reddo pastor . 
 uenio ergo mico jam nox sileo Angelus , et totus uincio in plebs reus Felix solum , pietas qui sanctus reatus facio , alloquor : fugio ater carcer horror . 
 uox simul sacer Felix et lux minister excutio tremo , et uerbum traho auris fidelis . 
 atque primus , uelut eludo imago somnus accipio mandatum Deus , stupeo anxius : et sui causor non possum sequor prohibeo catena , insuper et claustrum simul et custos teneo carcer obsesso . 
 sed uox diuinus moror increpito , iubeo excutio assurgo uinclum . 
 et subito , ut mollis manus fluo catena , spons jugum ceruix ferratus exuo leuo , prosilio que pes laxo caudex neruus . 
 Mira fides ! 
 saluus resero carcer claustrum , sopio custos , fores interritus exeo , per que ipse uia fio , per qui uia claudo ; eo Angelus , et tacitus per amicus silentium nox lux et iter Felix sum . 
 nonne unus in omnis Christus adsum sanctus ? 
 sicut uigeo omnis idem spiritus in Christus genitus , sic ipse pius gratia concordo . 
  remeo recens historia uideo species , qui iussus abeo Bissenus sublimis in agmen discipulus Petrus , spons suus uinclum labor , et qui carcer procedo claudo , qui praeuius ille Angelus , Herodes praeda furor , ago . 
 sic meus , educo Deus , gemino per ater carcer et nox , reliquus obscurus , sed unus illustro sui , Felix impune per ipse custos , constans premo uestigium passus , callis ignotus directus , iussus peto . 
 et postquam emetior secerno auia saltus rus , locus fedior senus inuenio ; aeger traho  tenuus cerno maestus suspirium flatus . 
 et primo ut co cognosco membrum parens , Fusus in amplexus , do uultus osculum nosco , et tento gelidus reuoco foueo calor artus , et creber adflat ora anhelo reddo uiuo tepefacio corpus sensus . 
 sed neque clamo sum neque pulsus mobilis corpus . 
  similis exanimo : modicus tamen ultimus uita flatus , et internus prodeo trepidatio fibra . 
 anxius intuitus talis pius pectus Felix , distraho exsanguis artus , et luridus cerno  fames , neque habeo quisquam qui res egenus fero ops , non ignis procul , neque comminus esca . 
 ut daps tabeo recreo et ignis rigeo . 
 quaero , et multus Christus prex conuenio , Quanus ops , quave uia iussus compleo ualeo seruitium , subeo omnipotens de sentis uua edo , et caput iubeo pendeo propinquus , ut facile attiguo possum decerpo ramus Nascor spons cibus . 
 Diuinitus ergo reficio , mens pius offero laeto munus Felix ;  que manus morior ad os racemus admoueo : et quoniam stringo jam dens ille et sentio nego dulcis et sumo uictus , exprimo humens acinus , succus que liquens instillo , digitus diduco aridus labrum ; donec et adspirans Deus conatus aeger , et luctor manus , rigidus paullisper hiatus laxo , tenuis que aditus do os aperio , quo ros exiguum resoluo infundo uua . 
 hinc anima sensus , calor os , atque oculus lux , uita que totus redeo : quique haereo obsitum siccus fauces , exerceo solitas jam lingua loquela , postquam uox iter patefacio lubricus humor . 
 ergo reuiuisco , notissimus comminus os , Felix uideo os suus ,  que uicissis , conqueror tardus : nam tu promitto , inquam , adsum jamdudus Dominus ego , pars meus Felix ; praecipuus , Felix , pignus ego , qui rogo tantus aut ubi tu tenueo mora ? 
 si corpus cedo ad tempus fragilis , solidus tamen sum fidelis pectus duro . 
 doceo et locus et status ipse , in qui ego cerno uita iste imus traho , non mors fugio metus , Christus que meus ego praepono anima : fugio , non lux amor , sed fragilis hic metuo infirmus corpus ; atquus tectum peto , alius uiuo tutus in urbs , si ego uilis fides , et carus hic uita sum . 
 ignotus mons , desero que nudus peto , in gremium Dominus dulcis meus collum repono , ipse ut deficio testis , aut ut  ipse . 
 neque frustra , ecce uideo , sum hic fiducia nos : adsum omnipotens , et tu ego mitto lego , per qui donum ego suus reddo : utor , filum , praeceptum pietas opus mando , et ego suscipio humerum , communis ad ouile reporto . 
 impiger opto gaudeo munus Felix , Ca onus , ut Christus pondus leuis , sumo , et adfero tam uolucer cursus , tamquam magis ipse fero , nec fero ; et uere Christus fero ipse fero , et pes pietas cieo Deus addo ala . 
 nox idem pariter tot munus percipio unus , et simul exsequor Felix ; suus rumpo iussus uinclum , sacerdos reficio , reueho que  , depono que sui tutus sub culmen tectus , unicus qui seruo anus ; tam celsus et iste Maximus exsto merito confessor , ut ille turba domus , summus et census , anus unus maneo . 
 pulso foris Felix hic excito ; ille ad primus pauefacio sonus , uix notus renosco  , et dominus tego assumo aperio , uox gradus que tremo , quatio timor senectus . 
 qui Felix : capio depono hic , quod conscius ego cum sidus nox , et angelicus sub princeps Christus , ego trado , manus trado tu ; sumo fidelis hic Dominus gemma gremium , qui tempus summus incolumis nos Dominus sub iudex reddo , qui nunc testis capa . 
 subeo iste Maximus ordior , Felix que suus reuoco : capio tu quoque , dico , munus , o meus nata , uicis , quam ego tu iubeo reddo compositum , qui tu ego iubeo adsum depono . 
 tum deinde sacer Felix amo impono caput dexter , simul omnis Christus Donum peto : uelut ille pater uenerabilis Isacs ros polus nascor , et terra benedico opimus ; Felix Christus sic Maximus os paternus os et apostolicus benedico et locupleto , immarcescibilis redimisco honor corona perpetuus que ops , qui et modo cerno , augeo . 
 tempus tempus subeo ; abeo , et uenio aestas ; cunctus dies trudo dies fugio , et roto orbis : omnis praetereo , sanctus gloria duro in Christus , qui cunctus nouo , dum permaneo in sui . 
 tandem igitur reuoluo dies ego nasco , totus exopto dies annus , qui dulcia festus , et meus uotum nouus ; qui ego sollemnis posco  , natalis refero , qui mille gaudeo  populus ; qui ego specialis tango gaudium , qui famula ratus debeo munus lingua Felix libo meus , qui mens dico in Dominus Christus sum dedo : hic et amor obsequium celebro per annuus carmen sanctus  ego . 
 dica igitur mereo , et causa mereo , ex qui obtineo coelestus praemium laus , aeternus que dies , et magnus nomen honor . 
  prior hic primus uos liber edo actus martyr , unde domus , uel qui genus , et qui altus in studium , qui deinde gradus per sanctus uoco Munium malueo Christus seruio perennis , quam patria erro uia per deuius mundus : nam pater emo sub Caesar uiuo arma , dico et teter tolero carcer poena , qui confessor obeo , mors quoque fero paro ,  Deus anticipo gladius , soluo iniquus Emissus uinclum , alius que uoco ad actus ; ut prior ad sacer remeo episcopus aula Maximus , in solus qui saltus ultimus uita aeger anhelo , grassor fugo ab hostis : qui iussus proprius subueho corpus Felix , pauper et tectus  in sedes loco ; penso que sui , sanctus senus os beatus , officium benedictus abeo ; paucus que dies delitesco proprius taceo sub culmen tectus , non tacio Dominus coelestis mens fatigo , qui prex directus , penetro super astrum , propinquus pulso meritum , pax procedo posco . 
 interea fluo dies , pax uideo reuertor . 
 deseruit latebra Felix , tandem que serenus confido coelus , laetus sui reddo laetum frater , et placidus committo coepio urbs . 
 Grato ouis Christus , pastor recipio . 
 ille grex pavidus de tempestas recens mulceo moneo coelestis , et dux uerbum anxio cor rego , firmo amor fides ; contemno doceo et amarus et dulcia mundus ; nec concedo terror ; obuia que ipse ignis aut gladius promo infero moneo pectus ; et ipse suus addo pondus uerbum , confessor patior , qui perpetiendus doceo ; omnis eloquium simul exemplum que magister . 
 non fero hic malus ille diu : sed inhorreo ater crinis , et rabidus inflo collum uenenum ; immitto que suus scelero in pectus uirus , uro ut niger Felix gratia mens . 
 insero stimulus , et mens ardeo iniquus Viperea furor inuidia ; peto improbus primus ira domus ; cunctus amor impius in scelus ardeo . 
 Felix sitio impietas : sed ab aedis absens forte suus medius sto securus in urbs , fraternus de mos suus uallo amicus , et pius uerbum sero populus credo in auris . 
 ecce ad is , stringo quaero ensis , adsum . 
 cum subito , aut ille cor hostis , aut hic os uerto , nosco non agnosco furo , Felix que rogo , Felix ubi cerno , et non cerno ; ipse , neque ipse uir sum ; cum sum prope , longe sum . 
 ignotus notus que suus fio ciuis idem , discerno fides uultus credo , ipse hostis alter sum : persentio et ipse faueo consilium Christus ; rideo que rogo infit : nescio Felix qui quaero . 
 Illico ille praetereo ipse ; discedo at ille platea , Illudeo canis Dominus frustratus hio . 
 neque longus emetior spatium , et scitor ille , qui Felix regio sum , quidam increpo , et do indicium , ignarus causa , credo que furor demens , qui non uideo comminus ipse , ad qui contiguus facio uerbum loquela . 
 Percello nouitas dolum , grauis que furo mox redeo , per qui ipse uir uestigium curro . 
  que propinquo , sed praecurror tumultus urbs , et attonitus clamor undique uulgus admoneo Felix , instantia uulnus flexus declino , medius que procul sui deuius aufero . 
 namque locus nanctus , spatium qui forte pateo pando effugium , celeber seduco ab urbs , sic quoque non longinquus sum sector ater , qui prope conspicuus subduco ab os sequentus , infestus utcumque timeo uito ensis ; et capiendus sum , quia nullus obex claustrum , ille repello locus obsisto iniquus . 
 Nam foris nullus , in publicus rostrum pateo Semirutus paries malefidus fragmen murus . 
 sed diuinus manus sui sanctus inter et hostis oppono , mirus que locus munimen sepio . 
 non strues saxum , neque ferratus datum ualua claustrum , per humanus qui atrium claudo ars : rudero sed subito concerno sordidus agger , iussus que nuto intendo aranea tela , et sinus tremulus in totus struo aperio , Deserta que do facies sordeo ruina . 
 Qui simul occurro minitor , obstupesco , defigo que gradus , sibimed dico uicissis : nonne furor tento aditus , aut credo quisquam hic intro homo , minimus qui signum do Vermicolus ? 
 modicus rumpo hic rete musca , nos penetro uir per claudo puto ineptio , et tener tantus non rumpo corpus textus ? 
 ille magis noster manus modo debeo index , qui nos in desero dolosus callidus astus induco , uersus que alius , mentior in iste Felix latito situs , qui noster malignus uerto arma dolus , caput fugio amicus . 
 ergo recedo : nam sto diu istic , risus sum uulgus , demens que noto error , Scruto hic homo latebra contendo gressus , qui uel mol puter , uel araneola obduco , monstro inaccessus humus incalco recessus . 
 nec mora , discedo properus in diuersus fremo : sed Deus , ut scriptura cano , uesanus minor irrideo is coelestis Christus ab arx ; Felix que suus sacer uelo alis . 
 qui Dominus tutus gremium candentia telum discutio ouo galea , scutum que fides , et gladius uerbum confessor in os gero . 
 Armo pietas manus , et pectus plenus castus Deus , insignis meritum thorax tego . 
 o multus diuinus modus Sapientia diues , semper ab infirmus confundo fortis mundus ! 
 uix populus altus defendo moenia murus , et fretus ualidus munimen saepe hostis opprimo , aduerto que expugno mons urbs . 
 nunc et ab armo protego aranea sanctus defenso Deus ;  sto hostis abago Casses ; aerius cedo uolo ferreus filum . 
 uanus salus homo , uirtus meus non ego uirtus , si careo uirtus Deus . 
 qui uastus gigans  ? 
 qui Pharius rex ? 
 ubi magnus Hiericus ? 
 Omnis exitium suus gloria , qui tumesco , cassus sum . 
 neque uero suus uirtus iste , sed magis infirmus diuinus potentia frango . 
 ille giga puer  pastor obeo , ut cano ; ille urbs sonitus soluo tuba ; littoreus iaceo rex ille superbus arena , diuitia regnum pendeo in funus nudo . 
 sic ubi Christus adsum nos , et aranea murus sum : at qui Christus absum , et murus aranea fio . 
 digredior igitur cum facio silentium turba , secerno que fuga fido nox alo tenebra praebeo , egredior Felix , muto que latebra : ille caneo Dominus : medius si mors in umbra ingredior , malus non metuo , quoniam tuus ego cum dextra , per infernus non expers lumen eo . 
 ergo Deus ductus capio in regio remotus compluuium , angusto brevius inter tectum cubile , quo uetus areo tectum cisterna profundus . 
 propter in attiguus habito femina tignum sanctus Deus mulier , qui confessor operio nescius , Felix Christus quasi conscius po . 
 mira cano , ingenium Dominus pasco alumnus , ignarus pasco suus . 
 nunc sedulus panis , nunc alius de mos , sui qui coquo esca , Mens in excessus diuino facio paratus importo eo , Felix ubi testis lateo uelo Dominus ; sed neque cum tendo ille nosco ingresdo ; neque cum discedo inde , introitus sum ille suus memor : ut que paro infero uictus , proprius licet ille cibo seruio manus sanctus , tamen inscius tantus munus , hic de cor suus nosco nequeo , qui non mens suus , sed Christus numen ago , pro que locus latebra , et strictus super os lacuna , appono ingressus cibus linquo , is que sui pono domi credo , ita semper abeo , ponenda memor , et pono mox immemor esca . 
 o mulier benedico Deus , uelut unus uolucris , qui quondam mundus  paueo propheta . 
 tu quoque secerno  martyra tego , sicut auis Dominus parens , et nescius sanctus , conscius seruitium : quis gero , et qui tandem  , gaudeo ille sub tempus nosco , cum Deus ipse suus pro confessor corona Justitia Christus reddo tu , tunc tuus Felix ipse tu refero sub iudex prandium Christus , qui Deus ad dulcis sacratus martyr usus transfero , ut quondam coquo messor esca , angelicus per inanis manus pendeo propheta mitto jejunus rabidus inter monstrum propheta ; non fera monstrum , fides quia uinco alm leo , sanctus que freno auidus ieiunium rictus . 
 Sex ille totus perhibeo ex ordo mensis expers coetus homo uiuo sub ille culmen obscurus simul angustus que latebra , Nihil ops humanus indiguus , solamen Christus semper abundo : qui tempus fero in ille saepe ille sermo suus digno adeo : saepe suus paueo manus , coelus que do poculum , non pluuialis aqua ; qui nubilum passum omnis effundo ; sed qui specialiter unus gratia Felix mitto ab aether ros , nam nimius , ut fio , tunc torridus sol aestas , et puteus quoque sicco , qui pario lateo poculum praebeo . 
 sed ne sum uro ille carneus , qui Christus sitio , fero et iste corpus afflico poena , defero serenus in que globus tenuis nubes collecta , per arctus impluuium , dulx sitio in os liquor infundo , quasi premo manus ; coelus que  , uellus aethereus succus lacto reficio . 
 quis mirus , si nunc terrenus labes soluo Christus alo , pono qui in corpus sanctus alo spiritus ; et qui panis sum , uerbum Deus ipse Coelestus panis , qui uescor angelus omnis ? 
 tempus ut hic abeo , pax reddo condo ensis , Felix que Deus moneo prodeo latebra , qui dudum placidus mundus clamor auris struo , humanus duco obliuium res . 
 ut nouus in lux jam despero exeo , et patria tamquam rediuiuus in urbs uideo . 
 et multus dubito agnosco , et ante rogo , uerane tu facio ? 
 ( aio ) tunc ille beatus reddo heu tantus nos post tempus Felix ? 
 qui regio uenio ? 
 coelus do , an paradisus ? 
 reddo in terra habitaculum noster reuiso ? 
 ille fides firmo , coram sui corpus adsum , seruo uiuo Deus ; do gaudium cunctus ; laus et mereo populus celebro ab omnis . 
 fungor sum , longus perfungor episcopus aeuum Maximus , et numerus ductus pastor egeo . 
 Felix nomen totus balo ouile , qui confessor redimio adorea Christus ; quisque salutifes spondeo lingua magstrus , uita que doctrina concors ; sed ut hic quoque palma Justitia fero , meritum sublimus quieto cor premo , uelut indignus , non audeo honor cresco , testor que senus magus debeo Quintus ; qui prior ille gradus socius mereo honor presbyter : hic septem deus to summus dies . 
 ergo sub hic etiam Felix antistes uiuo presbyter , et cresco mereo , qui cresco sedes nolo : ipse ille tamquam minor omnis Quintus obseruo , et os lingua Felix habeo . 
 ille grex officium , Felix sermo rego , multus alius sanctus Christus uirtus augeo gratia Felix , neque pax minor subigo praelium , qui ualidus confessor gero arma . 
 corporeus tristis sub tempestas salus sperno , idem et ops simul et contemtor honor securus sub pax sum . 
 non ille teno securus meritum , sed cautus ut bonum uita pario tueor , postquam discrimen mors uinco , et scopulus inter tranquillo timeo . 
 dico ut mors calcaro , et ambitio ; nunc alius confessor cognosco palma . 
 uinco auaritia : nam praedium multus domus que diuitia locuples patria possideo heres ; confessor proscribo sum , sed pax reduco , et suus , si uolo , deposco ius licet : malo ille tamen uerbum curo Magister , cunctus licet , non cunctus iuuo : licet utilis praefero ; et quasi terrenus contagium duco labes , horreo amitto in ius reposco fundus . 
 multus obtundo , prae cunctus nomen priscus  , tam sanctus fides , qui stemma clarus , diues ops uidua , et sanctus pietas fidelis Felix ueneror , atque ille carus uicissis . 
 Hic ille juxta meritum ueneror colo , ut que fero , junctus sibimet pro ius sodalis usurpo animus , creber pius cor querela saepe fatigo , cur debeo promo que reddo ius recuso , qui dispenso recipio , merces magnus cum foenus possum egenus . 
 plurimus de proprius quoque res munus saepe offero ; ille pius contentus ad omnis sensus femineus placidus rideo pectus cura , Coelestus sibimed sat conscius ipse bonus , qui pro terrenus sui compenso teneo . 
 unde possum , carus insto hic refero : cogo ut repeto terrenus , perennis perdo ? 
 praesto , ops saluo desum , quam uita opulentus : diues egeo Deus , nam Christus pauper habeo . 
 diuitia inops dito gratia Christus . 
 hic retineo animus , tres macer iugerum rus , neque proprius sub ius teneo , conduco colonus ipse manus colo , famulus sine , pauper hortus possessor : sed et hic de cespes diues egenus in Dominus confundo ops ; cum pauper semper colligo diuido olus , cum pauper mensa unus dies ille cura consumso habeo . 
 unicus uestis is , saepe et uix unicus tego . 
 si gemino habeo , nudus melior refoueo . 
 saepe nouus miser uerto uelamen pannus . 
 Felix que habitus pauper muto ab ater enitesco ; contra mendicus tegmen Felix sordeo , exorno incultus corpus mens . 
 hic uiuo pietas Deus maturus , et aeuum et meritum plenus claudo suus seclum dies , muto que pius , non claudo , seculum uita . 
 Jamnes abeo , et nos propero relinquo ? 
 qui tamen solus regio linquo , semper adnecto sine finis tu cum mens sum ? 
 Jamnes discedo reuoco longe quam colus , terra ? 
 sed et hic resisto sanctus Niceta : quoniam et profectus cor teneo . 
 I , memor noster , remaneo que uado spiritus praesens , animus uicissim insero noster , traho , fero que tu cum qui gero in tu . 
 o nimis terra et populus beatus ! 
 qui modo ab nos remeo adeo ; qui tuus accedo pes uisito Christus et os . 
 ibis arctoos procul usque Daci , ibis Epirus gemina uidendus , et per Aegeus penetro aestus Thessalonicen . 
 Appulis sed nunc uia primus terra tu ueho , longus spatiosus planus , qui Canusinus medico flagro uellus fuco . 
 ast ubi paulum uia profero , do , precor , mitis tu Christus aestus , et leuis spiro sine nubes siccus aura Calabre . 
 sicut antiquus manus propheta per sacramentum crux , unda missus  lignum , pono que tristis Merra liquor ; sic tu coelum modo tempero , et leuis sudo tenuo aer , flatus pura placide saluber spiro in aura . 
 qui soleo flatus grauis ex paluster , anguis teter refero odor , soluo in morbus tumefacio crassus corpus uentus . 
 Qui possum res Dominus fugo , sive muto iubeo : suus que nunc sacerdos bonum sanitas Flabra ministro . 
 sicut Aegyptus pereo quondam nox et densus tenebra operio , qui Deus uiuo sacer gens ago , lux sum orbis . 
 qui modo in totus species probo Orbis , cum sanctus pius pars fides fulgeo Christus ; reliquus tenebra obruo error . 
 sic meus , qui sui fero actus os , cunctus Niceta Dominus secundo : donec opto patria ueho laetus ad urbs . 
 pergo , Niceta , bene qui recurro , prosperus Christus comito cursus , qui tu dudum populus fatigo nox dies que . 
 tu reposco , ut ager leuo cum satis imber sitio , ut que mollis cum suus mater uitulus reprimo lac requiro . 
 unde nos iustus prex tuus , qui suus recte repeto parens , cogo uinco , licet inrepleto , cedo uotum . 
 et quia spes jam rapio teneo , urgeo affectus placeo faueo :  uia ille licet odi qui rapio tu : odi quamuis , sed idem amo . 
 odi quod tu retraho : amo Quod tuus nos procul adfero cerno uultus . 
 qui prior stringo supero amor , nunc tu sterno facilis precor praeuius terra pelagus que summus nomen Christus . 
 qui tu facio iter omnis campus , arduus mons reprimo ,  que impleo ualles , salebra adaequo , iungo hiatus . 
 tu per Hydruntum Lupia que uectus , innuba frater simul et soror ambio , unus Dominus cano os  . 
 quis ego penna do ut columba , ut chorus ille citus intersum : qui Deus Christus dux tu cano sidus pulso ? 
 sed licet piger teneo aeger corpus nexus , tamen euolo mens post tu , Dominus que tu cum dico hymnus . 
 nam tuus intus simul implico sensus , uel cum canis , atque precor : cum tuus de tu prex cumque uox promo et nos . 
 inde jam terra subeo pontus Adria stro sinus obsequor , unde procumbo , zephyrus que lenus Uela tumesco . 
 ibis illabor pelagus iaceo , et ro amo titulus salus , armo uictor antemna crux io , unda tutus , et auster . 
 Navita laetus soleo celeusma concino uerro modulus in hymnus , et pius duco comes in aequor uox aura . 
 praecino cunctus , tuba ceu resulto , lingua Niceta modulor Christus , psallo aeternus citharista totus aequor Dauid audio tremefacio ceta , et sacerdos Dominus cano laeto lasciuus procul admeo . 
 Monstrum nato . 
 undique alludo patulus uereor os delphi , sine uox quamquam , aemulus humanus tamen eloquor gaudium lingua . 
 Nam Deus quis non sapio atque uiuo , quj et uerbum sata cunctus res ? 
 hinc Deus laus mas imus nosco muto que clamo . 
 testis sum nos uetus propheta bellua , ad nutus Dominus profundo excito , ut mergo capio , dein que reddo haustus . 
 sed modo ad noster ferus ipse uates auris tantus pius deuoro canticum : impasta saturo aluus carmen pastus . 
 qui libet pergo iter , et per unda , per que tellus , licet , et per hostis , ibis armo galea salus , uertex Christus . 
 aduolo missus Raphael , ut olim Tobia Mes ; ita prosequor ipse Niceta comes usque Daci Angelus adsum . 
 duco hic aeque famulus suus dux ille , qui quondam profugus minax frater ab uultus Deus in salus duco Iacob . 
 Namque Niceta fugitiuus aeque sum ; qui semel facio patriarcha , semper hic facio , mundus fugio ad altus moenia coelum : et gradus ille , qui ille uideo Angelus uerto uicis commeo , iste contendo supero nubes scandere uita : per crux scala propero in astrum Qui Deus nito ad humus coruscus ex thronus specto uarius labor , Bellum que mens . 
 tu que , Niceta , bene nomino corpus uictor , uelut ille dico Israel , summum quia uideo altus cor sator , unde Nicetes meus approbo Israelis sine fraus uerus , qui Deus cerno solidus fides lumen Christus . 
 hic Deus noster , uia noster semper , sum comes nos , sum et antecessor : semita lumen , pes que noster sermo lucerna . 
 qui per obscurus uadum caecus seclum , lumen uerus fax dirigo , Donec opto licet salus tango portus , qui modo undosus peto per aequor , dum uaga mens fluito aestus : terreo , tamquam fragilis carina , corpus uectis . 
 sed  crux hic rego nunc ratis , in nos pius uelum cor pando , Christus refero littus flamen dexter . 
 ergo dux idem modo prosequor tu uia , qui nunc propero reuerto eo Nhiceta , patrius que reddo limen tutus . 
 sed fretum emetior supersum uia rursus in terra labor , ut ueho Usque felix , qui sum sacerdos praesto ora . 
 tu Philippaei Macedum per ager per Tomitanus gradior urbs , ibis et Scupos patria propinquus Dardanus hospes . 
 o qui jam tunc resono ille gaudium tellus ubi tu rigeo edoceo Christus fera collum mitis subdo gens ! 
 quisque Riphaeae boreas in os alligo densus fluuius pruina , hic gelu mens rigidus supernus ignis resoluo . 
 nam simul terra animus que durus , et suus bes nix durior , nunc ouis factum dux tu grego pax in aula . 
 quisque ceruix do seruitus , semper ab bellum indomitus nego , nunc jugum uerus dominus subigo sterno gaudeo . 
 nunc magis diues pretium labor Bessus exsulto : quod humus manus que Ante quaero , modo mens coelus colligo aurum . 
 o uicis res ! 
 uerto forma ! 
  mons prior , et cruor , nunc tego uerro monachus latro pax alumnus . 
 sanguis quondam , modo terra uita sum , uerto coelus pius uis latro , et faueo Christus saupera occupo Regnum rapina . 
 mos ubi quondam sum ferus , nunc ibi ritus uigeo angelus : et lateo iustus , qui ipse latro uiuo in antrum . 
 praeda fio sanctus uetus ille praedo , et gamo uerro homicida damnum : ius nudo , spolio Christus , crimen arma . 
 intereo casus satana uicissim inuidus Cain , rediuiuus Abel pasco effudo pretium redemo sanguis agnus Eugs , Niceta , bonus seruus Christus , qui tu dono lapis in astrum  , et uiuo sacer templum saxum . 
 Aedifico . 
 auius saltus , iugum uastus lustro , dum uia quaero , sterilis que silua Mens incultus supero in ager uerto opimus . 
 tu pater dico plaga totus Borra ad tuus fatus Scytha mitigo , et suus discors fera tu magister pectus pono . 
 et Getae curro , et uterque Daci : qui colo terra medius , uel ille diues multus bos pilleatus accola ripa . 
 de lupus hic sum uitulus creo , et bos junco palea leo Pasco , et tutus cauus uipera pando paruus . 
 namque mansuetus pecus coeo bestia  feritas suadeo , qui ferus mens homo polio imbuo os . 
 orbis in muto regio per tu Barbarus disco resono Christus cor Romanus , placidus que co uiuo pax . 
 sic tuus mitis lupus sum ouile , pasco concors uitula leo , paruus extractum trux cauerna aspis ludo . 
 callidus aurum legulus in aurum uerto , et  imitor ipse , ex qui viuus fodio uerbum Eruus aurum : hic ops condo Dominus  , hic sacer lucrum cumulo talentum , audio : intra Dominus perennis gaudium laetus . 
 hic , precor , cum tu domus almus sanctus Cepeo frater numerosus coetus in chorus , et nos pietas carus pectus abdo . 
 Nam Deus grates , quod amor tantus Nos tu adstringo per operio uinclum , uerbum ut internus ualeo catena rumpo nullus . 
 unde complego sine finis carus pectus , haereo laqueus fidelis ; quisque contendo , comes sum mens sequax . 
 caritas Christus bene fundo coelus , cor noster ita necto intus , ut neque abiunctus procul aufero Orbis remoueo : nullus nos aetas tu labes umquam , orbis aut alter , neque mors reuello ; corpus uita morio , uita uiuo amor . 
 dum grauis iste habito artus , mens tu semper memor colo : tu peto sum simul in perennis tempus tu cum . 
 Namque tu celsus mereo , in alo culmen impono pretiosus uirtus : in que uiventus super urbs magnus turris addo . 
 nos locus , quantum meritum  , eminus celsus humilis patronus , tu procul sacer socius caterua suspicio . 
 quis dies nos do hic in ille , ut tu sto latus sub umbra , et tuus nos requies aura tempero ignis ? 
 tunc , precor , noster nimium memini et pater sanctus gremium recumbo , roscidus nos digitus furo discutio flamma . 
 nunc abeo felix tamen et recedo semper huc ad nos animus recurro ; esto nos cum , licet ad paternus Uenus urbs . 
 non enim unus populus magister , sed neque unus do sum ciuis tu Deus terra , patria ecce noster tu sui sumo . 
 nunc tuus aequus pietas uterque diuido affectus , et amor nos , ciuis uultus , gemina moro ciuis in os . 
 Forsan et maior patria hic habendus , non manufactus ubi contineo pectus tego ; homo que  Incolus urbs . 
 sicut antistes , ita dignus almus hospes sum Christus , quia Christianus mens consors , habito herile accola templum . 
  ualeo nos , et in omnis noster  aeuum , bonus usque finis duco bonus cursus , pono que iustus sumo corona . 
 lex ego ius pius pono hic celebro quotannis eloquium famulor dies , sollennis reposco munus ab os meus , Felix dico uersus , laetitia que meus modulor carmen votum , et magnus co meritum canto Patro , quo per iter durus , qui fero uia peruius paucus alo per arctus peto super penetro ad arx . 
 Concordo meus , precor , et complaudio frater carmen , castus que animus effundo luxus . 
 gaudium sanctus decet et carmen castus fidelis : nam qui fas homo , qui Christus amor que timor que , non gaudeo hodie ? 
 et uacuus procedo uotum ? 
 qui quis possum ops , ingenium , lingua que , res que ; coelicola Christus quando adgandio minister , ipse etiam festus prodo elementum color ? 
 cerno laetitia mundus in splendor dies eluceo sacer insignis ; omnis laetus candor habeo , siccus tener ab nubes imber pono , et niueus tellus uelo amictus . 
 qui nix tectum , solus nix , silua , et culmen , collis : cunctus seni sanctus canus testor honor ; angelicus qui doceo et lux et pax potior Felix placidus clarus in regio pius , lacteus qui taceo labor uellus coelus . 
 Christus , Deus Felix , adsum ; da nunc ego uerbum sermo Deus , da perspicuus Sapientia mens . 
 non ops humanus facundia dico laus possum tuus : tuus nam tu sum gaudium sanctus . 
 cedo , alium pretiosus fero donarium ego que Ofliciius sumtus supo , qui pulcer tego uela fero foris , seu purus splendidus linum , sive coloro textus fuco figura . 
 hic laeuis titulus lento polio argentum , sanctus que praefigo obduco limen lamnum . 
 ast alium pingo accendo lumen cera , multifores que cauus lychnus laquear apto , ut uibro tremulus funalis pendulus flamma . 
 martyr hic tumulus studeo perfundo nardus , et medico pio refero unguentum sepulcrum . 
 cedo equidem et uacuus multus potior aurum , Queus grauis aer sinus releuo , egeo repleo , qui locuples manus promptarius dis laxo , et uarius anima sponso dos adsto , mens par , ops diversus ; neque segnior ille ferculum opimus cibus , ceruis aulaeum ferus que Larga quidem , sed mutuus dico : ego munus lingua , nudus ops famulor , de ego meus debeo soluo , ego que ipse pro ego , uilis licet hostia , pendo . 
 neque metuo sperno , quoniam non uilis Christus pauper obsequium libamen , qui duo laetus aera pius census uidua laudo recipio . 
 tunc quoque multus Deus locuples donum fero , impleo magnus aerarium sanctus talentum . 
 sed Christus spectator sum , qui cor ferentus inspicio uidua palma do ; ille diurnus res uictus , geminus ( qui is substantia ) nummus mitto in sacer , nihil anxio corpus , arca . 
 propterea ex ipse uenio iudex os ante dies mereo factum praecerpo laus , praefero que ille , qui stips uinco aurum , munus pauper anus , sed prodigus cor fidelis . 
 ergo , bonum frater , qui hic dignatio , et iste consensus , placidus aduerto mens auris , nec qui , sed de qui loquor , exaudio libenter . 
 despiciendus quidem , tamen et mirandus profor , despiciendus meus ingenium , mirandus beatus Felix meritum ; qui dico non sine Christus laus licet : quia quidquid in hic miror , ab ille sum , unde pius uirtus , et per qui uita sepelio . 
 praetereo cano patria , genus , ago , libellus , et totus sanctus repeto ab origo dico Felix , donec perfectus tempus uita claudeo , et pono desero corpus terra , tendo aeternus mereo ad consors regnum . 
 sed quia non idem tumulus , qui membrum pius et mereo occulto ; anima uita superstes corpus fungor , quaero corpus fructus , et post corporeus obitus non morior , sentio laeto bonus , crucio malus , qui rursus in ipse tempus uenio corpus reuoco , remisceo corpus , communis meto indiscreet receptus . 
 longus igitur ego materies ; quantum que sum aeuum , tantum sum et uerbum super . 
 o si dico gero Felix licet , totus que effero per orbis - Nomen sic meritum , o si copia tantus sum os , quantus opus meritum que maneo . 
 nam tempus ab ille , quo primum iste dies Felix finis beatus condo , et caro tero , anima do astrum ; ex ille prope cunctus dies operor uideo confessor Deus , probo et sine corpus viuus Christus , ut ostendo maior in mors pius uirtus , qui uis in uita supersum malus . 
 ecce uideo tumulus sacer martyr os tego , et tacitus obtineo seruo marmor corpus : nemo oculus homo qui corpus cerno exsto membrum lateo pono , placidus caro mors quiesco , in spes non uacuus  condo uita . 
 unde igitur tantus circumsto limen terror ? 
 quis tantus ago huc populus ? 
 quaenam manus urgeo Daemonas ? 
 inuitus que rapio ? 
 frustra que rebellus uox reclamo compello adusque sepulcrum martyr , et sanctus quasi figo limen sisto ? 
 respicio hic aliquando dies , quam moestus relinquo Orbis sum , quam laeto polus , cum Christus amica assumo anima castus Deus haurio ab os ! 
 addo orno coelus , neque pignus terra orbo : super Felix mens fruor , corpus nos ; anima que possum spiritus illic uiuo , et hic meritum ; sed totus funus almus Praesento iuuo , qui Nol impendo , honor . 
 Namque sacerdos sacer , annus que parens perdo , sed is coelus habeo patronus urbs deuoueo pius : spes solor amor . 
 totus ergo qui stipo confluus turba , curro in obsequium , populus effundo fidelis . 
 tunc dolor et pietas coeo in pectus cunctus ; admixtus pietas fides gaudeo que doleo que . 
 et licet accitus Christus super aether tollo Felix credo , tantus tamen ipse relinquo praeceptor doleo ; quisque unus in funus sanctus inter et exsequia resto solamen amor , postquam depono tumulo in sedes feretrum , certatim populus pietas circumfundo undique denso coetus sino membrum corono , relligiosa pius pugna exerceo amantum : quisque alius premo , et proprus consisto certo Relliquium , corpus que manus contingo gaudeo . 
 neque satis sum uideo semel , iuuo usque moror , lumen que expono , et qui do , osculum membrum figo ; do mereo Christus plebs consonus laus , molior que sacrus solium Felix honor . 
 qui murus regio et tego longinquo uaco , Fusus ibi laetus rideo cespes campus , uberior floreo locus , quasi praescius jam tunc semper honoro mundus ueneror sepulcrum Gaudeo sacrum benedico corpus , sui que  amoenus habitus , qui dignus sum humo martyr , gramen tellus sterno odor . 
 ast ille placidus scando celsus uolatus , et castus  de corpus , laeto pius turba per aethereus suscipio  nubes ; angelicio que chor septemplex agmen coelum , totus , qui coelum pateo , occurro porta , Rex in adspectus , summus que parens ad os , sidereus uolucer laetus  triumpho . 
 tu niueus sacer caput orno corona : sed tamen et roseus pater addo indices Christus , purpureus que habitus niueus duplico amictus ; qui mereo uterque decus . 
 nam lucidus  sertum , quasi placidus  in aether leo Sed mereo pariter quasi caesum martyr ostrum Qui confessor obeo . 
 teneo ergo et praemium patior , qui  uirtus sum ; neque pax honor ornatus que careo , quia non congredior obeo . 
 facio igitur ratus iustus pius texo sepulcrum funus ; at in sanctus diuinitus insero membrum gratia non possum cum caro morior que tego que :  sed pono ex os ecce mico lux , qui medicus ops meritum do signum possum hactenus ex ille non umquam tempus parco . 
 et totus , qui mundus sum , fulgeo in aeuum lux idem , sanctus cinis per seculum custos . 
 martyr hic fungo uita probo ; et bonum Christus ad tumulus Felix ago , diffundo in omnis Felix late terra mirabilis nomen . 
 digno tantus prae cunctus urbs unus hospes nobilito nolo ; qui gratia Christus Felix mereo ita dilato , ut augo ciuis ecce nouus ; et moenia hic etiam urbs sum pauper ubi primus tumulus , qui tempus saeuus ( relligio qui crimen sum ) minitor profanus struo angustus , gladius trepidus inter et ignis plebs Dominus , ut sero antiquus minor aetas trado , ingens paruus sub culmen lux claudo ; et tantus tantum sacer angulus olim Depositus possessor sum , qui lux opertus conscius , ut quidam fons aedis exsisto amplus , et maneo in medius quasi gemma interno tego , basilica per quinque sacer spatiosus sepulcrum atrium diffundo , qui fastigium longe  instar magnus do uisus urbs . 
 qui tamen , amplus licet , uinco culmen turba ; qui cresco fides , superundo gratia Christus , qui populus medicus Felix munus praesto uiuo . 
 qui persto etiam post corpus aeuum praesideo ipse suus sacer os ; os qui sanctus corpus in tumulus non obsito puluis mors , Arcanum aeternus sed praeditus semen uita , Uivificus spiro anima uictrix odor ; qui medicina possum do exoro aeger . 
 quantus resurgo uirtus et gloria cingo , conjecto licet , cum gratia tantus sepelio ambio ; et quanto rediuiuus decore mico corpus , in obscurus cum sum lux tantus fauilla ? 
 quis nos minimus hic praesto corona sufficio , qui , et cinis do commodum uiuo ? 
 cerno saepe iuuo uarius spectaculum forma Mira salutantus , et sui  accommodus uotum poscentum ; uideo etiam de rus colonus non solum gremium suus pignus fero paternus , sed pecus aeger manus saepe introduco sui cum , et sanctus quasi conspicuus mando licenter . 
 mox que do suus confido ad uotum medela experior gaudeo Deus , et jam credo sanus , et uere plerumque breuis sano sub ipse limen laeto suus iumentum reduco tego . 
 sed quia prolixus et uacuus percurro cunctus , quantus gero Felix miraculum nomen Christus , unus de multus opus admirabilis proma innumerus par , sed ab unus pendo relinquo , qui uirtus idem gero , distantia causa . 
 pando cor , precor , breuis sum iniurius uos , dum paucus magnus exiguus que opus eloquor ordior . 
 et memor uidua primus sermo relao , quam Deus ex pretium mens , non munus cerno , antefero multum mitto , omnis do : ego quoque fero leuis dico magnus relatus . 
 et meus nam ille sum aemulus uerbum minuo , Queus pretium pietas  aureus facio . 
 quidam homo res tenuis , plebeius origo , cultus rusticus , ex geminus angustus bos alo pauperies merces iugum ; nunc subdo plaustrum suesco is , onus paco regio ueho , nunc opera pretium sub aratrum alienus loco paupertas habeo redeo ; spes anxio res que totus inops par ille sum . 
 non carus ille progenies , aut ipse sui : sed pignus et ipse duco ; neque cura minor saturo iuuencus , quam dulcis nascor educo ; parcus immo No , quam pecus caro ; non gramen uilis ille , aut sterilis palea , sed tegmen apricus algidus , et de far sui nascor que nego esurio pasco , ego sui , diues in ille , qui fecundus labor exsaturo egeo . 
 hic igitur tam carus suus solamen uita , nox miser quidam somnus grauior sepelio , amitto taceo furtum praedo abigo ; exsurgo que dies reduco , de mos iugandus infelix primo in uacuus praesepe intus , mox que foris frustra nosco quaero in ager :  sed fessus cassis error ultro atque citer , postquam nullus uestigium signum certus uideo , spes frustror indago peremo , humanus despero ops , et pietas repleo , adspirans Deus deprimo in pectus frango erigo in coelum mens ; et mox cor reficio , Praesumo fides spes uotum compotus haurio , sanctus que Felix rapidus peto atrium cursus , ingressus que sacer magnus cum fletus aula , sterno ante foris , et postis osculum figo , et lacrymi rigo omnis solum , pro limen sanctus Fusus humus , et rapio nocturnus fraus iuuencus a Felix pius , uelut ad custos reposco , increpito , misceo que precor uerbum querela : sanctus Deus Felix , inops substantia , semper pro miser felix , et semper diues egenus , tu requies fessus Deus , affligo que leuamen , tu pono moestus ad saucius cor medela , propterea tamquam gremium confido paternus , in tu pauperies caput inclino recumbo . 
 Felix sanctus meus semper miseror labor , nunc oblio meus , cur ego rogo , uel qui nudus desero ? 
 amitto caros tuus donum iuuencus , saepe tu supplex qui commendo soleo ; qui tuus perpetuo seruo cura fauor , pasco que ego . 
 tuus nam custodia saluus , dextra que sufficio ille praesto opimus , qui mitto ego nox hic aufero . 
  quis ago nunc ? 
 Qui decipio is ? 
 Qui criminor ? 
 an tu de tu conqueror ? 
 immemor que meus accuso patronus ? 
 Qui ego sopio tam densus irrepo somnus , ne meus sentio perfringo claustrum latro , Paossus sum ? 
 et nullus frango durus pauor pectus ? 
 neque lux tenebra furtum que do ? 
 aut ullus profugus curo prodo signum ? 
 quomodo modo discurro ? 
 Qui defero ? 
 omnis caecus struo ego latebra ; nunc et meus tectum uideo Claudo ego , abduco ubi desolo alumnus Nihil habeo , qui habeo uolo ; qui dulcis uideo , dulcis laboro non irritus gratia praesto , oblecto inops census fructus que peculium . 
 hic ubi nunc quaero misero ? 
 quando uel usquam inveniam talis ? 
 aut unde paro reperio ? 
 qui solus habeo contenta rusticus ille paupertas ops ? 
 ipse igitur ego reddo , nolo alius . 
 neque is ullus regio requiro , hic ego debeo : hic ille limen reddo , in qui ipse tu supplex adstringo , tu que haereo ; cur quaero , aut ubi , qui ignoro latro ? 
 debitor hic meus sum ; ipse pro fur teneo custos : tu , sanctus , reus ego , conscius ille : tu teneo ; tu scio ubi sum , qui lumen Christus Cunctus et operio uideo , longe que absentia cerno , et capa , includo Deus , qui cunctus teneo . 
 Atque ideo occultus fur , quicumque latebra non tu celo , neque de tu euado possum , qui et jam manus unus teneo . 
 Deus unus ubique , Christus blandus pius , sed iniquus dexter uindex . 
 reddo igitur ego , reddo bos et corripio fur . 
 sed non quaero reus , abeo , non nescio mos sanctus tuus , nescio male facio rependo , malo Emendo malus uenia , qui perdo poena . 
 conuenio nos igitur : sic diuido ego cum qui tuus , qui meus sum ; indemnis sto meus per tu utilitas , iustus que tuus clementia pars uindico ; aequo que tuus libramen consto iudicium : tu soluo reus , ego reddo iuuencus . 
 ecce teneo pactum , famulus jam nullus moro causa tu ; accelero tantus ego soluo cura . 
 nam ego certus maneo sententia cedo nusquam Donec subuenio , neque ab iste postis refigo ; ni propero , iste depono in limen uita , nec jam repperio , qui reddo sero reduco . 
 talis uox quidem querula , sed mens fidelis ploro , totus que dies sine finis precor , audio laetus non blandus supplex martyr , et suus cum Dominus ludo conuitium rideo ; posco que fides , non libertas doleo motus , ops propero ; paucus mora duco hora . 
 interea labor dies , jam uesper duco , nec prex do ille modus , neque fletus ; unus uox sum affigo foris , non eruo istinc : hic morior , uita nisi causa protinus istic Accipio : tandem tamen , ut jam plurimus tutus nox secretus adytum fio cogo ; et ille tempus  , damnum memor , ostium pronus os premo , totus prohibeo corpus claustrum . 
 sed multus frustra pulso uox auris aggredior uiolentus manus ; tandem que reuello Turba reluctor , et sanctus procul exigo aula . 
 Pulsus ab aedituus fleo amarior , et suus lugeo tectum peto , resono plangor silentium nox , questus et magnus late locus solus resulto : donec et inuitus peruenio , et ater sileo ingredior tugurium penetralis , rursus ab ipse culmen introitus taceo , ut praesepium uideo nudus bos , et nullus do tintinnabulum pulndo , excutio ut ceruix bos crepito soleo , molliter aut lor cauus lingua aer ferio , armentum redux dum guttur rumino esca : hic grauis tamquam rescindo uulnus , planctus integro : et quamquam nego aeger cura quies , Pervigilus tamen hic do solamentum dolor , ut bos stabulata suus locus corpus fudo premo superiaceo ; neque durus frango cubile membrum doleo , iuuo ipse iniurius ; neque situs horreo sordeo stabulum , quia nosco reddo odor Dilicio pecus , neque foetor foeteo amo . 
 si qui ille extremus fero uestigium gressus aspicio , et palpo manus calco retracto ingemo , et refrico totus jam frigidus membrum signum pes ; mens que suus , licet eminus absum corpus , sacro Felix mitto ad aula , Felix fletus , Felix nomen clamo : nec despero ops , neque parco fundo uotum . 
 nox medius transueho polus perfundo orbis pax soporifer , reticeo omnis somnus , solum ille suus peruigilo spes cura que habeo . 
 ecce repens suus strepitus pro postis audio , et puldo resono foris ; quo terreo amens exclamo , rursus sui fur adsum credo : quis uacuus incassum crudelis ostium uolo frango ? 
  nullus ego bos ; quis quaero ultra ? 
 praeuenio alium , meus tantum uita superss qui socius uester ut praeda cassus remaneo . 
 dico hic metuo : sed nullus finis maneo limen sonio ; qui crebesco , neque ullus Respondo sui pulsano uox , propinquo suspendo cunctor gradus , et do postis auris sollicitus , et rima acies per hio claustrum , qui tenebra albus coelum color interluceo , insero , exploro que diu ; neque adhuc sui credo , quis uideo : neque enim subluster lumen nox purus fides oculus , dubius tamen ipse per umbra corpus pulsano trepidus aufero pauor , spes que bonum coepo nouus promitto forma . 
 non homo pulso uideo ; sed qui uideo sum uerum , non audeo sui credo . 
 magnus profor , quamquam paruus Deus miraculum , qui sapio omnis res animal sensus , qui jusso ipse Creator Omnigenus pecus . 
 ecce gero dux numen mens par insigne bos , non notus per auia nox uenio ad noto nullus rector aedes , spons quasi , non spons tamen , quia numen actus eripio potior manus praedo ille ago occulo Felix modero habena . 
 et postquam attingo assueti culmeum tectus culmen ; gaudeo reditus , experior que timeo Sat memor terror manus , quasi spons timeo insto sui raptor , quatio ostium iunctus frons , et tamquam manus sic cornu utor , ut dominus excio sonitus . 
 sed terreo ille , rursus ut hostilis circum suus claustrum tumultus , tutus etiam timeo ; cursus sapientia brutus adspiro pecus causa sentio moror , atque intellego dominus resero timeo . 
 edo mugitus , de qui formido  pando excludo aditus securus alumnus . 
 ille inopinus uideo diuinus insigne donum , haereo adhuc , trepidus que etiam suus gaudiaturbo , credo non audeo ; metuo non credo ; cerno coram , et caligo puto ; dum respicio ad sui , diffido tantum sui possum mereo : sed contra reputo , ab qui speraveo , audeo credo , cognosco Felix gero patronum . 
  que rubesco rumpo crepusculum mane , nox et exterior fuga raresco astrum , Lucas subobscurus uel subluceo umbra , coepio ambiguus res resero color . 
 tunc demos notus species sui bos aperio , ut primus coepo oculus claresco seta , Certus exsulto , remoueo et pessulum claustrum , Ostia laxo strido cardo soluo . 
 dum facio hic , jungo simul irrumpo juvencus , et resero adhuc molimen praeuenio . 
 dimoueo facilis cedo obex postis , Obfero que sui mox ipse in limen rex cognosco hilar laetus , lambo que uicissim mulceo , labrum que manus palpo inundo , atque habitus totus spumosus per osculum foedo , dum complector dominus iugum carus benignus molliter obnico blandus uicis pectus adulo ille dilectus pecus neque cornu laedo , et confero quasi mollis ad pectus frons admoueo , et manus non asperus lingua uideo , qui lambo etiam siluestris pabulum rado . 
 sed tamen hic inter , non uanus cor , fidelis rusticus officium memini , neque curo anhelus - ante bos stabulum induco , post que labor Atque fames , recreo cibus , qui duco sui cum illic , unde suus mereo . 
 uenio ergo reduco Duco , neque taceo celo suus gaudium uotum : et refero denso traho ad suus uerbum caterua ; ingredior que sacro cunctus miro aedes . 
 qui miser hesternus amitto defleo , idem praesens hodie duco ; sanctus que triumphus martyr ostento populus ; duco et ipse per medius coetus , modo fur praeda , juvencis , et modus Felix spolium ; do iens ingens Turba locus , et muto celebro gloria Christus in pecus . 
 ille autem , qui tantus munus altus causa sum Dominus , medius in limen sto fleo que iterum , sed laetitia , modo debeo sanctus uotum refero , non aer grauis , neque munus surdus , munus sed viuus lingua mens que profusus , uox pius largus testor pauper honor : debitor et Christus satis iste pignus soluo , immaculo suus qui sufficio hostia laus . 
 captiuus in , sanctus , tuus tu plebs sub omnis uictor ago , et supplex iterum tu mando ludo : conservo redux , digno reddo rapio . 
 sed tamen in ego nunc ipse bonus respicio martyr : namque uideo quod ago tu adhuc supersum sed in ego , qui prope caeco oculus tuus comminus adsto limen ; nam multus mergo meus lumen fletus ; non solum damnum , sed et inter gaudium ploro . 
  causa lacryma , tollo modo orior Vulner de lacryma ; miseror , sanctus , meus Damna bos , misero itidem modo damnum oculus . 
 dono redux pecus ego , rursus et ille reddo meus oculus . 
 Nam quis iuuo sum reduco , si langueo acies praesens praesens absum ? 
 talis praesens populus riser queror . 
 sed procul  secretus martyr auris suscipio pius ab ineptus supplex uox , mox que reficio sacer sentio lumen dexter . 
 sidus si caelum , si possum gramen terra desum , mellum fauus , aqua fons , uber lac : sic possum lingua laus cesso pius , in qui et uita uirtus , et gloria mors ipse Deus pro qui uita uolo paciscor , et morior pius sancio fides populus , mercor que sacr pretiosus sanguis regnum , sanguis , qui totus spargo martyr orbis gens innumerus semen caelestis sum . 
 hic de numerus procerus confessor in iste Urbs do Felix longus late que per orbis nomen emico titulus . 
 sed nola sepultus Facio domus tamquam proprius sui sedo plaudo . 
 omnis enim , quicumque maneo mando in os martyr , stella locus simul , et medicina coleno sum . 
 namque tenebrosus uetus caligo mundus , langueo que anima miseror in orbis creator sic sacer dispono terra monumentum pius , spargo ut astrum nocturnus lumen caelum . 
 et licet unus fides , par gratia , et aemulus uirtus martyr cunctus maneo , tamen omnis idem dissimilis opus forma exsto uideo . 
 Atque alibi taceo meritum sublimus sepulcrum excolo memor , alibi clamo signum conspicuus miror ops . 
 ubi credo malus plus Durus impietas retineo , maior ibi morbus posco ops grauis , uel adhuc ubi caecus alo Perfidia nox traho error , et aeger laboro in populus titubo fides , ibi lumen prorsus Accendus maior decet , mundus que tenebra illustro Deus perimo , mens que retusus attono oculus , trepidus que intendo ad ipse Diuinus uerus radius , caligo teter soluo , collyrium que medeor inungo Christus . 
 qui per apostolicus curandus sensus ars cos pius tero , quia lenis iugum , et leuis Christus sum onus ad Christus purus jam lumen uerro , atque euangelicus suffundo pectus succus . 
 qui bene purgo nebula , qui interior obduco acies mundus fallo amor , qui magnus per inanis uagus sine remex sensus circumago , hebeto que grauis caligo capio mollis illecebra , ut frango robor uita , sector que uago per gaudium lubricus pompa . 
 hic igitur nos cupio auerto morbus Omnimedens Dominus , sanctus mortalis aeger per  gens medicus pietas saluber edo ; ut que suus diuinus potentia cura clarior exero , potior infero ille urbs , et quidam licet oppidum paruus retento Martyra : at procer Deus ipse moenia amplus infero , et paucus fungor diuido in ora , qui tamen ante obitus totus do orbis magister . 
 inde Petrus , et Paulus Romanus figo in urbs , principibus quoniam medicus caput orbis egeo multus insanus uitium , caecus que tenebra . 
 sed potior Deus noster reparo salus , Qui Satanas capio etiam nunc fraus tenere : raresco tenebrae mundus , et jam penis per omnis praeualeo pietas , et mors uita subigo . 
 Crebrescenteus fides uictus delabor error , et prope jam nullus scelus , mors que relinquo totus pius Christus censeo nomen Roma , irrideo figmentum Numa , uel fatum Sibylla . 
 Cumque sacer pius turba refero pastor amen per numerosus Deus regno ouile laetum . 
 laus aeternus Dominus ferio aether clamor sanctus , et incutio Capitolium culmen nuto . 
 in uacuus simulacrum tremo squaleo templum uox ingo pius , impello que nomen Christus . 
 diffugio trepidus desero daemon aedes . 
 liuidus incassus serpens fremo os cruentus lugeo humanus ieiunus faux salus . 
 Sui que simul pecus jam sanguis  praedo gemo frustra siccus circumuolo ara . 
 sic Deus et reliquus tribuo pius munus terra spargo ubique locus magnus suus membrum per urbs . 
 sic do Andreas pater , Ephesus que Johan , ut simul Europa , atque Asia curo in ille , discutio que grauis per lumen tantus tenebra . 
 Parthia Matthaeus complector , India Thomas Lebbaeus Libyes , Phryges accipio Philippus , Creta Titus sumo , medicus Boetia Luca . 
 Marcus , Alexandrea , tu do , ut bos  cum Juppiter , neque pecus Aegyptus in Apides demens , in Juppiter neque ciuis colo male Creta sepelio , nec Phryges exseco ago cybeleia Galli impurus foedo solor uulnus mater , et tandem castus frondeo mons Ida intactus refero securus uertex pinus : uanus neque ulterior mutus jam Graecia Delphos consulo , sperno que suus calco Olympus Alte in Sion gradior , ubi collis alumnus lenis iugum celsus fastigo uertex Christus . 
 fugio et ex Ephesus trudo Diana Johanneus Germanus comitor suus , qui nomen Christus imperito Paulus  python fugo . 
 fugio ab Aegyptus Satanas , ubi mille figura , Nomen mille sui uarius accommodus monstrum - sumo ; ut Serapo sanctus formo Ioseph , nomen feralis abscondo uenerabilis nomen , cum tamen ipse fides simulacrum forma doceo , qui modius caput supersum , quia frux olim Ante fames Dominus sic inspiro cogo innumerus gens Aegyptus ex uber po , et sterilis annus annus saturo opimus . 
 sed ne ultra sanctus colo honor profanum , mens arcanus Deus devotus pectus plebs immitto acuo stimulus , cultus que nefor daemon euerto , frango que Serapides claudo . 
 Non Pelusiaci vagus saltus Isis Osirim quaero aruspex caluus , qui pectus tundo deploro alienus suus lamento dolor , mox que itidem insanio sopio gaudium luctus uanus gero idem  fraus  , qui non amitto sui quaero uagor . 
  quo stultitia mergo gurges mens Lucas Deus vacuus ! 
 nam quis , rogo , caecius ille , qui non amitto quaero , nusquam que maneo inuenio , plango que alium qui non doleo ipse ? 
 eligo quis facio miser error . 
 quis colis ? 
 aut quis plango non coeo qui iungo : luctus honor non sequor : lamento colus , lugeo que credo , Qui diuinus puto . 
 si deus sum , neque miser sum ; aut si sum miser , deus non sum , atque homo sum , et miser : misero igitur mortalis  , aut laetus uenero deus : nam caecus apertus sum hic furor , aut miser colo , aut lugeo beatus . 
 ergo dea sum Isis ? 
 mulier dea ? 
 si dea , corpus non habeo , et sexus sine corpus , uel sine sexus Partus absum . 
 unde ergo ille qui quaero Osirim ? 
 Atque ubi quaero is , nescio dea . 
 sed dea numquam esse possum mater , neque femina . 
 nam Deus unus , uirtus trinus Deus , pater unus , et unus in ipse filius : ex ipse simul unus cum pater uerbum spiritus : hic tres sum Deus unus nomen semper . 
 solus Deus natura Deus : quod filius , et quod spiritus , et pater sum : sed filius ex pater nascor , spiritus ex pater procedo . 
 nihil hic habeo ullus communis , aut similis in res natura creo . 
 ast Carthago possum Cyprianum martyr floreo , quj et os simul profudo , et sanguis fons Fecundo Libya sitio arena . 
 neque procul inde Utica confero candidus Massa martyr magnus  caedes aceruus effero ; unus enim benedictus cespes agger corpus multus tego alte caput effero aruum , et mereo alo testor mons sepulcrum . 
 inde Deus dudum jam fertilis Africa Christus multiplico largus tantus de semen frux , et pario egregius  que , fides que magister . 
 neque minor occiduus effulgeo gratia terra . 
 Ambrosius Latium , Uincentius exsto eo . 
 Gallia Martinus , delphinus Aquitania sumo . 
 multus que praeterea per idem largiter ora semen sanctus pono diffundo sepulcrum illustro totus superus uirtus orbis , et totus antiquus detrudo orbis draco , qui genus humanus per nomen mille deus , qui tamen ex obeo mortalis et sui sumo ipse , suus que do coluber , qui ars noceo princeps in uacuus teter gero aer regnum , daemon que caput nos inimicus oberro . 
 sic itaque et noster hic Christus miseror amor Felix mereo munio Nola sepulcrum , purgo que simul , quia caecus mixtus ruina orbis , et ipse simul morior in nox iaceo saxicolus polluo diu cultor , in qui prostibulum Uenus simul , et dementia Bacchus numen sum mitto , foedo que nefarius ritus Sacer celebro socio libido furor . 
 et quis sum uita locus hic , ubi neque pudor usquam , nec metus ullus sum ? 
 quis enim pecco timeo , hic ubi sanguineus furor , atque incestus libido Relligio sum , et sum pro numen crimen hic qui credo sum ullus in crimen numen ? 
 Atque sum in totus quasi sanctus agmen cultor , qui Uenus sacer pollute incalesco . 
 plenus et ille Deus , reliquus que beatus sum , qui magis infundo sui daemon saevius in sui desipio , proprius que lito furialis sacer uulnus sanus mereo perdo mens . 
 o caecus mens dignus animus , et numen dignus auersus seruio Deus . 
 Uenus , et nemus ille sum Deus : ebrietas demens , amor impius ille sanctifico : abscitto colo , miser que pudor error foedo mater mysterium dico . 
 dignus fides ille , qui almus in lumen uerus , lex et castus , et magnus nomen Christus nullus fides , et nullus amor , ideo que neque ullus Indignaus pretium uita sum in sanguis Christus . 
 sum Deus hic uenter , uel ceterus gaudium caro , Queus Deus ipse Deus non sum , qui in crux Christus gloria nullus subsum , quia non digno adeo degener animus uirtus crux . 
 inde beatus Felix , ut relinquo diuersus martyr orbis , Nolanus medicus sum , sum que perennis ops iste : nec modo Nolanus , sed et omnis , ab qui idem imploro sum , do iste ius salus , si crux almus fides in pectus supplex adsum . 
 iste fides genus humanus curo que , pio que : hic ubi desum medicina , moror illic omnis malus regnum , neque in ille desino umquam Cypris adulterium , furia regno Lyaeus , in qui desum Christus pudor , et crux ardor . 
 ignis enim diuinus insum , ubi uis crux intus ardesco fides crucio male conscius cor , uiuifico que anima uitium in caro perimo . 
 hostis hic obtero diu , corrumpo que tantus pestis ingens posco nola medela . 
 Atque ideo penso Deus discrimen , ops que Felix accipio medicus , qui uinco omnis Quilibet antiquus miser in cor ater pernicies , et meritum uirtus potentus altus uulnus duco super ulcus puter callum scindo , ut sanies suffundo labes cogo exprimo sinus rumpo , atque deinde lacuna uulnus expleo planus cutis duco cicatrix . 
 ergo ubi Nolanus Felix , ut stella tenebra ,  ab os Deus uenio , uerbum que medo os gero tamquam uenio sol serenus in matutinus laetum iubar exsero ortus phosphorus , occiduus que nouus praefulgeo in astrum nuncius insto cedo nox dies . 
 sic jam euangelium totus radio per orbis , et propior Deus cunctus mox iudex terra aduentus uexillum suus praetendo ubique , per que suus Christus suus signum corusco amicus . 
 ex qui hic uolo sui praeluceo sub os Felix , ut noster iste depello umbra  , et antiquus iste quoque pello urbs Daemonae , ut pello homo de cor colona talis intro purus Deus incola mens , et uicis muto nos pietas solutus noster prior noster premo modo uinclum leo frustra in ouis Christus uinco feritas fremo . 
 et maneo hic nos etiam nunc gratia , qui nos Peccatus prex sanctus exoro resolvo , atque idem sanctus ultor alligo ille , discrucio que hostis , qui nos vinceo soleo . 
 hic modo ut infero deprendo lumen fur , atque in uinclum do , nunc igneus flagro pius , ut mereo , fero , aut jam infernus male trudo carcer trepido , uicinus insto fateor iudicium Dominus sol sui tristis , suus que Omnis , in Satanas pars qui saeuus uoluntas  , et Satanas socio aemulus uita . 
 istic nequitia socius homo , ibi poena . 
 ecce dies accipio Deus : modo uerus salus lux mico : omnis jam nos bene  uideo : diffugio dolum , cado Bel , intereo error , quisque colo totus quasi numen templum daemon , hic per templum Deus torqueo inermis ; et qui diuinus audeo sumo honor , hic modo ab humanus plecto gens subago . 
 namque eo , qui nunc celeber Felix in aula torqueo , clamo , rapio per capio uideo corpus , corpus uincet retineo in ipse , in qui sui trudo ipse , poena que uolo humanus , inuenio suus . 
 nunc ergo reus Persona exululo poena , qui numen falsus Dion sum , et qui mentior numen uiuus Ante Deus cultus sui nihil caelestis uideo dedo homo , hic nunc ubi lumen Christus  fides pateo , non possum fero sepelio . 
 sed magis ut pateo , quia nunc hic qui crucio daemon ante foris , aut ante sepulcrum pius , iidem sum ille , qui olim seruo lito gens homo , et sacer demens libo honor , ipse doceo uox species : nam saepe ille uox gemo , soleo ut nosco clamor furor . 
 sic plerumque uelut resoluo laxior os , dens fremo , spumo labrum , horreo que capillus . 
 ut que manus prenso coma excutio in alo , et pes pendeo sto crinis : interea illic sacrum memor uetus , qui exo soleo Lamber caedo pecus , aut libamen pascor , lasciuus que chorus hederatus duco pompa , nunc etiam suus testor sacer ille sum , in qui insanus do ebrius turba tumultus , Euhoe Bacchus sonus frango imitor anhelum uox , et lento iacto suus collum roto . 
 sed quia non possum mortalis unus aetas Sufficio , ut longus contagium tempus traho diluo paucus , qui corpus uiuo , annus confessor Felix , et presbyter , os magister , elogium martyr , mereo officium que sacerdos ; omnipotens Dominus finio corpus aeuum Felix potior uia persisto facio , continuo medicus operosus martyr actus , uirtus ut is idem celebro humo , qui in caro maneo Christus uirtus gero , atque ita  neque morior abfoo urbs corpus , cum tantum pono sano adsum spiritus , et desiderium latito amantum ad tempus co facies subtraho patro ; promo sed aeger semper medicina salus afforet . 
 inde perennis honus , et gloria sanctus Felix mereo sine finis uireo ambio : et licet ab uetus tumulus abscondo aeuum , qui mortalis sum , lateo tellus operio ; uiuus tamen uegeto Deus , membrum que superss gratia diuinum spiro martyr os clarifico populus merito uiuo sepultus : et magnus solium breuis confessor adoro iugiter ex uarius congero frequentia terra . 
 sed Deus ut cunctus homo sator , omnis iste de sanctus indulgeo ops procedo terra : ut jam de tumulus ago pius donum beatus martyr , et uiuus possum curo sepultus . 
 neque satis hic donum Dominus sum , ut suus tantum nomen , siue ops locus martyr illustro : ex idem tumulus etiam monumentum pius multiplico multus tribuo miseror idem gens . 
 et refero  ab origo causa , ex qui hic orior sum uarius benedictio terra nam quia non totus pariter diffundo per orbis primus fides eo , multus regio orbis martyr  , et ob hic , puto , munus magnus is placeo Christus nunc inspiro possum , ut Constantinus primus sub Caesar facio sum , nunc famula retego suus , ut sedes prior Martyra accio transfero in nouus terra hospitium : ut sanctus non olim antistes facio nosco Ambrosius , qui fultus munus talis , postquam ignoro prior , et tunc indices Christus detego  muto transfero aula , regina promo confundo uox furo . 
 Nam Constantinus proprius cum condo urbs nomen , et primus Romanus in nomen rex Christicola gero , diuinus mens recipio consilium , ut quoniam Romanus moenia urbs aemulus magnificus struo tunc moenia coipio , hic quoque Romulea sequor dos urbs , ut suus apostolicus munio moenia laetus corpus : tunc Andreas deueho Achiuus , Timotheus que Asia : geminus ita turris exsto Constantinopolis magnus caput aemulus Roma , uere hic similis Romanus culmen murus , qui Petrus , Paulus que par Deus ambitio compenso is , mereo quia sumo Paulus discipulus cum frater Petrus . 
  quantus per iste sanctus per longus uia diuortium terra crevero utilitas ad noster munium uita , ipse doceo hodie que locus , in qui ille beatus Rheda capax onus pono statio resideo , omnis in spatium quicumque aut mansio sanctus corpus , requies qui sum uecto ille sacro cinis , mirus clamo signum . 
 Nam diuinus manus medica uirtus per omnis sum illic operosus uia , qui corpus sanctus imprimo sacer uestigium uiuus meatus . 
 inde igitur suadeo fides datum copia fido tunc comes studium , quidam ut sui pignus uolo os ex sanctus meritum decerpo fructus , ut quasi merces officium , pretium que labor praesidium ad priuo domus sui quisque refero . 
 ex ille sacer cinis quasi semen uita diuersus sum spargo locus , quisque os minuo de modicus sacer stips corpus exiguus ros Decidi in gens : illic pius gratia fons , et fluuius uita genero gutta favilla . 
 inde in nos etiam stillo copia Christus diues et in minimus : nam hic quoque sumo istic Carnus apostolicus sacer pignus puluis paruus , qui sanctus noster Dominus que , pater que cubile , et custos anima noster , et tutela salus Felix uicina sui cominus aedis recipio , qui reliquus js aetas recentus aula exiguus cinis , et magnus seruo honor , seruo que magis custos ipse patronus : absum enim , ut seruo umquam uideo egeo : qui seruo soleo tamen , et curo suus Commodus alumnus patrius digno amor , atque dico sui tutamentum locus dirigo : hic sanctus studium pietas insum spiritus mirandus fides documentum do . 
 unde recens etiam paucus opus eloquor ordior : dignus etenim sanctus Felix munus in ipse Natalis jdem grato edo uerbum . 
 non peregrinus locus , neque tempus priscus profor : finis in noster , et in iste sedes patro nuper opus refero , qui forte renosco uos promptus sum ; in medium quoniam res lumen gero sum . 
 credo ex hic numerus tu prope nullus in iste sum nouus auditus , quia per longinquo remotus fama uolo eo . 
 Certe affuero in iste Urbs aliqui per idem tempus , qui contingo , ut fur Illicio animus stimulus agito auarus mitto in sacer donum manus , et ab omnis unus improbus , et demens venero insignis aula eligo praeda species crux , inscius ille indicium sui , non spolio sum , quam uelut hamus piscis edax haurio capio capiendus ab esca . 
 quis , rogo , latro tam grandis spiritus audeo impello , armo , caeco , praecipito , ut neque ad excubia uigil , neque ad ipse ( qui sum plus ) qui cinis reuereor tego altarium sacer , puluis et sanctus uirtus halo fragro , cor repercutio fugio , neque numen tantum , sed species simul , et pretium praestantia fero ? 
 multus etenim subsum alius , ut nosco , in ipse ornamentum locus , qui sumo , ut crux aurum parco ; intus enim latito mysticus uas sumo mandatum sacer . 
 sed praeter et aula ipse in spatium uarius insigne forma  sum de mos sino hic , qui cerno illic omnis promo dies , uel circumfixus per omnis ordo diuersus quasi candelabrum columna , depingo exsto gero qui cuspis cera , lumen ut includo reddo odus papyrus . 
 at medium in spatium figo laquear altus pendo per ahenum co retinaculus lychni , qui species arboreus leo quasi uiteus uirga brachium iactans , summus que cacumen ramus Uitreoli gesto tamquam suus pomum caliclus , et quasi uerno accendo lumen floreo , denso que multicomus imitor sidus flamma , distinguo que grauis numerosus lux tenebra , et tener igniculus floreo aether pingo : dum que tremo , liquidus crinis , crebr que corusco , assiduus fax spargo caligo nox ambiguus facies misceo lux inter , et umbra , et dubius trepidus conspectus aer turbo . 
 ergo isthic licet in patulus sui promo uideo , Tutius et furandus sui , quoniam minus sum crimen , et pretium suspendo altar ab os Longus , argentum que leuis emando lucerna : sed miser , ambitiosus , et ipse in fraus superbus tamquam uilis nefas argenteus sumo furtum sperno , et audax porrigo in aureus dexter , qui simul ex uarius scite distinctus lapillus uideo , et magnus inflo pectus uotum , ut pariter gemma gaudeo diues , et aurum . 
 sed tantus scelus magnus cumulo iniquus pondus : peccatum maneo grauis , et leuis aer . 
 sacrilegus suus poena maneo , suus praeda latro Deseruio . 
 spolio furtum , non crimen nudus uiuo inops fructus , sed uulnus fraus abundo . 
 quamquam ille non hic magnus sine numen Christus , consilium que puto permitto crimen adeo : ut quia uel quisquam de sacer tollo res mens recipio , sino ad ilfa uenio , in qui admido impietas insignus sum . 
 Ante dies paucus idem confugio illic militia simulo fugio , et suscipio amicus hospes ab aedituus sacer curo aula . 
 Totus penis lateo ibi mensis cubile , somnus , tempus custos simul exploro . 
 et cum capio placidus meditor crimen hora , nox nefas taceo arripio , nullus que labor , neque strepitus foris claudo includo , ut unus Servant , qui hospes sum , primus ubi somnus non uigiles Uigiles coepo sileo umbra carpo , et opprimo obliuium duco cura : ille locus sumo scelus , qui nosco usus expono lychnus per nox ex mos parandus machinula gradus scala praebeo paro , et male securus sui tunc custos relinquo : qui crux instar sum , qui et sum modo perpeo uirga directus , geminus transuerto limes gesto Cantharulos : unus de calx catenula pendeo sustineo : in tres hic scyphulus insero reluceo lumen , cum fero festus dies : tunc uero sine usus lumen ad species tantum suspendo maneo . 
 sed paulus crux ante decus de lumen idem Continuus scyphus sum argenteus aptus ad usus . 
 hic importunus sui lumen praedo mico protinus exstinguo : namque is quoque nosco idem saepe solet morior , cum stuppa peraridus longus condo in nox consumo lumen oliuus , nec miro uigilo , si forte tenebra cerno obduco subduco culmen lychnus , mos puto nox , non crimen facio . 
 non igitur quasi fur , qui sum latro , sed quasi custos aufero illicitus securus praedo rapina , nec fugio impauidus que maneo . 
 tego unus lateo cellula de multus , qui per latus undique magnus Appono tego praebeo secerno sepelio hospitium . 
 hic unus fur abdo ; atque ubi  claustrum pateo uideo , resero prosilio aula , et latebra linquo porto scelus : eo paro Romulea , ut post jam capio narro , ad urbs , illic info ago commercium fraus . 
 interea ignarus noster nox ille , dies que totus abeo : sero soleo jam uesper munus curo pono gradus : ut scando coepio facio lychnus , nihil inuenio : orbus maneo uirga crux soleo pulcer spolio monile . 
 pauesco miser , neque damnum crimen audeo prodo , nosco etiam sui ius reatus competo : abscedo trepidus , fugio que , latro sector profugus : nusquam uestigium  ullus lego : omnis adeo diuersus uia , scruto que sino diuersus littus portus . 
 effluo dies frustra quaero octo , sive decem , et cunctus uacuus jam indago reuertor ; unus quaerentum puer irritus ipse labor in cassus fudo longus regio redeo , et prope jam nolo uenio subsisto in ipse agger , et ingens gemitus , fletus que profusus Felix clamo praesumo cor fidelis non remeo domus , nisi cum crux : mox que peractus Promptus iter relego : lo et illicet obuius ille quidam homo , qui faris , non fur , sed quasi ciuis nosco : is noster primus rogo , unde uiator Afforet ; ille refero : rursus de fur rogo , si uideo is : respondeo ab ille , propinquus inde locus ago , et regio tunc ille prope ille , dum loquor , sum mons coniunctum Veseuus , Quintus ab urbs lapis nola . 
 sed uesper ortus consilium differo . 
 placeo ut lux crastinus rursus iungo uterque sui ; facio mane , reuertor index ; perduco noster , capio fur , praeda refero . 
 forte sacro dies illuxo ille beatus natalis Priscus refero , qui et Nol celebro , Quamuis ille alius Nucerinus episcopus urbs Sedeo : ecce ipse sanctus Felix in aula , qui tunc solemnis populus stipo honor , post sacer jam soluo pius antistes coetus , tempus prouideo diuinitus egredior Plebs in occursus subito introduco ille furax post tergum manus nodo reuincio . 
 laetitia populus , formido praedo repleo , ut que nouus ad monstrum totus concurro urbs . 
 Turba furo odium popularis eo in ille , laetitia moestus misceo et ira tumultus . 
 pertimeo , fateor , ne forte diabolus ille Qui soleo inuidia uiolo sanguis pompa , et peior prior curo uulnus uulnus . 
 eripio populus , cella qui includo ipse ( qui sic forte reus capio tunc accido ) , in qui delitesco raptum crux ; qui post ipse reperio claudo , ut uiuo . 
 tunc ergo mens recipio ipse suus facinus reus , atque obstaculum coepio mirandus narro modus , fateor que per ille Octo decemvem dies , qui eo paro urbs Romulcus , implicitus ita sui pes retroaco , semper ut eo paro , semper retraho redeo nescio qui , rursus que ille remeo ad ora Uesevi , qui iussus sum quasi carcer claudo angelicus necto manus : tamen ille puto arbitrium miser sum suus , qui corpus liber sum uideo , qui non exsto catena Fortis arcanus retineo dexter uinclum . 
 ultor is dignus Felix error ligo , et talis amo uertigo circumago , semper ut abscedo nusquam discedo , et cum prosilio gradus coepio abeo , redeo . 
 Mira fides ! 
 eo standus , remaneo cundus , nescius , hic ipse , pro qui fugito paro , ne fugio , facio , et sui cum suus uinclum maneo , inrumpo que sui proprius scelus sum catena . 
 namque sinus claudo mando insero praeda pondus , et hinc auidus quasi capio mens latebra quaero , lux tamen campus erro aperio , sui que latus puto exsto in aequor clarus . 
 conscius sic mens impietas caeco , ut neque effugio fugio , neque celo aberro . 
 sensus aduerto metus hinc , stupor inde noceo misceo anima , uito stratum uia ; secerno metuo iners accedo saltus : ipse etiam in silua sui forte silentium tantum clamo nefas metuo , aut tristis forma occurro puto ultrix monstrum ferus . 
 inde miser celeber seiunctus ab agger juxta deuius in quidam spatior sui rus securus ignarus simulo sub cor timor , ut facinus sub uestis premo : nam uestis in alo Succincta sinus claudo mando aurum . 
 nam neque uel tacitus furtum committo terra audeo sum , specubusve cauus de mos latro , indicium metuo credo fraus auarus . 
 inde suus tantum tunica suus furtum nefandus credo , qui restrico nodo amictus suspendo fluidus nudo poples uestis . 
 hic sui praedo penus scelus tunc semet in ipse struo , et dignus talis sum formido uincio , credo ut nullus miser consors furtum , ut scelus tantus contagium solus habeo , et sinus ille fio custodia furtum , quj sacrilegus sum manus audeo rapina . 
 ipse suus sui fero onus , solum que grauo , polluo qui suus letalis sarcina praeda , ut nihil ex ille uacuus impietas maneo , qui spolium scelus sacer ex aedis actus includo habitus cingo substringeo ipse , atque suus signum praetendo ipse catena . 
 Namque breuis capio muto cingulum uinclum , ut que aurum sinus discingo uestis solutus Decidi , ex ipse sum qui  habena uincio is , qui in sacer donum tendo audax praedo manus , proprius capio nodamen lorum refero et praeda uacuus , et restis repleo . 
 uerum si penitus totus specto uolo ordo  series magis atque magis omnis in species , uel qui lateo scelus , atque  claresco , admirandus Deus cerno operio Felix gero manus . 
  plurimus retro dico , ut fugio non fugo , ut que redigo passus emetior suus per uestigium cursus in cassus totiens uoluo relegeo ordior longinquus excludo , et ad uicina recutio . 
 nunc alius Felix opus , quod dexter Christus edo , ut meritum co monstro alumnus , commemoro par specimen mirabilis signum , qui reus ipse tremo confiteor prodo ausus . 
 ante tamen , quia res ita postulo , ipse instar enarro crux , qualis et pictura biformis fingo consuesco , baculum uel sto bicornis , uel per quinque tres dispanse cornu uirga . 
 forma crux geminus species compono , et nunc Antenna species naualis imago malus , Siue nosco Graeci solio signo trecenti explico existens , cum stipes figo unus , quisque cacumen habeo , transuerto uectis iugo . 
 nunc idem crux dissimilis compactus paratus eloquor Dominus tamquam monogramma Christus . 
 Nam notus , qui bis quinque noto numero Latinus calculus , hic Graeci chi scribo , et medio  , cujus apex et signum teneo , qui rursus ad ipse curvatum uirga , facio uelut orbis perago . 
 nam rigor obstipus facio qui in Hellades iotus sum . 
 Taus idem stylus ipse breuis retro acumen duco efficio , atque ita sex , qui omnis nomen nomen celsior exprimo , coeo elementum sub unus Indiec , et unus tres firmo littera uirga . 
 sex itaque unus noto simul exprimo , ut tres unus significo uirga Dominus simul sum ter unus . 
 et Deus in Christus sum , qui sumo corpus nascor pro nos uolo trina concordia mens . 
 is que sacramentum sum , gemina quod in uterque uirga Ut diduco par fastigium finis supino , infra autem disto situs parilis pes consto ,  que sui medius compages cohaereo , et par specto discerno cacumen summus . 
 hic intermedius coeo insero pungo uirga uelut sceptrum regalis superbis exsto , significo regno Deus super omnis Christus , qui crux dispando per quattuor extimus lignum Quattuor attingo dimensus pars orbis , Ut traho ad uita populus ex omnis ora . 
 et quia mors crux cunctus Deus omnis Christus exsto in exortum uita , finis que malus , alpha crux circumsto , et tres uterque uirga littera diuersus terni ratio figura perficio , quia perfectus sum mens unus , triplex uolo . 
 alpha itidem ego Christus , et qui summus supremus finis excelsus pariter complector , et imus uictor et infernus , et pariter caelestis capio , effringo que abysa caelus penetro aperio , uictrix refero supero mors salus . 
 ut que ille patria iungo uictoria dextra , corporeus statuo coelestis in sedes tropaeum , uexillum qui crux super omnis sidus figo . 
 ille igitur species , qui fur agito auarus in cassus furia pendeo  uncus , polluo que manus sanctus amando aula , hic opus sum perfectus , modus ut consero mirus Aeternus crux effigies designo uterque : ut modo si libet specto cominus ipse promo fides oculus : nam reddo fulgeo in ipse , qui sum prior apto locus , et uelamen claudo altar facies signum pietas adorno . 
 ergo idem species forma crux exero ille , qui trutina aequo libro stamen signo , subripio que iugum concors temo figuro , sive supercilium ab frons iugans uultus lumen transuerto imitor cornu arbor arduus , qui Dominus mundus trepido pendo Innocuus fundo pro peccator cruor . 
 hic autem solidum quam pondus regula duplex iungo , in extremus produco calx metallum paruus corona subsum uarius circumdatus gemma . 
 hic quoque crux Dominus tamquam diadema cingo emico aeternus uitalis imago lignum . 
 hic fur ille sui totus de corpus furtum intactus ferrum , qui ceterus frango , unus linquo , et ut capio tunc , discingo que refundo uestis  cado fragmen praeda . 
  res species tunc inuentor ipse anceps motus confundo pectus . 
 Gaudeo inuenio , sed frango doleo : tum quaero causa incipio , cautum simul , audax que latro miro , caecus frango , cautum que relinquo . 
 tunc ille attono crimen , numen que fateor : mens etenim totus considero : hic tamen unus numen seruo , qui crux includo ueto quamlibet audax segnis uirtus latro . 
 ipse fateor mens scelus , atque crux uis , contestor , quotiensque manus armo in ille in crux consero socia compages corona Ceu frango totiens ictus cado recutio , brachium que aeger sui neruus stupeo solutus . 
 hic libet in miser paucus insurgo fur . 
 infelix , qui tantus tuus dementia mens uerto , ut tantus reprehendo lumen uerus non festino omnis praeverto cursus indago revolo , ut furtum spons refero ? 
 Tantanus uolo animus tenebra opprimo auarus , audeo ille ut gremium tu condo pars , qui totiens arceo Deus uiolo timeo ? 
 dico ego , qua pauor ille tuus fugio ? 
 et unde ? 
 rursus ut intrepidus praeceps audacia sentio tam male duro , pauidus , contemptor et idem jdem scelus species diuersus abeo , Perfidia que fides diuido pectus misceo uirtus crux , et signum inuiolabilis Christus credo metuo crux contingo ferrum , et qui nosco metuo , portandus nego . 
 sed tamen impietas tuus neque tu prosum , et nos stultitia confiteor tuus , diuinus que signum facio magnus crux exsulto triumpho . 
 ergo relinquo capo jam incesso fur , qui satis ad poena sum spoliatus fraus egestas . 
 nunc ad tu , uenero Deus crux , uerto loquela , Grato que tuus concludo laus profatus . 
 o crux magnus Deus pietas , crux gloria coelum , crux aeternus salus homo , crux terror iniquus , et uirtus iustus , lumen que fidelis . 
 o crux , qui terra in caro Deus seruio salus , in qui Deus coelus homo regno do ; per tu lux pateo uerus , nox impius fugio . 
 tu destruo credo eruo fanum gens , humanus concors tu fibula pax concilio homo medius per foedus Christus . 
 facio homo gradus sum , qui possum in aether fero . 
 esto columna pius tu semper , et anchora nos , ut bene noster domus maneo , bene classis ago in crux figo fides , uel de crux nacio corona . 
 saepe bonum dominus carus famulor alumnus mens pius , et patrius subiectus tueor amor mancipium , hic que faueo cura propior foueo , qui magis indiguus ops , et uirtus careo affectus rimor uideo . 
 et si quis is , Mos ut humanus solemnis postulo usus , uotum aliqui celebro uolo , neque possum egenus is patro ops , studium curo herilis seruus inops , qui diues ops , quea pauper egeo , Contuleo dominus cumulo impendium mensa . 
 hic ego conditio sum datum sub Felix patronus : nullus ego ex ego sum , ut sum ego cunctus per ille ; namque ad natalis nunc ipse , ut quidem et ante praetereo , qui iste dies ego floreo , annus , non sum unde epulum uotum solemnis paro , insto que dies , neque adhuc ego promo facultas ex aliquis subsum : subito ecce patronus abundo unde daps largus struo geminus do una cum nutrix suus , qui de caro cibo pauper , nos materia ex animal idem sumo , egregius quoniam miraculum signum per pecus ipse nuper Deus edo , alo Destimulo ratio homo attendo Christus , nec desiderium caro praefero fides namque ad avaritia noster lacrymabilis probrum per pecus humanus ratio egeo summum signum do Deus , series recitandus doceo . 
 non affingo cano , licet ars poema utor : historicus narro fides sine fraus poeta : absum enim famulus Christus mentior profor : gens hic placeo , ut falsus colo , ars . 
 at nos ars unus fides , et musicus Christus , qui doceo mirus sibimet concurro pax dispar harmonia quondam , qui corpus in unus confero assumo homo , qui misceo almus infundo uirtus Deus , ut duo condo in sui , disto que procul natura reddo unus . 
 ut Deus sum homo , Deus sum homo facio ab ipse , qui Deus sum , genitor Deus , qui gratia non sum , sed natura , qui sum summus pater unicus haer , solus habeo proprius , qui munus praesto habeo hic qui almus fides do diuinus mereo . 
 ille igitur uere nos sum musicus auctor , ille Dauid uerus , cithara qui corpus hjc restituo puter dudum compages iaceo , et taceo rumpo antiquo crimen chorda assumo suus Dominus reparo in usus , consero que Deus mortalis , omnis res in species primus facio reuiresco forma , ut nouus cunctus foro , cunctus abeo ueternus . 
 hic renouo cithara Deus ipse magister , ipse sui pono suspendo in arbor lignum , et crux peccatum caro perimo , nouo . 
 Atque ita mortalis numerus caelestis aptus compono cithara uarius ex gens unus , omnigenus populus compingo corpus in unus . 
 inde lacesso fides de pecten uerbum uox Evangelicas testudo omnis compleo laus Deus : totus Christus chelys aureus mundus persono innumerus unus modulamo lingua , respondeo que Deus par nouus carmen neruus . 
 sed refero ad meus  pes ; nam tempus , et hora sum promitto offero daps , appono uos prandium sollicitus castus sumo per auris . 
 non uetus repeto , qui sum dico , ab aeuum . 
 Ante dies paucus istic specto profor . 
 uenio huc quidam placeo sui soluo uotum urbs Abellina de finis aduena noster sedes . 
 hic porcus studium curo paro , Dilo que diu , ut simul annus , atque sagina cresco , huc illinc perduco ; atque ubi uenio pinguis pecus uotum iugulo de mos uoven tum . 
 fama suus magnus per egentum accendo acer ora fames et cunctus magnus spes pars hio tendo ad opimus senex conuiuium faux . 
 interea largitor inops non pars aequus diuido incido caro , medius suus aufero sinciput , et tantum seco coquo intimus uenter , solus que pauper caesum uitalis porcus diuido , atque totus sui corpus habeo relinquo , et uotum compleo puto , laetus que redeo incipio , audeo is iumentum impono sui cum  , et in hic placitus sui pignus uotum sanctus refero domus male credulus , in qui idem damnum anima , nodus que uia porto auarus , denique mox neque mille uia permitto abeo passus , eluceo dies , simul agger planus , non tenebra pavitao , neque offendo salebra lapsus equus , et quasi figo humus sui tollo rursus ad consisto reparo robur surgo non possum , coepio que pes clamo ligo , is que probo iaceo , planta quasi compes iunctus . 
 hic alius mirus casus socio in ipse : nam dum ille tantus cum debilito iaceo moestus propinquus circumsto turba suus , iumentum , qui solus onus porcinus maneo , ascensor sui uacuus , et ductor relinquo spons suus sui sui nullus flecto refreno tamquam offendiculum causa cognosco ultro aut aliquis prohibeo uia , qui coepio eo , uideo , sic fugio iter , cursus que retorqueo , et propero gradus recucurro ad hospita tectum omnis anteuolo , qui  attento teneo curo uir , qui paullatim quasi corpus frango Nito , et genu rigidus prodeo nego , caecus que uinclum pes pariter , meritum que ruina , et causa poena lacrimosus uox fateor Lucas pala manus grauis subvectao aeger corpus , fidus cohors sanctus refero in aula oro medicus Felix ad ipse reduco limen , mox illic certus reperio medela . 
 ille homo inter que manus , inter que caterua in sacer uecto mirantidus atrium turba , Disposo trinus per longus sedile coetus obstupesco senex , inops miserabilis uulgus , et socius cana resideo agmen mater . 
 praeterea multus , suus qui deuotio sanctus aedis adfero diuersus eminus os , uideo insigne pius , cum tempus idem , imo dies , tam mirus sum mutatio res . 
 idem homo , qui paulus ante suus digredior ab idem limen gressus , nunc ipse redux alienus infero pes , subueho corpus pendeo . 
 Pars alius stro , nullus seruo sequentum , hospes ante foris etiam nunc caro suillus sto onustus equus , neque quisquam notus ille assisto , qui cura sum relevo grauo fascis suus , et nosco redux subduco tego . 
 ille tamen uelut humanus ratio repleo quaero que suus , et protinus opperior assisto similis , certus uestigium seruo figo locus , simul auris mico , et naris efflo assuetus homo nosco quaero odor . 
 Mirus sum hospes , quaenam fuga , qui status ille sum equus , nosco que animal facio amicus ambiguus nouus forma res , neque quisquam sum index Acciduus , cunctus ille stipo intus , qui sum manus sanctus porto in aula martyr , aeger ubi sanctus pro limen fusus corpus proiectus , et complector postis haereo , osculum figo supplex , fletus que lauo , sui que recognosco proprius caput sum dolor , talis sui sui ipse do accuso querela . 
 o ego , qui talis mereo desumo poena hic in sedes miser , qui , si miser aduenio quis , efficio felix ! 
 sed justus , par que malignus ego fateor meritum exitium capio , patior que , ut reus ipse inter modo limen punior ardeo exuro pes simul , et stringo dolor , in qui , heu demens ! 
 oblo munus uotum fraus fides uiolo conuerto in damnum salus . 
 sum tamen , sum aliquis , fateor , qui dico possum  ego muto gratus uicis tristis laetus , atque ipse animus jam prosperus tueor infringo coepio malus dulcesco poena , ex qui hic nunc ipse ego bene gratia uenio , qui facio sum ego nunc , ut tam cito tango rursus limen Felix mitto uenero licet . 
 nam ego si nullus , uel si leuis iste sum casus , ut arripio possum pertendio cursus , tunc magis infelix de prosperitas sum : maneo ego culpa noceo , neque uulnus  intus in os anima sentio caro rebellus , occulto enim meritum discrimen iniquus corpus illaesus uigor , et uincio iners mens duro reus , nisi lapsus poena ligo . 
 ergo possum medicus in Dominus tu nomen Christus , Felix , jam satis hic tu sum , Dominus que possum , qui non ira ego , pietas sed amica salus supplicium pario , deuincio ut corpus culpa soluo : ecce malum seruus , refugus que uorax ius retraho , iniectus pro crimen uinclum . 
 debitor infelix teneo , constringo , aduro , propono cunctus diuinus forma timor . 
 mens hic omnis trepidus attendo , qui nunc ego miser reliquus documentum fero uideo . 
 numquid enim hic error careo aliqui ? 
 sed in unus exemplum fio placeo , quo sum meus poena in praeiudicium qui emendatio non sum . 
 sed jam parce tuus miser , precor , optimus Felix , Parcus libens , succurro faueo : dolor ultimus urgeo clamosus itero prex : festinus adsum , ne mors praeuenio medicus festino moror . 
 sed scio , quod Dominus manus hic , qui uero , et qui parco mos suus : ego tantum tu modo fessus ,  que fatisco propero laxo catena , qui tu , sanctus , uideo , ego sentio : sicut operio cla taceo uinclum fugitivus membrum ligo , sic inuisibilis medicina soluo  . 
 talis clamo , dum postis haereo in ipse Felix sanctus , lambo que per osculum tergo , attono ille pius turba et cerno , et audio coetus : ipse iaceo etiam nunc erigo spes , increpito que mora omnis , et tardus suus obsequia , affero porcus , totus que iubeo mox pauper reddo pars , sui uiuo tantum concedo peto atque inops saturamen pascor . 
 Certatim socius cito iussus fidelis curo . 
 eo ad hospitium nosco , depono illic sarcina iumentum , caro in frustum seco , et diuido coquo spumo ignis alienus . 
 coquo importo patulus numerosus catinum . 
 exsaturo fames inops gratantia reddo uerbum Deus , et uenia peto , ut placo dator . 
 nec mora : confestim uotum ratio solutus debitor ille intus merita compages catena soluo , et pes Dominus miseror reficio , tamquam liber equus , uel rumpo cassus alis euolo , et ceruus saliens imago curro . 
 Mirus fides oculus obtendo . 
 omnis gaudeo Tam facilis pietas Deus , tantum que ualeo Felix meritum , ut coram adsum Christus in ille , pro meritum homo modero in uterque potenter , ut resipisco medicus sum , et ultor iniquus . 
 cerno enim , quantus sum ille iniurius fraus , qui miser ille prior diuido inter egeo , sui que , sus , atque istic ubi totus reddo uotum debeo , solus caput , intestinus que porcus carpo , et reliquus totus sui corpus pars facio imprudens , atque improbus , et tamen ipse , qui miser existo , facio mox fraus beatus commuto Deus pietas uere culpa . 
 talis enim censura Deus sum : sic tempero altus pondus iudicium Deus arbiter , et pater , et rex , omnis ut placidus modero examen libro iustitia , et levus mixtus bonitas potestas Ante reus moneo stimulo , qui fulmen perdo , ut si prosum praemissis Vecr icueo , Saluus salus homo redeo committo pigeo . 
 at siquis sacrum moneo terror flagellum Noluo sentio plaga , incuro abeo , seruo que nex perfectus sentio ira . 
 ille igitur miser ante , dehinc mox ipse beatus talis sano caro que , anima que medela . 
 sed quia cognosco causa , agnosco que iaceo poeniteo , meritum cura sui egomet in ipse reperio , in que breuis sum experior uterque , qui omnis iustus lex maneo divinus pax , et ira ius , et opus , maneo uindex ut ius superbus poena reus , pietas seruo miseror fateor . 
 ergo relaxo alacer uestigium uinclum idem ex incolumis cito debilis , et cito liber , ex modus captiuus laeto cum uox redeo , exultans uelut ille olim , qui mater ab aluus claudeo in uerbum Dominus Petrus , atque Iohannes iubeo ualidus in salio assurgo planta . 
 dignus et hic pauper speciosais limen porta , qui Deus ipse Petrus Deus , et Felix , idem nunc uerbum uirtus suus sano apud nos de casus claudus modus , qui sano olim ex uterus claudus : qui nunc ops laetus abeo , quisque prex moestus in uulnus fundo intus , ecce foris sanus reddo corpus grates . 
 quisnam ego Felix possum redhibo patronus ? 
 qui ille refero tantus pro munus dignus tam cito de tantus sano uulnus grates ? 
 non pretium status medicus , aut fastidium lectus tristis substinuo , neque per scalpellum , uel ignis , aut male mordax uarius de gramen succus , Saevus et morbus , et uulnus medicina in corpus grassor meus sum , uelut accido ille , qui humanus manus suspicio uisito ars , semper et incertus trepidus solamen palpo . 
 in ego per breuis nunc spatium perfero ad ipse Felix sanctus solium , et proiectus in ipse limen tam gelidus , qui durus in marmor frango , atque doleo iaceo , et solus ego sermo precor , solus fides medicina sum : nullus adsum uideo , et sentio medicus . 
 quisnam hic medicus , nisi Christus ipse , uel ab Christus Felix de nomen Christus , et uirtus possum ? 
 Neutr ille in tempus sentio , et tamen ipse sum praesens in uterque , uelut ego pecco arguo cito , sano que doleo . 
 par modus in species uarius ego castigo , parco qui sum Dominus . 
 sano , et ultor lumen lateo , poena atque medela refulgeo . 
 nunc ego jam plenus perfectus ordo uotum eo domus gaudeo medicus , tutus que patronus Aeternus Felix ego ; non jam ullus uereor occurro ego , uelut ante , periclum uia : namque periclum absum , quia causa solutus periclum sum . 
 non resoluo fides ego uincio , et modo soluo  solutus fides : tamen alligo , oro , tuus ego semper amor , Felix : iste ego necto catena , qui tu ego numquam neque mors , neque uita resoluo . 
 uerum omnis quicumque meus uideo dolor , in que tuus meritum magnus insignis alo conspicio manus Christus , cognosco debeo , quantum ille meus poena bonum provido , ut jam praecaueo de terrenus sui parco res , et , lucrum dum capto , acquiro damnum salus . 
 nam si de uilis pecus ego caro alimentum pauper fraudo malum sum , et quis in ille , qui male diuitia multus amplector amor ? 
 defodio que suus pariter cum cor metallum Incubito , atque hic latito superfluus prodo , qui proprius longe secerno tueor ab usus ? 
 quis facio ? 
 quisnam pro sui tu Christus loquor ? 
 tantus qui pars inops inuado , neque ullus appono sui de res supero salus ? 
 unus abeo missus . 
 nunc mensa gratus secundus ferculum pono : sed quamuis rursus idem diuersus caro condio ius fero . 
 Namque alius uos iterum , qui de suus mirus ludo opus Felix , mirus nouitas retexo . 
 tempus res prior sum : sed noster ante libellus praetereo , in praesens tempus seruo cano . 
 nec refero , quod opus qui sum sub tempus gero ; unus sum quoniam uarius operator in annus , qui diuersus facio sanctus in laus suus Omnis in terra res miraculum Christus . 
 Agricola quidam de noster longe ore Appula trans urbs Beneuentum rus colo de grex setiger multus ab foetus unus lacteus adhuc tener pulsao sumen rostrum excerpo sui , et curo tempus multus Po in uotum sus , et coepet paro duco sacro sanctus Felix ad aula , corpus de magnus ut multus macto egenus pasco , et saturo gaudeo pauper martyr . 
 sed grauis aruina porcus supero pes uis non possum sui fero diu , primo que uia limen succumbo sibemet , neque deinde moueo uox , manus , stimulus possum : liqueo iaceo , hospes que suus commendo relinquo moerens Dominus : mens anxio nuto in anceps : nam uotum reuoco uia pius pectus nolo : rursus Felix venero limen longe eo pudet uacuus deuoti munus . 
 ergo ambiguus talis sententia mens haereo , ut totid ; m lectus idem de gens minor ad suus uotum lego , quot sum proueho in annus ille , suus praessus qui mol maneo iners sus . 
 Quod deuoueo fides obstrigo debeo uotum Maturo paro talis ratio puto , plus ut modicum unus penso opimus . 
 ergo sacer hic  locus , uotum que patro hospitium redeo suus non cominus istinc . 
 nam tum forte domus , qui circa martyr aula , Implo soleo denso frequentia turba . 
 propterea procul hinc secerno in rus remotus Contineo subeo casa , qui mane paro ad redeo profero pes , cum primus rubeo parturio aurora dies : tugurium sum aperio hospes homo egredior tectum , nosco que sus uir conspicio ante foris mirandus asto paro , Tamquam sui mitto ab Dominus loquor adsum , atque saluto similis uestigium lambo gaudeo Dominus , et gestus  alumnus blandus , et olfacio moto do osculum rostrum , sui que , quasi uotum debeo agnosco herilis , ingero , et tardus inuito guttur culter . 
 Qui dux , quaeso , uia ignotus finis ago , quosve pes , tam longe ut possum curro , sumo , qui breuis spatium in primus finis uia deficio fluidus depressus mol sagina ? 
 certe nullus manus tantum pecus agger longus , nec sinus adueho , neque mens suus tam spatiosus ignotus regio uia penetro subigo , quando homo etiam et mens ratio uigeo , per qui ignotus rex facilis interpres lingua , si tamen hic careo dux , qui uia luceo ille , caecus in externus regio implico error . 
 quisnam igitur dirigo iter suus ? 
 unde uoluntas , qui dominus sequor , is uel sensus ut sum . 
 conscius ad uotum sui longus aetas  unde hic cura sum pecus , qui rarus fidelis excito , ut tamquam proprius culpabilis actus piger remaneo sanctus sus cingo timor , contraho remanendus sui , uenio pio curo culpa , et uitium penso iners Desidia , quamuis sero comitor prŏfectus obsequium dominus ? 
 pateo admirabilis monstrum caelestis ditio do tantus suus audeo , solus ut eo iter longus , tantus que sum ingenium porcus , ignotus ut trames rego digero spatium : quis et hic tam grandis qui ille transbeneventanis huc finis aduenio publicus siue medius consterno per agger audax Miseo , occursus nusquam capio frequens , sive per occulo ago uestigium saltus , nullus manus ferrum , fera uel sum  morsus . 
 Qui solus duco manus , aut protego iens ? 
 nempe oculus aliquis celo nubes fallo , aere uel rapio uentus magus , qui pes uenio , et subito hospitium Dominus delabor ad ipse consto ignotus pro limen quadrupes hospes . 
 dica alius , prope uicinus mirabilis signum . 
 nam genus abiunctus pecus armentalis iuuencus quidam homo aeque longinquo huc sedes proficiscor secerno primo lacto ab uber mater Nutrio noster uotiuus munus  pauper , magnus qui istic plebs cogo Larga ops multus Felix gratia pasco . 
 ergo ubi jam membrum uitula exulto  Facio per excerno jam corpus idoneus votum , promoueo domus : sed , qui mos sum uideo persoluo pius longe suus uotum fereno martyr , plaustrum subiunctus qui ueho , Aggredior hic uolo jugum subiungo , quamuis insuetus , tamen ut mitis , jam qui ante subigo usus humanus , qui ille ex congrex coetus  dominus paruus , tego que , cibus que misceo : hinc ut domo feritas puto sub iugum sui facilis docilis ceruix do , sollicito palpo manus , et conor in arctus duco : ad ille sui soleo alludo tactus credulus consentio primus , sequor que uoco . 
 uerum ubi jam propio jugum conspicio habena , ceruix que suus persentio lora paro , indignor dolus , et permuto repens facio fera , neque ceruix iugum , neque uinculum collum suscipio , et uinco manus , lorum que recutio prosilio ab coetus retineno , et deuius longe rus peto , fugio dominus , assuetus que tectum . 
 neque procul ex oculus homo de mos ferinus Sui rapio , et caecus fugitiuus saltus abdo ; nam fugio dominus abeo eminus asto sic fugio , ut non sui patior rus relinquo . 
 denique ubi junctus geminus bos curro plaustrum conspicio , humanus sapio , et quasi conscius uotum debeo sui sui , comes incipio sum prŏfectus . 
 neque longus comes sum , tardus comes orbis eo sperno , et excursus uelut exultans gemo praeteruehor rota leo molimo agmen respicio ante uolo , neque jam timeo ad iugum cogo , Hinvisus qui prior fio amica , et praeuius plaustrum , Doneque sacro uenio Felix ad aula sum . 
 illic spons gradus sisto , sui que uoco applico , et tamquam uotum rea gaudeo in ipse sto locus , proprius qui debeo uictima caedes . 
 ille rebellis , et humanus non subdo uinclum duco ad placidus nullus luctamen mors intemeratus iugum summitto collum securis , pauper facio cibus de corpus caedo , laeto suus fundo dominus in uotum cruor . 
 quorsum isthic ? 
 numquid pecus sum , ut apostolus inquam , curo Deus ? 
 sed qui propter nos omnis facio , omnis pro nos operor in omnis auctor , atque per ignarus pecus operor nos signum facio , brutus per clarus insigne mens sollicito firmo fides , et confido uero , ut Dominus docilis lingua in uerbum solutus non taceo homo , qui signum muto loquor .