[  ] incipio GLOSSULAE MAGISTRIitulum PETRIs  sUPER pORPHYRIUM noster petitio socius satisfacio scribo logicus labor suscipio et qui de logicus disco uotum is expono . 
 ab Porphyrius genus sumo . 
 Quinque igitur arbitror sum qui proprietas logicus diligenter aperio , genus scilicet is atque proprietas suus , pars ipse necnon orior et origo is . 
 sed quia de genus logicus tractao sum prior ad maior ipse logicus et genus is , scilicet philosophia , declaratio de scientia qui uterque genus sum diuisio perutilis faciendus sum . 
 scientia alius enim ago , alius discerno - - hic sum alius in res compositio , alius in res compositus discretio consisto . 
 multus enim sum doceo in agendus non perspicax in discerno , quia multus uis medicamen expers solus usus bene medeor scio , neque tamen physica in causa naturaliter bene cognosco . 
 scio enim qui herba qui infirmitas curo ualeo quia idem experimentum disco . 
 quare autem herba hic efficio ualeo ratio non delibero , sed ; h ; erba potentia uel infirmitas natura ; p ; racticus quidem exercito non theoricus illustro . 
 sed et bestia et caeterus irrationabilis animal multus bene ago sed natura causa que ignoro . 
 ut cano laa ; mt ; bo uulnus optimus medeor . 
  quoque mirus subtilitas opus mellum compono natura instruo , qui ingenium non possum humanus . 
 multus autem econuersus  sum qui operor gratia non habeo , et qui alius doceo discerno exerceo ipse non ualeo . 
 sum enim scientia alius ago , alius discerno . 
 solus autem discerno scientia philosophia dico . 
 philosophia autem non quilibet scientia dico neque quilibet philosophus scio uoco sed is tantum qui subtilitas intellegentia praeemineo in hic qui scio , diligo habeo discretio . 
 discerno uero sum ille qui causa occulto res comprehendo atque delibero ualeo . 
 occulto quippe causa dico ex qui qui res euenio , magis ratio quam experimentum sensus inuestigo sum . 
 qui solus aeque stultus et discerno homo necnon et bestia sum communis . 
 unde Boethius philosophia bene super Topica Cicero in magnus et maximus res opera suus consummo dico , in occulo causa ratio comprehendo , de qui ille  existimo : Felix qui possum res cognosco causa . 
 sub philosophia tres species contineo dico : physica , ethicus , logicus . 
 physica natura dico scientia , is sum de speculor causa in res natura . 
 Ethicus uero magistra honestas uoco . 
 logicus uero idem dico quod dialecticus et indifferenter uterque nomen in designatio utor idem scientia . 
 sum autem logicus Tullius auctoritas diligens ratio disserendo , is sum discretio argumentum per qui dissero ( is sum disputo ) . 
 non enim sum logicus scientia utor argumentum siue compono is sed discerno et diiudico ueraciter de is , quare scilicet hic ualea ntc , ille infirmus sum . 
 nemo enim aliter logicus habeo nisi unusquisque argumentum uis diiudico ualeo , cum scilicet is qui ille facio , uis is expono , qui uis compono ipse intendo . 
 duo itaque sum argumentum scientia , unus compono qui dico ratiocinatiuus , alius discerno compositus quam logicus appello . 
 ille quippe in usus argumentum tantum consisto , quam quiuis puer facilis sui per exercitium comparo , iste uerus in discretio atque diuisio diiudico causa per qui scilicet assigno sufficio , quare hic argumentum sum idoneus ad conclusio infero , is sum ita adiungo , ut per is conclusio sum recipiendus , ille uerus parum . 
 hic autem magis ingenium quam exercitium ministro . 
 hic autem sum duo species : unus scientia inuenio argumentum , alter diiudico idem inuenio - - hic sum in primus argumentum discretio , ille in secundus discussio consisto . 
 scientia nam inuenio dico non quod per is argumentum inuenio , sed quia ; causa ualetudo is et inualetudi ; alius deus udico . 
 unde ratio diiudico duo habeo species : confirmatio argumentum et reprehensio . 
 nam sicut ualidus confirmo , ita inualidus et sophisticus reprehendo . 
 ita tamen scientia discerno duo habeo pars , qui logicus appello scientia inuenio argumentum et iudico , is sum primus argumentum compositio . 
 iste in compositio , ille in compositus discretio consisto . 
 ad huiusmodi discretio philosophus laboro conor sum ad certus regula argumentatio reduco ne quis indiscretus in argumentatio falso pro uerum recipio . 
 sicut enim ex similitudo res decipio , ita et in complexio contingo . 
 sicut enim qui plurimus uideo pulcher contingo cum tamen facio adornatio , ita et uersipellis sophista falsus complexio fallacia polio sophisticus argumentatio nos alludo ; itaque is qui in natura res non inuenio concedo compello cum saepe contrarius in conclusio colligo uideo hic modus : Socrates sum corpus corpus autem niger Socrates igitur sum niger Rursus : Socrates sum corpus corpus autem sum albus quare Socrates sum albus in scribendus itaque logicus hic ordo sum necessarius : cum logicus sum discretio argumentum , argumentatio uero ex propositio coniungo , propositio ex dictio , is qui perfecte logicus scribo primum natura simplex sermo , deinde compositus necesse sum inuestigo , et tandem in argumentatio finis logicus consummo . 
 sed quoniam argumentatio quidam sum localis , quidam uerus complexionalis . 
 ;  ; quidem sum ; qui ; ex ipse complexio , is sum ex ipse terminus dispositio , firmitudo contraho . 
 localis uero sum qui conuenienter possum assigno locus , is sum euidentia confero ex aliquis euentus res uel proprietas sermo . 
 Necesse sum autem is qui plenarius doctrina argumentatio trado intendo duo modus de simplex sermo tracto , tam uidelicet secundum significatio res quam intellectus . 
 duo modus namque sermo firmitas argumentatio consisto dico . 
 aliquando enim ipse sermo uis iuxta intelligentia ipse commendatio et euidentia argumentatio efficio possum , nullus res natura cooperor . 
 uerbum gratia : homo sum animal ; ergo non sum chimaera uel homo cornutus hic enim solus sermo intelligentia necessarius sum . 
 Aliquando solus uis sermo iuxta ipse res natura atque euentus ad confirmatio sufficio , ita scilicet ut nullus ad hic sum intellegentia necessarius assignatio , ueluti si dico : sum coruus , ergo sum niger non enim hic nomen ' coruus ' ex uis proprie intellegentia nigredo in substantia denoto , cum testis Porphyrium possum subintelligo coruus sine nigredo . 
 hic igitur naturalis tracto modus logicus Aristoteles insequor sum , scilicet ad doctrina simplex sermo secundum significatio et res continentia praedicamentum perscribo . 
 in primus uero pars Perihermeneias idem natura secundum significatio intellectus inuestigo . 
 in secundus autem pars natura propositio contrarius et contradictorius ostendo qui notitia omnis ad argumentum discretio sum necessarius , qui in Topicus exsequor . 
 nam sicut ex dictio argumentum traho , ita ex propositio conuenienter elicio . 
 in prior uero analyticus tracto conuersio propositio qui ualeo ad confirmatio is per conuersio . 
 omnis autem hic - - Topicus , Categoricus , analyticus prior - - gratia secundus analyticus in qui omnis argumentum natura diligenter inuestigo scribo sum . 
 intentio autem Porphyrius sum lector praecipue ad praedicamentum Aristoteles instruo ut facile is qui ; ibi ; non diligenter tracto queo intellego . 
 qui facio tracto quinque - - genus scilicet , species et differentia , proprius et accido - - qui proprius praecipue cognitio ad praedicamentum utilis iudico . 
 qui autem ut dico ' quinque ' ad hic nomen ( genus scilicet , species , differentia , proprius et accido ) possum refero . 
 namque hic significo diligenter aperio ne cum ad praedicamentum uentum sum quis in hic nomen intellego ignoro . 
 Taleor autem nomen tracto atque si dico is significatio aperio , siue ago de ille siue de res ab ipse significo . 
 materia sum ille quinque nomen in qui sum de qui ago pars sum nomen , pars sum res . 
 materia enim alius ex qui facio , alius in qui fio . 
 materia ex qui fio , ut ferrum cultellus ex qui consto . 
 ; materia ; ille uero in qui facio , sicut ferrum faber qui in ipse ago . 
 et hic in locus materia accipio pro ' in qui fio ' quia in ille quinque ago , ueluti Caesar sum materia Lucanus quia in ipse ago . 
 modus tracto sum talis : hic quinque proprietas adsigno in diuersus is tractatus tandem ad maior is cognitio ad communio is simul et proprietas descendo , quoniam in iste duo , scilicet in conuenientia res et differentia adsignandus , ultimus res consisto doctrina . 
 utilitas sum , ut ipse doceo , cum principaliter ad praedicamentum dirigo . 
 quadrifarius tamen spargo , qui satis in glossulum diligenter aperio . 
 hic autem scientia pertineo tam ad scientia inuenio qui iudico . 
 nam enim dico genus sine species uel species sine genus subsisto non possum uel species ex differentia consto , innuo necessarius argumentum conuenienter inuenio possum . 
 ubi dico proprius posterior facio in species , innuo argumentum inter proprius et species non sum necessarius . 
 ubi dico oportet sum subicio ut is aliquis accido , innuo nullus argumentum inter subiectus et accidens possum inuenio necessarius . 
 trado etiam hic locus scientia iudico , quia per ille proprietas qui genus et species et differentia adsigno possum conuenienter argumentum qui facio inter genus et species et differentia et econuersus confirmo . 
 principaliter tam ad inuentio liber iste specto , cum inuentio testis Tullius prior sum iudicium , quia prior necesse sum argumentum inuenio quam inuenio iudico uel confirmo . 
 sicut igitur Boethius super Topica Cicero scientia diuido , definio , colligo pars logicus uoco atque ad inuentio applico , cum ex diuisio et ex definitio argumentum duco , ita hic quinque notitia ab inuentio non disiungo innuo , quia ex hic conuenienter elicio . 
 hic itaque praelibao littera insisto . 
 [  ] cum  necessarius ET AD EAM qUAE EST  ARISTOTELEM praedicamentum doctrina  quis GENUS  ET quis DIFFERENTIA qUIDQVE species ET quis proprius  quis accido , ET AD definitio assignatio , ET OMNINO AD is  in diuisio uEL demonstratio sum utilis hic iste res speculatio , COMPENDIOSAM  traditio facio tempto breuiter uELUT introductio MODO is  AB antiquus dico sum aggredior , altior QUIDEM quaestio abstineo , simplicior  mediocriter coniecto . 
 scribo de materia suus prohemium praemitto in qui et materia assigno et utilitas opus et modus scribo introductorium promitto . 
 sum autem hic uocabulum necessarius tres consueta significatio : pro ineuitabilis scilicet pono , ut necesse sum deus sum immortalis ; modo pro utilis , ut necesse sum ego eo ad forum ; modo pro determino , ut necesse sum homo morior quandoque . 
 duo quoque iste significatio coarto uideo qui hic conuenienter hic possum accipio . 
 nam et non minimus necessitas hic praenosco ut ad alius peruenio , cum sine ille scio non possum , et aperio utilitas . 
 si quis tantum series litera diligenter attendo , necessarius tamen pro ' utilis ' iudico potior dico quam pro ' ineuitabilis ' . 
 cum enim suppositum ad quis sum necessarius , quasi ad alius relatio attendo utilitas significo ; ' utilis ' enim ad aliquis specto , ' ineuitabilis ' uero per sui dico . 
 sic construo : tento breuiter aggredior is qui dico sum ab antiquus , facio tu traditio , is sum tractao , de speculatio iste res , is sum de consideratio iste uniuersalis - - qui nomen res conuenienter appello quia ad hic quod genus uel species oportet quod res subsisto de nomen , qui genus uel species ueraciter praedico habeo . 
 traditio dico compendiosa , is sum breuis et utilis , qui statim expono dico : breuiter , scilicet nimius breuitas maximus obscuritas infero possum , iuxta ille Horatius : cum breuis sum laboro obscurus fio . 
 unde ne lector deficio ex breuitas siue confundo prolixitas , introductoris modus sui seruo promitto in scribendus . 
 cum  TAMEN ET utilis ET  quis  GENUS etcetera . 
 , is sum qui proprietas sum genus , quia per ' quis ' aliquando quaero de substantia , ; ut ; cum dico ' quis sum homo ' ; aliquando de proprietas , ut cum dico ' quis sum affirmatio ' uel ' quis sum negatio ' , ' quis enuntiatio ' . 
 [ doctrina sum scientia per conceptio comparo . 
 Aristoteles , is sum in liber Aristoteles . 
 ] quippe hic nomen ' genus ' non substantia , sed accidens designatiuus sum . 
 unde ille ' quis ' magis secundum proprietas , qui secundum substantia accipio . 
 ET AD EAMs . 
 quattuor suppono in qui utilitas insinuo et quadrifariamm ostendo ad hic , scilicet ad praedicamentum , ad definitio , ad diuisio , demonstratio , is sum argumentatio qui propono ; mt ; quaestio demonstro . 
 qui , scilicet scientia praedicamentum , sum apud Aristoteles , is sum in tractatus is contineo . 
 nam liber quandoque per nomen auctor designo , ut Uergilius . 
 et ad definitio assignatio , is sum ad assigno definitio et compono . 
 et ita hic quinque ad diuisio et demonstratio , scilicet argumentatio , utilis sum . 
 qualiter autem notitia ille quinque ad ille quattuor ualeo , diligenter superior ostendo sum . 
 quomodo introductoris modus seruo ostendo : ab arduus quaestio , et obscuritas implico abstineo , simplicior mediocriter coniecto , uidelicet quaestio quaero tractus , is sum dubitabilis propositio , qui multus sum . 
 multus etenim propositio tracto in hic opus qui dubius remaneo nisi Porphyrius is ab dubitatio absoluo . 
 et meritum sic expono sum de quaeso et non de quaero , cum nullus quaero in hic opus tracto praeter hic tres , qui non dico simplex sed difficilis . 
 nec uaco qui dico mediocriter ; possum enim res in sui facilis sum neque tamen lucidus tracto . 
  DE genus ET species ille QUIDEM sIVE subsisto sIVE in sOLIS nudus pURISQUE intellectus pono sum sIVE subsisto corporalis sum AN INCORPORALIA , ET uter separo AN in sensibilis ET CIRCesAasticus is constantia , dico recuso . 
 altissimus ENIM EST HUIUSMODI negotium ET maior  inquisitio . 
 ille uERO qUEMADMODUM  hic   propono probabiliter   , ET hic  PERIPATETICIs ,  NUNC tempto  . 
 de genus et species quaestio enodo compello , qui ; neque ; ipse Porphyrius audeo sum soluo , cum is tamen tangendus ad is inquisitio accendo lector . 
 cum iste praedico consto sum uniuersalis , ab uniuersalis inchoo sum , definio scilicet quis proprie uniuersalis , quis singularis ( is sum particularis siue indiuiduus ) , dico sum . 
 uniuersalis aliter Aristoteles describo dico in categoria ; qui de subiectum dico ; uel in Perihermeneia ; qui nascor praedico de plus ; . 
 similiter et indiuiduus cum in categoria , ut ; qui non dico de subiectum ; , in Perihermeneia uerus ; qui non sum aptus nascor praedico de plus , immo de unus solus ; . 
 cum diuersus hic diuersus definitio ad diuersus applico , alium uidelicet ad res , alium uerus ad intellectus , alium ad sermo , tamen unusquisque tueor sui auctoritas iudex . 
 quia quidem res uniuersalis in plus locus reperio quod sum , ut in is locus ubi Aristoteles dico : quoniam hic res uniuersalis sum . 
 . . etcetera . 
 et rursus Boethius in diuisio : res alius superior . 
 . . etcetera . 
 et non solummodo hic sed etiam cum dico species consto ex genus et differentia , utpote homo , ipse res , ex animal et rationalitas , sicut statua ipse ex aer et figura . 
 et in Hypotheticus  : causa species genus sum . 
 et sic ipse res qui sum animal , in ipse homo tamquam materia praeiaceo appello uideo . 
 qui et ille consono qui Boethius aio in diuisio : genus in quidam procreatio diuido et multus species nomen desum . 
 et ille Aristoteles : is qui de subiectum dico , necesse sum . 
 . . etcetera . 
 et rursus : ' omnis ' non significo uniuersalis . 
 et rursus : caeterus uero omnis aut de subiectum dico substantia aut cum subicio is sum . 
 et iterum : non existens primus substantia impossibilis sum aliquis alius sum . 
 et ille Boethii : quicumque secundus substantia fundo , et in primus . 
 et ille qui aio Boethius : Genus diuisio pertineo ad natura et diuisio aequum ; uo ; catio ad homo impositio . 
 et rursus : omnis genus sum aliquis is qui sum species et quilibet species sum suus proprius ; genus et species idem sum qui genus . 
 sed : non idem sum pars quod totus . 
 non solum iste , sed etiam plus alius testimonium occurro uideo , qui res uniuersalis sum ostendo . 
 sum alium qui intellectus sum uniuersalis astruo uideo . 
 qui ille Priscianum concordo , qui aio in constructio : quamuis quantum ad generalis et specialis forma res qui in mens diuinus consisto , antequam in corpus prodeo . 
 . . etcetera . 
 et ille Boethii super Porphyrium ubi aio ipse excogitatio genus sum siue species . 
 et hic quidem sententia Plato imputo , quod scilicet genus et species , huiusmodi conceptio , nous , is sum diuinus mens , attribuo , ideo fortasse , quod forma exemplaris habeo deus in mens ad qui similitudo dico sum . 
 postea operor res ipse , qui ab generalis et specialis nomen appello . 
 hic quippe res opus natura , non artifex consisto ; in ; Deus . 
 qui conceptio recte deus attribuo , qui hic effectus sum , qui hic in locus natura uoco , is sum origo et natiuitas omnis . 
 eo confirmo suus sententia huiusmodi auctoritas , scilicet plus locus reperio , in qui sermo uniuersalis aperte dico . 
 hinc ille Aristoteles : genus et species qualitas circa substantia determino . 
 et rursus : familiarior assigno profero species quam genus . 
 sed et cum dico definitio consto ex genus et substantialis differentia , uel cum aio Boethius animal sum ultimus genus . 
 et rursus cum aio in diuisio : genus quodammodo multus species similitudo sum , qui is omnis substantialis conuenientia monstro . 
 qui etiam ubi dico super Porphyrium idcirco tertius significatio genus magis ad tractao philosophus adsumo , quia hic sum qui demonstro , quis unusquisque res , aperte clamo sermo sum uniuersalis , cum monstro siue significo proprius sum sermo . 
 uel etiam cum dico in diuisio genus in diuisio totus sum species , in definitio uero pars , hic idem insinuo , cum tamen definitio quam diuisio sermo sum . 
 et Porphyrius cum secundum Aristoteles ostendo ens non sum genus omnis is qui de omnis hic nomen , ' ens ' aequiuocus praedico dico , inualidus affero ratio de nomen ad res . 
 non enim per praedicatio nomen hic qui sum in res natura permuto debeo , quod non minus consisto etiamsi nullus nomen impositio facio sum . 
 qui etiam ; cum ; aio genus et species praedico in quis et is reddo per interrogatio facio ; m ; per ' quis sum ' , plane ipse qui respondeo sermo insinuo . 
 sed cum Aristoteles pono pro uniuersalis ' dico de subiectum ' , proprie uniuersalis dico demonstro , qui dico conuenio , is sum profero et praedico proprie sermo sum , cum nemo praedico terminus propositio sum dubito , ex qui priuilegium praedico dico proprie , qui Boethius in nomen et uerbum distribuo . 
 qui etiam cum aio in primus Topicus hic quaestio ad logicus pertineo uter affirmatio et negatio sum species enuntiatio , aperte doceo species magis sum sermo quam res ; quippe si in res natura species magis existo quam in proprietas sermo , non potior hic discuto ad logicus quam ad physica pertin ; er ; et . 
 nunc autem tres sententia de uniuersalis pono cum testimonium ipse , primus qui de res sum , primitus exsequor . 
 de qui etiam sum plus opinio , cum alium aliter res uniuersalis sum affirmo . 
 Nonnullus enim pono decem res diuersus sum naturaliter secundum decem praedicamentum uel generalissimus distinctio , cum uidelicet ita dico res sum uniuersalis , hic sum naturaliter communicabilis plus , qui idem res essentialiter in plus ita pono ut idem qui sum in hic res , essentialiter sum in ille , diuersus tamen forma affecto . 
 uerbum gratia ut animal , natura scilicet substantia animo sensibilis , ita sum in Socrates et Brunellus et in alius , quod idem qui sum in Socrates et per aduenio forma efficio sum Socrates , et essentialiter totus sum in Brunellus ita , quod Socrates nullus modus ab Brunellus in essentia diuersus sum sed in forma , cum idem essentia penitus materialiter alius forma in iste , alius forma in ille sum occupo . 
 qui ille Porphyrius consentio uideo , scilicet : participatio species plus homo unus , unus autem et communis plus . 
 et iuxta hic sententia praedico de plus talis sum , atque si dico : idem essentialiter ita insum aliquis res , per forma oppositus diuersificatis , ut singulus essentialiter uel adiacenter conuenio . 
 qui hic obicio : quod si hic sententia concedo conuenio , quippe si forma contingo ab subicio materia discedo , ita scilicet quod subicio hic penitus careo , in nullus penitus hic et ille differo , sed iste et ille omnino idem efficio . 
 ex qui scilicet pessimus haeresis incurro si hic pono , cum scilicet diuinus substantia , qui ab omnis forma alienus sum , idem prorsus oportet sum cum substantia . 
 sum autem nonnullus qui ille unicus diuinitas natura - - de qui testis Macrobio Plato non sum audeo dico quis sum , hic solum scio quod qualis sum ab omnis non possum scio - - neque inter substantia neque inter quantitas neque inter res alius praedicamentum recipio ; sed cum audio ' diuinus substantia ' , talis sum atque si dico : diuinus essentia . 
 qui multus philosophus auctoritas consentio uideo magis ille qui dialecticus tracto , sicut Aristoteles , ubi proprie proprius substantia assigno dico is , cum sum unus et idem numero , susceptibilis ; m ; contrarius . 
 Necnon Porphyrius cum aio : unusquisque substantia unus species participo , plus uerus accido . 
 dico iterum Boethius in Topicus locus ab descriptio assigno : substantia sum qui omnis accido possum sum subicio , albedo autem . 
 . . etcetera . 
 cum igitur certus sum secundum philosophus traditio diuinus natura nullus accido subieco sum , necesse sum is penitus ab substantia seiungo . 
 sed si magis diuinus iudicium testimonium consentio uolo , primus quis deus sum mundus innotesco cum ad samaritanus loquor dico : spiritus sum Deus . 
 Oportet nos Deus inter substantia loquor , cum omnis spiritus substantia sum . 
 si quis uero diligenter substantia definitio considero , uideo nihil recte possum dico substantia quam Deus , cum ipse sum uero res per sui existens qui nullus alius egeo . 
 omnis uero alius sum per is existentia sine qui non possum sum . 
 quod Aristoteles uideo astruo cum dico : hic qui secundum nullus complexio dico , singulus aut significo substantia aut qualitas aut quantitas . 
 . . etcetera . 
 Apertus ostendo hic nomen ' deus ' designatiuus substantia sum , cum alius res non designo . 
 quomodo uero supradico auctoritas philosophus intellego sum , diligenter considero sum . 
 cum Aristoteles dico proprie proprius sum quod cum sum etcetera . 
 , ' substantia ' hic nomen stricte accipio , scilicet pro res existens per sui uariabilis . 
 hic etiam Boethius innuo cum dico : substantia sum qui omnis accido subicio sum possum . 
 . . etcetera . 
 duo namque modus ' substantia ' hic nomen accipio , aliquando scilicet pro res existens per sui non uariabilis , secundum qui significatio philosophus non tracto de substantia ; aliquando uero pro res per sui existens uariabilis . 
 uel Aristoteles accipio largior ' proprie proprius ' qui Porphyrius , dico enim ille proprie proprius substantia quod is solus conuenio sed non omnis . 
 is uero qui Boethius aio in Topicus , ad opinio potior quam sententia refero sum , ubi saepe nonnullus locus sophisticus gratia  lector induco . 
 ille autem qui Porphyrius dico potior sum expono negatiuus quam affirmatiuus hic modus : unusquisque substantia participo unus species , plus uerus accido , is sum nullus substantia plus species specialus participo , sed plus accido . 
 nec ; propter ; deus solus uerus sum , sed etiam propter alius substantia fortasse , ut sum phoenix . 
 oportet igitur secundum praedico sententia substantia diuinus idem sum cum quilibet substantia , qui consto sum uerus et simplex et ab omnis proprietas immunis . 
 praeterea si idem substantia essentialiter sum in omnis , ita scilicet ; ut ; is qui informo sum rationalitas , sum irrationalitas occupo , quomodo nego possum , quin substantia rationalis sum substantia irrationalis ? 
 qui obiectum nullatenus refragor queo cum idem substantia penitus omnis forma informo ostendo . 
 quis enim cum idem substantia albedo et nigredo et sessio occupo uideo , nego substantia albus sum sedeo ? 
 si quis uero dico insisto rationalis sum irrationalis , ueluti substantia albus sum substantia sedeo , cum hic oppono forma contrarius sum , ille uero non fallo , quia neque in essentia magis sum oppono iste quam ille , cum idem essentia qualitas sum penitus neque in adiacens , cum idem substantia penitus adiaceo . 
 sed si quis dico forma iste oppositio habeo ex oppositus forma qui informo fallo , cum idem ratio non possum assigno unde ille oppositio traho . 
 amplus . 
 cum idem substantia in singulus essentialiter , quomodo ueraciter dico possum hic substantia simplex , ille uero compositus , cum in substantia nullus sum diuersitas neque superabundantia . 
 praeterea cum solus substantia sentio , cum idem sum penitus substantia ; hic ; anima et ille , numquid cum hic anima sentio et ille ? 
 aut cum hic anima punio uel tristor , et ille ? 
 cum hic ad praesens aduersus praedico sententia dico sufficio . 
 sum alium in res uniuersalitas assigno , qui idem res uniuersalis et particularis sum astruo . 
 hic nam idem res in diuersus indifferenter non essentialiter sum inferior affirmo ; nt ; t . 
 Uelutus cum dico idem sum in Socrates et Plato , ' idem ' pro indifferens , is sum consimilis , intellego . 
 et cum dico idem de plus praedico uel insum aliquis , talis sum atque si aperte dico : quidam in aliquis conuenio natura , is sum similis sum , ut in is quod corpus sum uel animal . 
 et iuxta hic , ut dico , sententia idem res uniuersalis et particularis sum concedo , diuersus tamen respectus ; uniuersalis quidem in is qui cum plus communitas habeo , particularis secundum hic quod ab caeterus res diuersus sum . 
 dico enim singulus substantia ita in proprius suus essentia discretio diuersus sum , ut nullus modus hic substantia sum idem cum ille , etiamsi substantia materia penitus forma careo , quod talis secundum ille ' praedico de plus ' atque si dico : aliquis status sum , participatio qui multus sum conuenio ; ' praedico de unus solus ' talis sum atque si dico : aliquis status sum participatio qui multus sum non conuenio . 
 hic autem sententia oppono et sentio ille diligenter inquiro . 
 in primus inquiro iudico quomodo Porphyrius dico ' praedico de plus ' ad exclusio indiuiduus , cum ille scilicet praedico de plus secundum ille . 
 sed dico ego qui cum dico genus de plus praedico , talis sum atque si dico : genus in quantum sum genus praedico de plus - - qui consto non possum cum secundum hic oportet ipse definitio ipse definio ignotior sum , cum ipse definio , qui adhuc dubius sum , ad declaratio suus induco . 
 amplus cum definitio genus sum qui praedico etcetera . 
 , oportet is concedo qui indiuiduus ex status indiuiduus sum genus , quia ex ille quod praedico de plus sum animal . 
 propterea quomodo dico ' praedico de plus ' ( qui genus conuenio ) genus ab indiuiduus remoueo , cum idem prorsus indiuiduus conuenio ? 
 uideo modo qui possum sum differentia inter genus et indiuiduus hic modus : conuenio genus praedico de plus ex status genus ; idem indiuiduus conuenio , scilicet praedico de plus ex status genus . 
 item ab genus remoueo praedico de plus in quantum sum indiuiduus ; idem ab indiuiduus remoueo , cum nullus indiuiduus ex status indiuiduus praedico de plus habeo . 
 quomodo igitur per praedico de plus assigno differentia ? 
 sum quidam , memini , qui differentia assigno dico genus ex status genus praedico de plus et indiuiduus ex status indiuiduus careo praedicabilitas plus . 
 sed miror de tantus numerosus multitudo error , quomodo per hic differentia assigno into ; nitulum ; t , cum aliquis secundum sentio non attribuo ; ur ; genus qui ab indiuiduus remoueo . 
 quippe cum dico : genus praedico de plus et indiuiduus non non simpliciter affirmo de genus ' praedico de plus ' , immo ' praedico de plus ex status genus ' genus attribuo ; cum dico indiuiduus non praedico de plus , non simpliciter ' praedico de plus ' ab indiuiduus remoueo sed ' praedico de plus ex status indiuiduus ' aufero ab indiuiduus . 
 nullus ergo per hic differentia assigno , cum etiam is qui de genus affirmo , scilicet praedico de plus ex status genus , de indiuiduus ueraciter possum affirmo , et quod ab indiuiduus remoueo , ab genus possum aufero . 
 amplus quomodo dico Boethius super Perihermeneia quod hic propositio : homo ambulo de specialis falsus sum , de particularis uero uerus sum ? 
 numquid et de uniuersalis similiter uerus sum , cum idem sum uniuersalis et particularis ? 
 sed fortasse inquam quod ab hic uniuersalis ambulatio prorsus remoueo possum , ab particularis uero non , hic modus : nullus uniuersalis ex status uniuersalis ambulo . 
 sed similiter dico possum quod nullus particularis ex status particularis ambulatio habeo . 
 hic quippe enuntiatio : in is quod sum uniuersalis non ambulo duo modus possum intellego , siue ' non ' interposio siue praeposio . 
 interpositum sic : in is quod uniuersalis sum non ambulo , atque si dico : proprietas uniuersalis non patior ambulatio - - qui omnino falsum sum , cum idem subiectum uniuersalitas et particularita et ambulatio adiaceo . 
 quod si praepono , intellego hic modus : non in is qui sum uniuersalis ambulo , sicut sum ille : non in is qui animal sum , habeo caput , hic sum : non exigo proprietas uniuersalis ut ambulo , sicut non exigo natura animal qui habeo caput . 
 sed idem modus uerus sum de particularis , cum proprietas particularis non exigo ambulatio . 
 quis enim sum qui aio Boethius ille ultimus differentia , scilicet ' praedico in quis ' , pono ad exclusio accido , cum accidens saepe de substantia in quis praedico habeo ? 
 nam secundum is indiuidualitas sum quidam forma , qui in omnis res indiuidualis accidentaliter insum ; itaque et hic indiuidualitas per accido insum , cum secundum hic indiuidualitas indiuiduus dico , quomodo et Socrates . 
 neque tamen minus indiuidualitas de hic indiuidualitas praedico in quis . 
 praeterea cum praedicatio in res tam secundum essentia quam secundum adiacentia accipio , quomodo regula argumentum uerus intellego ? 
 Uelutus iste : si aliquis oppono praedico de aliquis , oppositum ille remoueo ab idem . 
 si enim ita intellego is quod si unus res oppositus conuenio aliqui aliquis praedicatio , aliqui oppono remoueo ab is aliquis praedicatio , nullus argumentatio hic confirmo possum , neque etiam iste : sum homo , ergo non sum lapis . 
 non enim sum concedo quod si aliqualiter oppono non conuenio ille , tunc falsus sum . 
 quippe sessio et homo sum oppono species , et tamen sessio non ideo minus habeo praedico in adiacens de ille de qui praedico homo in essentia . 
 amplus . 
 cum ' praedico ' duo modus accipio , quaero quomodo in definitio genus accipio . 
 non enim sum concedo quod si in aliquis praedicatio remoueo , ideo in hic . 
 si autem aliter accipio - - hic modus scilicet : si aliquis res oppositus conuenio aliqui aliquis praedicatio , alter oppositum non conuenio ille - - tunc plane falsus sum , uter scilicet praedico ; accipio ; in essentia uel in adiacens . 
 si autem pro ' praedico in essentia ' accipio , pro nihilum in idem definitio suppono in quis . 
 si uero pro ' praedico in adiacens ' , non omnis genus conuenio , cum omnis genus non habeo praedico in adiacens . 
 oportet igitur ut largus accipio , tam scilicet pro ' praedico in essentia ' qui in adiacens . 
 et cum hic albedo de sui in essentia praedico et de Socrates in adiacens , utique de plus praedico , et ita aliqui indiuiduus de plus praedico - - qui falsum sum . 
 quod si quis dico ab Porphyrium non sum excludo particularis accidens sed particularis substantia , planus conuinco error ex is qui post subdo : ; a ; differentia uero et ab hic qui communiter sum accido . 
 . . etcetera . 
 quod sic nihilum communis determino , si aeque omnis praedico de plus concedo . 
 sum quidam qui cum nomen particularis excludo , ita determino : quod unus et idem modus de plus praedico scilicet ut uel in essentia uel in adiacens . 
 sed etiam post iste solutio quaero de secundus differentia genus : qui praedico de plus differo species , quomodo ad exclusio specialissimus et proprius ; ualeo ; , cum albedo unus praedicatio modus , scilicet in adiacens , de differo species praedico , utpote de cygnus et de margarita , et rationalitas de deus et de homo . 
 hic contra ille sententia qui idem res uniuersalis et particularis sum dissero , dico sufficio . 
 sum iterum alium qui aliter res uniuersalis sum uideo affirmo . 
 hic res communitas assigno dico res alius uniuersalis , alius singularis , is sum alter proprietas sum ex hic quod sum uniuersalis , et alter ex hic quod sum singularis . 
 ut animal sum uniuersalis et corpus , neque tamen aliqui animal uel aliqui corpus . 
 Talis sum enim secundum hic sententia animal sum uniuersalis , atque si dico : plus sum qui unusquisque animal sum et talis sum hic animal praedico de unus solus , atque si dico : unus solus res sum hic animal . 
 Nunc pono sententia breuiter expono . 
 Primus quaero sum , ut arbitror , quomodo secundum hic sententia indiuiduus ab uniuersalis differo per praedico de plus , cum indiuiduus habeo praedico de plus , is sum plus sum qui unusquisque sum indiuiduus . 
 sed fortasse inquam quod recte praedico de plus in definitio uniuersalis pono ad exclusio indiuiduus , cum omnis uniuersalis praedico de plus habeo , nullus autem indiuiduus de plus praedico . 
 sed idem modus inter uniuersalis et animal differentia possum assigno , cum omnis uniuersalis de plus et nullus animal de plus . 
 non igitur Porphyrius conuenienter induco argumentum cum aio : genus sum , ut animal cum animal ab genus et ab alius uniuersalis per ; praedico de plus ; differo quemadmodum indiuiduus . 
 praeterea secundum hic sententia concedo oportet , quod non - uniuersalis sum uniuersalis et res qui non praedico de plus , praedico de plus et multus qui unusquisque de plus praedico , concedo indiuiduus appello . 
 sum alius de uniuersalis sententia ratio uicinus qui neque res neque uox communitas attribuo , sed sermo siue singularis siue uniuersalis sum dissero . 
 quod etiam Aristoteles , princeps peripateticus , per definitio uniuersalis qui pono aperte insinuo cum aio : uniuersalis sum qui sum nascor praedico de plus is sum ab natiuitas suus hic contraho , ex institutio scilicet . 
 quis enim alius sum natiuitas sermo siue nomen quam homo institutio ? 
 hic enim qui sum nomen siue sermo ex homo institutio contraho . 
 uox uero siue res natiuitas quis alius sum quam natura creatio , cum proprius sum res siue uox solus operatio natura consisto ? 
 itaque natiuitas uox et sermo diuersitas , etsi penitus in essentia identitas . 
 qui diligenter exemplum declaro possum . 
 cum idem penitus sum hic lapis et hic imago , alter tamen opus sum iste lapis et alter hic imago . 
 consto enim ab diuinus substantia status lapis solummodo possum confero , status uerus imago homo comparatio possum formo . 
 sic ergo sermo uniuersalis sum dico , cum ex natiuitas , is sum ex homo institutio , praedico de plus habeo ; uox uero siue res nullatenus uniuersalis sum , etsi omnis sermo uox sum consto . 
 si enim aliquis res de plus praedico , utique idem in plus reperio . 
 qui sententia oppono . 
 primus enim quaero cur sermo et non uox sum uniuersalis astruo , cum descriptio genus tam uox quam sermo conuenio . 
 de quicumque enim praedico descriptio , et descriptus . 
 sed descriptio genus praedico de uox , cum uox sum ille qui praedico de plus differo species etcetera . 
 uox igitur sum genus . 
 qui sic soluo . 
 hic argumentatio : uox sum qui praedico de plus etcetera . 
 , ergo uox sum genus non congruo hic regula , scilicet : de quicumque praedico etcetera . 
 etsi ; ille qui praedico de plus ; etcetera . 
 sum descriptio genus . 
 sic enim expono sum regula : de quicumque . 
 . . etcetera . 
 is sum quicumque habeo ille in sui in qui termino descriptio genus , ille habeo in sui res defino . 
 uox uero ille non habeo in qui termino descriptio et qui per definitio copulo , scilicet praedicabilitas de plus , sed sum ille qui praedico , quia sum sermo praedicabilis . 
 non igitur per regula ille argumentatio confirmo . 
 appareo itaque is opinio friuolus sum . 
 si quis uero diligenter definitio genus considero , prŏfectus ille qui praedico de plus etcetera . 
 , nullatenus definitio genus dico possum ; inuenio ; , cum ad praedicatio ille nullus modus genus sequor . 
 aliter enim definitio ille sum non possum nisi idem penitus copulo habeo . 
 dico igitur definitio genus sum praedicabilis de plus differo species etcetera . 
 ; et de quicumque praedico definitio , et definio , is sum quidquid habeo in sui ille qui definitio copulo sum , habeo in sui ille qui definio sum copulatus . 
 si quis uero insisto dico ille definitio de uox praedico , cum uox sum praedicabilis etcetera . 
 , fallo . 
 non enim definitio genus ibi praedico , quia non ostendo insum ille , unde definitio sum copulo , scilicet praedicabilitas talis , cum ipse adiectiuum in uis substantiuus pono . 
 Uelutus cum dico : Socrates sum albus ( is sum res albus ) per ' albus ' forma qui sum copulatiuus nullus modus copulo . 
 qui euenio ideo , quia in uis substantiuus sum pono , cum omnis adiectiuum forma sum copulatiuus . 
 qui uero oppono de Porphyrium , qui uideo dico hic totus ; qui praedico de plus etcetera . 
 ; definitio genus sum , non obsum . 
 cum enim dico : qui etiam describo assigno genus sum dico , quod praedico de plus . 
 . . etcetera . 
 genus ex pars praedicatum , non ex pars subiectum pono . 
 non enim genus sum , quod praedico de plus etcetera . 
 , sed hic modus intellego : qui praedico de plus , sum genus , atque si dico aperte : de plus praedicabilis etcetera . 
 sum genus . 
 cum hic uox sum hic sermo et hic sermo sum genus , quomodo rationabiliter nego possum , quin hic uox sum genus ? 
 qui sic soluo . 
 cum dico : hic sermo sum genus talis sum atque si dico : sermo hic institutio sum genus . 
 sed cum dico : hic uox sum genus talis sum atque si dico : hic essentia uox sum praedicabilis etcetera . 
 - - qui falsum sum : oportet enim prior unus copulo et postmodum essentialiter alter , qui numquam facio . 
 dico sum enim et non possum ample sumo . 
 concedo itaque hic sum uerus : hic nomen sum genus hic nomen sum uniuersalis similiter : hic sermo ' animal ' sum genus hic uocabulum ' animal ' sum genus et uniuersalis et similis omnis in qui subicio uox innuo institutio , non simpliciter essentia uel prolatio , sed significatio et praedico communitas , sicut sum : genus , uniuersalis , sermo , uocabulum , dictio , oratio . 
 uox autem simpliciter innuo essentia sum ut animal homo , uox , sonus ab ; res etcetera . 
 nota tamen quod hic propositio uerus sum : genus sum uox et : species sum uox Talis sum enim atque ; si ; dico : generalis uocabulum sum uox uel specialis . 
 Conuerdo hic , scilicet : uox sum genus uel : uox sum species non sum concedo , cum per ille communitas essentia ; et ; ostendo qui similiter in omnis reperio . 
 concedo enim propositio : hic status animal sum ; homo ; hic materia Socrates sum Socrates uterque iste sum aliquis conuerto uero iste nego omnino , scilicet : homo sum hic status animal Socrates sum ; hic ; materia Socrates aliquis sum uterque iste hic ita determino scio sum genus et species nullus loquor non parum sum . 
 cum enim dico : genus uel species sum ipse nihil attribuo sed institutio iam facio , ut superior dico sum , ostendo . 
 hic ita praelibao ad soluo quaestio de genus et species accedo , qui neque ipse Porphyrius animo sum soluo . 
 de qui tres sum inquiro : quaero scilicet , quare de uniuersalis et non de singularis fio quaestio , et quis idem quaestio sentio , et de ordo qui Boethius assigno . 
 quaestio huiusmodi de uniuersalis et non de singularis non immeritus fio , cum singularis res ut discerno et ab omnis alius diuersus significo et quasi ad oculus proprius sensus is capio . 
 uniuersalis uero nullus persona distinguo ; unde sanus intellego facio non uideo , quia omnis sanus intellectus ex aliquis persona surgo uideo , cum is qui sensus capio , per intellego recordor . 
 quippe quaemadmodus sensus , qui dux sum intellectus , res ut discerno cum exterior forma percipio , ita intellectus , aemulator sensus , idem res ; alius ; modo concipio . 
 sed intellectus uniuersalis res ut discerno nullus modus attendo , cum omnis res sum hic uel ille , sed neque hic uel ille significo . 
 quare nullomodo sanus intellego facio uideo , cum nullus res secundum is intellectus sane delibero possum . 
 qui aperte insinuo Boethius ubi aio : qui enim quisque auditor intellego , hic uox ' homo ' nullus profero , ideo nullus determinatio claudo ? 
 qui autem circa uniuersalis propter intellectus dubitatio consisto , aperte ostendo Boethius , cum ille pars argumentatio , qui probo uniuersalis intellectus cassus et uanus uideo , soluo , alius uero de res insolutus praetermitto . 
 quam etiam dubitatio uniuersalis aperte Aristoteles insinuo cum aio in tractatus substantia : neque enim unus sum , qui subicio sum secundus substantia . 
 scio sum huiusmodi quaestio ab dubito in designatio res facio , in qui dubitatio ex locutio philosophus incido , qui huiusmodi sum : animal sum genus animal sum in plus homo sum uniuersalis homo sum species accipio hic nomen ' animal ' et ' homo ' in proprius et usitatus significatio , ignoro philosophus hic nomen ad sui ipse significo transfero in hic sensus : animal sum genus is sum hic sermo ' animal ' uel hic nomen ' animal ' sum genus . 
 qui uero ad doctrina loquor et ad translatio qui utor sum auctor , cognosco non tantum ille ; qui ; quaero diligenter intendo discuto , uerus et membrum diuisio quam quaero per oppositus facio intendo quodammodo non sum oppositus adsero , uerbum tamen ; aliter ; accipio in discussio qui ille in inquisitio , quia quaero ita intellego ; uter genus et species subsisto ; , is sum sum res ex subsisto , ; an sum pono ; etcetera . 
 , is sum tantum sum in opinio ut chimaer ; soluo uero aliter hic modus scilicet : genus et species subsisto , is sum res subsisto appello , uidelicet is qui sum nomen sicut et participium . 
 idem nam res ab uniuersalis nomen et particularis contineo et hic locus hic uerbum ' subsisto ' de res ad sermo transfero per adiunctio hic nomen : genus et species , qui sermo datum sum . 
 ueluti substantia hic nomen qui proprie res conuenio , tamen in designatio nomen quando largus accipio , sicut aio Aristoteles in tractatus substantia : uideo autem omnis substantia hic aliquis significo ita tamen quod magister hic propositio : Genus et species subsisto falsus sum concedo , quia talis sum sensus ' genus et species subsisto ' : aliquis subsisto sum genus et species . 
 in qui sensus Boethius denego aperte is cum probo genus et species non sum neque sane intellego . 
 alius membrum diuisio , scilicet quod sum pono in solus et nudus pura intellectus , concedo hic modus : ; sum pono in sol intellectus ; , is sum sum pono propter intellectus solus ab sensus , is sum significo res non cum aliquis forma , qui sensus subiaceo . 
 si quis uero oppono de hic species ' ignis ' , nihil obsum , quia intellectus hic species res accidentia affectio informo non attendo , qui tactus discerno , sed is cum substantialis calor intellego , qui nullus modus ab sensus percipio . 
 sed quia intellectus hic nomen ' filius ' hic habeo , quia ex filiatio res sensus non subiaceo , adiungo ' nudus ' ab accidentalis proprietas , is sum non concipio res ut accidentalis forma occupo . 
 si quis oppono , qui per hic nomen ' homo ' , cum singularis nomen , intellego res informo unitas et ideo accidentalis proprietas , dico , quod hic locus proprietas accidentalis pro stringo ipse accipio , scilicet pro talis forma , sine qui substantia subsisto possum . 
 sed quia hic habeo nomen hic , scilicet hic substantia uel hic anima , addo ' pura ' ab personalis discretio , is sum non attendo res ut discerno - - is sum in status ille in qui plus participo non possum . 
 si quis uero dico quod non conuenio omnis uniuersalis , ; quia Aeacides et uniuersalis sum et determino ; facio intellego Aeacus , fallo . 
 non enim facio intellego Aeacus secundum status in qui multus participo possum , sed filius Aeacus concipio facio secundum Aeacus . 
 siue sum corporalis siue incorporalis . 
 quaero sic intellego : cum genus et species sum res subsisto et subsisto alius corporalis , alius incorporalis , uter genus et species sum corporalis res an incorporalis . 
 soluo ita : genus et species sum corporalis is sum res discerno nomino , et sum incorporalis , is sum res discerno indiscrete nomino . 
 ' corporalis ' enim pro discerno pono , qui magne in corporalis consisto discretio , cum etiam in ille reperio locus circumscriptio . 
 ' incorporalis ' uero circumscriptio careo , cum is terminus locus definio non ualeo . 
 et ideo incorporalis pro indiscresco pono . 
 uideo fortasse , quod aliquis incorporeus , is sum indiscrete , significo , qui plus sum communis . 
 in qui error sum , qui idem res in plus essentialiter ; sum affirmo ; . 
 et notus hic propositio : Genus et species sum corporalis in proprius sensus falsus sum , ueluti iste : Genus et species sum subsisto qui tamen in figuratiuus sensus concedo . 
 quaero sic intellego : cum sum incorporalis , et incorporeus sum tres genus - - unus existens in corpus qui sine ille subsisto possum , ut anima ; alius qui sine ille existo nequeo , ut albedo ; alius numquam existens in sensibilis , ut diuinus spiritus - - uter genus et species sum in sensibilis an extra sensibilis . 
 hic accipio sensibilis pro is quod aliquis modus sensus subiaceo . 
 soluo ita : genus et species quidam nomen in sensibilis sum pono , hic sum sensibilis habeo appello uel nomino , et pono extra sensibilis , is sum res habeo significo et non cum aliquis forma qui sensus subiaceo , quia si res omnis forma qui sensus subiaceo , amitto , non ideo paruus ab genus et species nomino possum . 
 sum igitur genus et species in sensibilis pono per appellatio , extra uerus per significatio . 
 in hic uero ultimus quaestio Boethius Aristoteles et Plato diuersus sum in uerbum commemoro hic modus : Aristoteles omnis uniuersalis in sensibilis sum pono , extra uerus intellego ; Plato uerus non modo intellego , uerus etiam is praeter sensibilis existo affirmo ; extra uerus sic intellego arbitror quod genus et species in sensibilis subsisto per appellatio , is sum in sui appello , extra uero intellego , quia intellectus is absque omnis sensibilitas habeo , quia non facio concipio res ut informo forma , secundum qui res sensus subiaceo . 
 Plato uero dico genus et species non solum extra intellego , uerus etiam extra subsisto , quia si res substantia omnis ille forma careo , secundum qui res sensus subiaceo , non minus tam secundum intellectus genus et species ueraciter delibero possum . 
 appareo igitur in sensus non sum diuersitas , quamuis in uerbum uideo . 
 solutus quaestio ad littera redeo . 
 hic supra ; pono ; de genus et species , recuso dico et is qui consisto circa is , is sum circa ille tres quaestio , scilicet impugnatio et is defensio , ; uel aliter ; ita ut quartus adnecto quaestio hic modus : uter constantia sum circa ille duo , genus et species , is sum necesse ; sum ; is aliquis res subiectus per appellatio contineo , an destruo res uniuersalis permaneo possum . 
 unde phoenix non sum uniuersalis , cum plus res contineo non habeo , neque chimaer , cum nullus res contineo . 
 quod Aristoteles aperte insinuo : res alius sum uniuersalis , alius singularis . 
 solutus quaestio de ordo ipse , qui secundum solutio assigno non possum , quaero sum . 
 quod aliter ut supra dico sum , in quaestio , aliter in solutio accipio , hic sum causa , quia hic duo quaestio ab dubito et ab ignoro translatio , qui utor sum auctor , fio iuxta usitatus et proprius nomen significatio . 
 soluo uero non proprius solus sentio sermo aperio intendo , uerus etiam translatio , qui utor sum auctor , diligenter discutio . 
 Boethius in commentum iuxta Alexander genus et species impugnatio et impugnatio expeditio diligenter insisto , de qui talis propono inconueniens , quod disputatio genus et species omnino sum postpono , quia genus et species neque sum neque intellego sane , is sum non facio sanus intellego . 
 probo de genus prior , qui non sum , quia neque unus neque multus . 
 unus non sum : omnis qui sum , ideo sum , quia unus numero sum ; sed genus non sum unus numero ; non sum igitur unus . 
 sed quia aliquis adsumptio nego possum , ideo ille probo dico , qui non sum unus numero , quia neque unus communis sum ut puteus [ aut unus ] neque unus non communis . 
 de unus non communis certus sum , cum consto genus sum communis . 
 Probo sum ergo , quod non sum unus communis . 
 omnis enim unus communis aut per pars communis sum , ut puteus , aut unus communis sum per successio tempus , ita scilicet quod transfero in usus habeo et post in communis reduco , aut in idem tempus totus communis sum , scilicet ita quod non constituo is substantia qui sum communis , ut theatrum . 
 genus uero secundum nullus ille quattuor communis sum . 
 non sum igitur unus numero . 
 neque multus , quia ; neque ; multus idem natura neque multus non idem natura . 
 sed consto sum qui non sum multus non idem natura . 
 oportet igitur quod sum multus idem natura - - qui iterum falsum sum . 
 si enim hic sum , cum omnis multitudo talis unus genus claudo , quod is ut conuenio significo , et rursus ille genus sum similiter multitudo res conuenio et habeo genus supra sui , et ille alius , et ita usque in infinitus - - qui sum inconueniens . 
 non sum igitur multus . 
 hic ultimus argumentum destruo Boethius sententia ; qui dico ; collectio scilicet omnis substantia genus sum . 
 ostensus prior inconueniens , scilicet quod non sum , probo alius , scilicet quod non sane intellego , hic modus : omnis intellectus habitus de aliquis ; res aliter ; quam res sui habeo , uanus et cassus sum ; et intellectus genus et species habeo de res aliquis aliter quam res sui habeo ; non igitur sum sanus . 
 ex hic omnis pateo genus et species neque sum neque sane intellego . 
 hic ultimus pars argumentatio soleo Boethius atque expedio , quia solutio indigeo , utpote sophisticus . 
 alius pars qui probo genus et species non sum non determino , quia determinatio non indigeo , cum uerus sum . 
 si etiam uterque pars solutio indigeo et ipse alter tamen soluo , irrationabiliter ago . 
 ne igitur Boethius pro stultus teneo dico hic propositio : Genus et species non sum in proprius sensus uerus sum hic modus : aliquae subsistentia non sum genus et species concedo tamen qui genus sum existentia , quia sum sonus . 
 conuerto ; m ; is uero , scilicet quod aliquis existentia sum genus , penitus denego , cum nullus essentia sum uniuersalis , sicut superior ostendo sum . 
 hic uero pars qui probo intellectus genus et species cassus sum determino utpote sophisticus , qui argumentatio primus propositio sum uerus et falsus . 
  sum ita : omnis intellectus habitus de res aliter , quam res sui habeo , is sum qui concipio res aliter quam sum , cassus sum et uanus . 
 et in hic sensus falsus sum adsumptio , cum intellectus genus et species non concipio res aliter sum quam sum . 
 falsus sum idem propositio ita : omnis intellectus , habitus de res etcetera . 
 , is sum omnis intellectus , qui habeo alius modus in concipio quam res ; sui ; habeo in existo , cassus sum . 
 in hic sensus uerus sum adsumptio . 
 quippe intellectus hic uox ; corpus ; habeo alius modus in concipio quam corpus in existo , quia iste intellectus concipio substantia cum corporeitas tantum , ita scilicet , ut nullus alius forma attendo , corpus uero cum ille forma tantum non existo . 
 similiter cum aliquis loquor celeriter de is qui lente curro , dico is curro , utique aliter dico is hic facio quam ipse facio , quia celeriter dico quod ille celeriter non facio . 
 consto ita intellectus uniuersalis neque uanus neque cassus sum etsi alius modus habeo in concipio quam res in existo . 
 de qui uniuersalis tres inuestigo hic locus occurro , de significatio scilicet et intellectus is , qui doctrina facio quisque commodus sum impositio is . 
 soleo enim quaero de significatio et intellectus iste ( is sum uniuersalis nomen ) qui res scilicet significo habeo . 
 nam cum audio hic nomen ' homo ' qui plus communis sum res ad qui aequaliter sui habeo , quam res in ipse intellego quaero . 
 quodsi sicut oportet , respondeo , quod homo ipse intellego , sequor autem quaestio , quomodo hic uerus sum , nisi hic homo uel alius intellego , cum scilicet omnis homo sum hic uel ille uel alius . 
 sicut enim inquam : cum homo sentio , necesse sum hic uel ille sentio eo quod omnis sum hic uel ille , ; ita ; et de intellectus ad similitudo sensus ratiocinor , ; ut uidelicet si homo intellego necesse sum uel hic uel ille intellego ; . 
 praeterea homo nihil alius sono quam quidam homo . 
 unde et qui homo intellego prŏfectus quidam homo intellego , et ita hic uel ille intellego - - qui penitus falsum appareo . 
 ; ad ; qui respondeo arbitror quod si recte ratiocinor uolo , ; oportet ; et singulus enuntiatio sensus diligenter attendo ; nullus procedo inconueniens . 
 cum enim dico : homo intellego talis sum sensus quod aliquis per intellego concipio humanus natura , is sum animal talis attendo . 
 inde si postmodum procedo ita : . . sed omnis homo sum hic uel alius ; igitur concipio hic uel alius non recte procedo immo ita potior dico sum : . . sed omnis intellectus intelligens homo sum intelligens hic uel ille ; tunc quippe ; recte ; medius terminus seruo et coniunctio terminus extremus per is recte procedo . 
 sed falsus sum adsumptio . 
 similiter cum dico : ego desidero cappa , et omnis cappa sum hic uel ille , non tamen sequor quod ego desidero hic uel ille . 
 sed si ita dico : ego desidero cappa et omnis desidero cappa sum desidero hic uel ille , tunc equidem argumentum recte procedo . 
 non sum itaque necesse , ut si homo intellego , ideo hic uel ille intellego , cum multus alium innumerabilis conceptus sum , in qui humanus excogito natura , sed indifferenter , ab ; s ; qui ullus scilicet certitudo persona , sicut hic ipse conceptio simplex hic nomen ' homo ' uel hic nomen ' albus ' simpliciter . 
 qui tamen sanus sum , quia ; secundum ; is intellectus multus sane possum delibero . 
 sicut sum intellectus ' omnis ' , qui ad omnis homo pertineo , quia unusquisque secundum intellego ille sane possum delibero et aliquis sum ille significo . 
 ut si dica : Plato sum homo secundum intellego praedicatum nomen sum Plato declaro et aperio . 
 unde ille uox praedico ab Boethium dignus pars propositio dico ab priuilegium et declaratiuus , quia secundum intellego is quis unusquisque sum , declaro , per totalis intellego uero non secundum ipse , quis unusquisque sum , cognosco , et ideo declaratio per ille et deliberatio dico fio . 
 ostensus uterque , res scilicet et intellectus significatio , qui doctrina facio ostendo . 
 Dico sum igitur , quod omnis res discretus sum oppono numero , ut Socrates et Plato . 
 idem etiam sum conuenio ex aliquis ex is scilicet quod sum homo . 
 neque tamen ex socratitas uel platonitas neque ex aliquis res qui inter sui participo , is conuenio dico et tamen ex aliquis conuenio , is sum aliqui conuenientia habeo , ex is scilicet quod sum homo . 
 ut si dico : uolo aliquis sed quaero : quis uio ? 
 optimus respondeo : aureus castrum quia ubi dico ' uolo aliquis ' aliqui uoluntas ego dico habeo , et ubi ille dico ' quis uio ? 
 ' qui uoluntas habeo quaero , et quaero is determino . 
 et quoniam ita res inter sui conuenio et differo ex necessitas ad hic doctrina faciendus oporteo inuenio uocabulum , qui res discerno determino et res conuenientia significo . 
 in hic enim duo , conuenientia res uidelicet et differentia assigno , Plato testis perutilis et necessarius consisto doctrina . 
 assigno is doctrina , quam sum commodus is impositio uideo . 
 non parum commodum uniuersalis impositio confero . 
 si enim omnis homo adsum aliquis uel absum ostendo uolo , per particularis nomen hic facio non possum : tum propter inconstantia cum modus habeo substantia , modo non ; tum propter is infinitas , quia de infinitus testis Plato nullus certus habeo doctrina . 
 oporteo igitur uniuersalis inuenio , ut facio , quod singulus facio non possum . 
 qui uero de superfluitas impositio uniuersalis nomen oppono , ne doctrina facio uideo , sed potior confusio , cum nullus res testis Boethium per uniuersalis nomen attendo - - quotiens enim sine determinatio uox ille dico , facio dubitatio intellectus etcetera . 
 - - nihil ualeo . 
 quamuis uniuersalis sum , tamen doctrina facio et certitudo , licet omnis dubitatio qui animus ingero possum ab auditor non abstraho sicut neque singularis . 
 cum enim dico : Socrates curro qualiter uel quantum curro non ostendo . 
 sic etiam cum dico : homo curro natura humanus qui ipse ignoro ostendo , licet qui homo non insinuo neque omnis dubitatio abstraho qui habeo . 
 qui enim dico Boethius : auditor non habeo quod rationabiliter intellego hic uox profero ; homo ; uerus uel falsum sum . 
 si enim ita intellego ut ostendo quaestio de substantia nomen , ita scilicet : nullus res sum de qui intellego habeo uerus sum . 
 si autem de substantia uerbum hic modus : nullus intellego habeo falsum sum , sicut hic quaestio : quis intellego ? 
 quis uio ? 
 de substantia nomen sum hic modus : qui res sum de qui uoluntas habeo ? 
 et secundum hic oportet ut certus persona respondeo de qui intellego habeo . 
 de substantia uerbum ita : qui intellego habeo ? 
 similiter ; quis uio ? 
 ; hic duo sensus habeo : qui res sum de qui uoluntas habeo ? 
 uel : qui uoluntas habeo ? 
 quod autem hic quaestio ; quis uio ? 
 ; hic sentio habeo ; qui uoluntas habeo ? 
 ; appareo ex is quod nullus aureus castro permaneo uere respondeo : aureus castrum uolo is sum talis uoluntas habeo . 
 similiter ad ; quis intellego ? 
 ; uere respondeo :  intelligo etsi chimaer nihil sum . 
 cum igitur chimaera intelligo , etsi nullus res sum quam intellego , aliquis tamen intelligo . 
 [  ] DE  ; . 
 . . ; littera praetermitto qui satis in Glossulum expono , ad descriptio genus nos transfero , qui talis sum : praedicabilis de plus differo species in is qui quis sum . 
 tres differentia pono : praedico scilicet de plus , praedico de differo species , praedico in is quis sum . 
 qui uero Porphyrius dico praedico de plus declaro diligenter Aristoteles in praedicamentum , cum aio : qui aptus nascor sum praedico de plus . 
 qui sum descriptio uniuersalis , qui sic expono sum : uniuersalis sum , quod in significatio simplex ; et ; in uox sum aptus , is sum aptitudo habeo , scilicet conuenientia res de nomen , qui ueraciter habeo praedico . 
 per qui excludo phoenix et caeterus huiusmodi , qui res plus non contineo . 
 Nascor sum praedico , is sum ueraciter habeo coniungo . 
 praedico autem duo modus dico , scilicet pro coniungo quisquis modus et secundum hic omnis categoricus propositio habeo praedico dico ; et pro coniungo ueraciter . 
 et in hic sensus in definitio uniuersalis pono , per qui excludo chimaer et caeterus huiusmodi nomen . 
 sed quia coniunctio uox diuersus modus facio - - aliquando enim coniungo per aliqui coniunctio propositio propositio , ut : si sum homo , sum animal , aliquando dictio dictio , ut : Socrates et Plato , aliquando per uerbum , ut : Socrates uideo homo , aliquando sine omnis coniunctio , ut : homo albus - - intelligendus sum uis uerbum substantiuus praesens , per qui excludo hic iunctura uox : ' Socrates uideo homo ' et caeterus huiusmodi . 
 sed quia hic habeo rosa , licet nullus rosus sum , quia uerus sum : hic corpus sum rosus , intelligendus sum ; uis ; substantiuus uerbum praesens . 
 et quia hic habeo ' Socrates sum homo ' , intellego sum etiam : indicatiuus . 
 sed quia hic habeo possibilis et necessarius , quia uerus ' Socrates lego sum possibilis ' , addo : personaliter , is sum ita ut in ille coniunctio innuo res subiectum sum res praedicatum . 
 Noto quod magister noster possibilis et necessarius concedo uniuersalis , quia praedico de plus . 
 Dico sum uniuersalis ille , qui sum aptus nascor praedico , is sum ueraciter coniungo , uis substantiuus uerbum praesens indicatiuus personaliter . 
 sed quia hic habeo indiuiduus , addo : de plus , is sum de uocabulum res diuersus numerus significo , per qui excludo hic albus et hic uenio et hic pars et hic totus ; qui ; de Socrates praedico . 
 littera iste sic soleo lego : de differo numerus , is sum de uocabulum res numerus differo . 
 et secundum ; hic ; hic sessio non includo ibi , quia hic sessio et hic sessio , de qui praedico sessio , non sum uocabulum res numerus differo , cum hic sessio et hic sessio non sum res . 
 sed si hic modus intellego : de uocabulum differo numerus , bene ibi includo , quia hic sessio et hic sessio sum uocabulum differentia numero . 
 omnis ille enim nomen differo numero , qui omnis res sic sum diuersus , quod unus non sum alius neque aliquis unus sum alter aliquis . 
 qui hic sessio conuenio , quia hic sessio et hic sessio sum res hic uocabulum sessio ; non tamen sum ; ille sessio ; hic sessio et hic non ille neque aliquis unus sum aliquis alter . 
 si autem oppono de domus , qui de omnis pars suus praedico , similiter nihil ; sum ; , cum hic praedico singillatim ad unusquisque de plus refero , qui domus non habeo ad suus pars . 
 sed quia hic conuenio species specialus et is proprius , addo : de differo , is sum de suppono nomen diuersus species . 
 nomen sicut et res quidam differo numero , quidam species , quidam uerus genus . 
 ille uero differo numero , qui diuersus numero significo , is sum talis qui totus quantitas suus essentia discerno sum , ut nihil unus sum alter . 
 ille uero nomen differo species , qui sum diuersus species uel sub diuersus species contineo , is sum qui apto sum ad suppono ille , etsi specialissimus non sum inuenio , res tamen differo species dico , quia naturaliter sub diuersus species contineo specialus hic modus , quia habeo ille status ex qui diuersus species possum pono . 
 omnis uero differo genus dico , qui sum diuersus genus uel diuersus genus suppono . 
 res autem genus differo dico , qui naturaliter sub diuersus contineo uerus sum : quicumque differo genus , differo species , et quicumque species , differo numero . 
 qui tamen falsum uideo , cum hic manus , qui Socrates sum , et Socrates differo species , non tamen numero , cum alter sum de alter . 
 et noto sum , quod quando dico : quicumque differo genus , et species etcetera . 
 , plus accipio quantum ad numerus . 
 unde hic manus Socrates et Socrates non plus , cum numerus in is multiplico non ualeo . 
 uerum sum igitur : quicumque sum diuersus numero , differo species et numerus , sed non econuersus . 
 uel possum dico , quod manus Socrates et Socrates sum res diuersus numerus secundum Boethius , cum largior diuersus numerus accipio , qui superior accipio sum . 
 dico enim diuersus sum numero , qui unus non sum alius . 
 sed quia hic habeo differentia quidam et accidens , addo : in is qui quis sum , per qui excludo corporeus et caeterus differentia et communis accidens . 
 qui quaestio sum proprius sensus , si de res accipio uel expono : qui generalis status uel specialis sum ? 
 quis enim sum , hic nomen , proprie quaero de generalis status siue specialis , sicut quis et qui et qui proprie de persona . 
 si quis uero dico hic nomen corporeus praedico in quis secundum ille sententia , qui concedo sum idem significatio cum hic nomen corpus , fallo . 
 hic enim quaestio ex proprius significatio et institutio suus sum petitiuus generalis nomen uel specialis et propter hic , scilicet ut respondeo genus uel species uel ipse definitio , semper facio debeo , licet in is non ago de nomen ipse , sed de res ab nomen appello . 
 quamuis enim per quaestio de res ago , tamen de cohaerentia nomen maneo dubito . 
 et ideo debeo expono in nomen et sum ratio quare . 
 nam si expono in res , ut superior dico , ut ita dico : quis sum , is sum qui generalis uel specialis status sum res , aliquando non comprehendo albedo et sessio , quia non sum res . 
 nam res proprie dico subsistentia . 
 quare ut melior dico , dico sum ita : homo quis sum , is sum qui generalis uel specialis uocabulum suppono hic nomen homo ? 
 si uero oppono quis , quod secundum hic sentio conuenienter definitio respondeo ; possum ; , cum solummodo uideo sum petitiuus generalis uel specialis status , fallo . 
 quicumque enim ostendo aliquis aliqui definitio sum suppositum , aperte insinuo idem nomen suppositum sum genus uel species , qui sum definitio , cum quidquid sum suppositum definitio , et definio . 
 Noo quia per ille qui praemitto in definitio excludo aequiuocus et oratio et sic definitio . 
 si enim definitio genus sum dico , fallo , cum Boethius dico animal sum ultimus genus , cum animal rationalis , qui post animal sum , genus sum , nisi per qui excludo , ut sum sensus definitio : genus sum ille qui unus in significatio et simplex in uox praedico etcetera . 
 nota quod uox sum aemula res . 
 ut enim primus locus substituo substantia accido , sic nomen significo substantia primus locus in constitutio pono et nomen adiectiuum is addo , ut homo albus , et sic in uerbum : curro celeriter . 
 unde quaestio alius de substantia nomen , alius de qualitas ; alius de substantia uerbum , alius de qualitas . 
 de substantia nomen sum , per qui quaero demonstro , quis significo ab subiectum , ut : quis sum Socrates , is sum qui res sum Socrates uel alius . 
 et de qualitas , per qui quaero nomen respondeo significatio adiectiuum determino , ut : qualis sum ille ? 
 albus . 
 et de substantia uerbum , per qui quaero respondeo aliquis per qui uerbum sum substantia , is sum significatio , demonstro , ut : quis ago Socrates ? 
 lego . 
 qui quaestio possum sum de substantiias tam uerbum quam de substantia nomen . 
 si enim dico : quis ago Socrates , is sum in qui actio habeo , sum de substantia uerbum . 
 si autem dico : quis ago Socrates , is sum quam res ago , de substantia nomen sum . 
 et de qualitas uerbum uideo ille sum , qui peto sui respondeo ille per qui determino qualitas uerbum , ut : qualiter curro ? 
 celeriter . 
 et hic alius sum naturalis , is sum per qui natura peto demonstro , ut : quis sum homo , alius personalis , ut ille , per qui quaero persona distinguo ab caeterus , ut : quis sum in domus ? 
 Socrates . 
 qui quandoque facio de proprietas occulo et fingo , is sum qui sensus non possum percipio qualitas extrinsecus et maturus cognosco , ut : qui pater ille uir etcetera . 
 et cum dico : ' quis nato in mare ' , quis pono pro quis . 
 et attendo , quia ordo seruandus sum in responsio hic quaestio , quia quiuis significo idem : quis uideo Socrates et quis uideo ab Socrates ; tamen idem non sum respondeo . 
 uni enim sum respondeo : homo uel aliquis talis , alium uerus : homo uel aliquis talis ab Socrates uideo . 
 et ita hic nomen , quis diuersus adiunctus diuersus habeo quaestio facio , inter qui iste sum praecipue tres : unus scilicet stringo , secundum qui hic accipio genus praedico in quis , is sum ad iste interrogatio : quis sum , is sum ' quis ' quaero de generalis uel specialis status , is sum quaero , ut ostendo , quis sum aliquis per generalis uel specialis nomen . 
 alius sum , qui quaero de res , ut iste : quis sum risibilis , is sum ' quis ' quaero de sum res , per qui sum differo ab caeterus res . 
 tertius sum de significatio , ut cum dico : quis sum genus , quis species , is sum quis significo genus , hic nomen , uel species , sicut idem sum , ut cum ; dico ; homo curro , is sum homo habeo cursus . 
 . . quis sum : ' dico dominus dominus meus ' etcetera . 
 , is sum significo hic oratio ? 
 et ita per ' quis sum ' quandoque quaero de significatio . 
 amplus de hic quaestio ' quis sum ' quidam quaero , quomodo debeo expono . 
 qui ita expono in res : quis sum homo , is sum quis necesse sum hic res sum ad hic quod homo , is sum quis exigo ad suus sum ? 
 ad hic quidam oppono dico , quod nihil ualeo hic oppositio is quod praecessiuus quaestio possum dinosco : quis exigo ad suus sum . 
 quaestio autem qui praecedo , hic sum : an sum homo , qui cum manifestus sum , manifestus sum certe , quis sum homo , et cum scio quis sum homo , scio quis sum animal rationalis mortalis . 
 postquam autem scio , quis sum animal rationalis mortalis , satis liqueo , quis sum homo et quis ad suus sum exigo . 
 et quia hic quaestio satis declaro ille , superfluus uideo sum expositio hic qui idem dico . 
 alius etiam de causa nihil ualeo in res hic expositio . 
 nam cum dico : quis sum homo , respondeo : animal rationalis mortalis . 
 et ideo male respondeo , quia idem posco in responsio qui in inquisitio . 
 idem enim sum homo quod ' animal rationalis mortalis ' , et ideo quia idem sum , non debeo expono in responsio , quia non magis certificao quaero per ille , et sic non facio bonus responsio ad hic quaestio : quis sum homo , si respondeo homo , is quod idem respondeo . 
 similiter in res non sum bonus responsio ' animal rationalis mortalis ' ad hic quaestio : quis sum homo , is quod idem sum ' animal rationalis mortalis ' et homo . 
 sed si expono hic quaestio in nomen , bene possum respondeo ' animal rationalis mortalis ' et etiam antropoas , sicut ad hic quaestio : quis sum mucro , respondeo : gladius . 
 sed in res non ita possum , cum idem sum mucro et gladius . 
 quomodo hic quaestio debeo expono in nomen , uideo . 
 ita enim sum expono : quis sum homo , is sum peto , ut respondeo talis uocabulum ego , per qui sum certus de iste uocabulum homo et ideo non debeo respondeo homo , quia non sum talis uocabulum , qui expello dubitatio ab hic uocabulum , quia idem uocabulum sum . 
 et scio , quia aliter sum in definitio res et alius in definitio nomen . 
 nam in definitio ; res ; do conuenientia et differentia secundum essentia , ut in hic definitio ' animal rationalis mortalis ' do conuenientia per hic nomen ' animal ' essentialiter . 
 Nam participatio hic nomen omnis alius conuenio , et ita per hic definitio do conuenientia secundum essentia . 
 et aliter sum in definitio nomen . 
 nam in ille definitio secundum essentia non possum assigno , is quod idem uox habeo contingo sum nomen et uerbum . 
 nam canis qui sum nomen , possum sum uerbum similiter . 
 unde possum bene dico : nomen sum uox significatiuus ad placeo etcetera , is sum is qui nomen sum , et econuersus uerbum sum uox significatiuus ad placeo etcetera . 
 , is sum is qui uerbum sum . 
 unde si aliquis uolo infero : ergo nomen sum uerbum et uerbum sum nomen , non sequor , quia in is significatio , qui sum nomen , ; non ; sum uerbum . 
 quare cum dico : nomen sum uox significatiuus ad placeo etcetera . 
 sine tempus , oportet appono : et in idem significatio . 
 contra sophisticus importunitas hic idem oportet appono in definitio genus , ut ita dico : genus sum qui praedico de plus differo species in is quis sum , is sum ille sum genus , qui sum coniungibilis plus ad uerus enuntiatio reddo uis uerbum substantiuus praesens in idem significatio . 
 quare cum dico : genus sum qui praedico de plus etcetera . 
 , ; quaero ; , si ille ' qui ' sum de definitio genus . 
 si dico , quia sum , probo inconueniens , hic scilicet , quod uox sum genus , hic modus : nam possum dico : uox sum quod praedico de plus etcetera . 
 uox enim sum ille qui ita praedico , quia hic nomen genus sum genus . 
 quare dico sum , quia ille non sum de definitio , sed appositus sum ad perfectio constructio faciendus , sicut cum dico : creatura sum is qui sum creo ab deus , scilicet aes , ' is qui sum creo ab deus ' non ; sum ; de definitio , sed ' sum creo ab deus ' . 
 si enim dico , quod hic sum definitio creatura , tunc possum infero : ergo statua sum creatura , quia ipse sum , qui sum creo ab deus , scilicet aes . 
 quocirca ut hic inconueniens et multus alius uito , dico sum , quia neque in hic definitio neque in ille ille ' qui ' sum de definitio , sed in uterque constructio sum perfectiuus . 
 uel aliter bene possum ; sum ; de definitio , si in subiectum pono ita : ' qui praedico sic ' sum genus . 
 sic expono totus definitio genus . 
 sed ut breuiter recapitulo omnis differentia hic definitio , qui in constitutio is pono , reuolueo sum ab caput , ut ita dico : uniuersalis siue genus sum ille qui praedico de plus differo species in is qui quis sum , is sum ille nomen sum uniuersalis siue genus , qui sum coniungibilis plus nomen in idem significatio ad uerus enuntiatio faciendus uis uerbum substantiuus praesens personaliter . 
 nota quod ad sum uniuersalis non sum necesse aliquis sum res de nomen , qui praedico , cum assigno uniuersalis tam in nomen existens quam non existens . 
 dico enim quod conuenio omnis substantia non sum in subiectum . 
 per qui innuo sum uniuersalis non sum in subiectum , et ' non laboro ' et possibilis et impossibilis et praetereo et futurus , qui contingo , ut praedico de quidam , in qui non possum diuido . 
 non enim possum dico alius crastinus , alius postcrastinus , sicut color praedico de hic albedo et de ille in qui non diuido . 
 si enim dico pars oratio alius hic nomen ' homo ' , alius hic nomen ' lapis ' , falsum sum , quia ' alius ' , ibi pono , non possum sum nisi ad manerius . 
 Econtrarium uerus sum , qui ' diligo sui ' diuido in aliquis , ut cum dico : diligens sui alius Socrates , alius Plato , de qui non possum praedico , quia non conuenio is in idem significatio . 
 quare etiam si idem significatio retineo et ; in ; diuisio et in subiectio , cum dico : ' diligens sui sum Socrates ' et ' qui diligo sui , sum Socrates ' et ' is qui diligo sui , sum Socrates ' . 
 unde quia non sum praemitto , unde uario suus significatio , tamen quia neque ex significatio neque ex subiectio sum uniuersalis , sed ex solus praedicatio , quia in praedico pono ex singulus praemitto uario suus significatio , non sum uniuersalis . 
 sic neque causa neque perpetuus et similis . 
 unde cum dico ' omnis homo diligo sui ' , non praedico uniuersalis , sed indiuiduus . 
 nec etiam praedico uniuersaliter de species , quia nihil dico uniuersaliter praedico de species nisi in is uis , pro qui uerus sum aliquis praedico uniuersaliter , is sum in is uis , in qui praedico de singulus indiuiduus . 
 et notus , quod ille regula sic sum intelligendus , scilicet quidquid de species uniuersaliter et de indiuiduus , is sum omnis ille argumentatio , ; qui ; uerus sum in praedico de species , praedico de indiuiduus . 
 [  ] TRACTATUS DE species ; . 
 . . ; nunc autem pertracto genus definitio pertracto sum species definitio . 
 sed prior de species paucus dico . 
 aio enim Boethius quia in tractatus species duo obiectio facio . 
 qui unus hic sum , quare Porphyrius de species post genus ; tracto ; et non de differentia , cum in ille quinque enumeratio differentia praeposuo species , cum etiam in communitas prior tracto de differentia quam de species . 
 alius obiectio sum , quod superfluus uideo sum tractatus species , cum in tractatus genus satis ostendo , quis sum species , ubi dico : genus sum qui praedico de plus et differo species . 
 et alibi in tractatus idem genus : genus quidem sum ut animal , species uero ut homo etcetera . 
 , in qui ostendo satis , quis sum species . 
 Qui quaestio soleo ipse Boethius dico , qui ideo tracto Porphyrius de species post genus , quia sum quasi relatiuus et uterque definitio oportet utor ; in ; uterque . 
 nam prior tractatus genus ad natura genus ostendo per sui non sufficio , cum quis sum species , non sufficienter assigno ' per qui genus cognosco ' . 
 similiter tractatus species non sufficio per sui ad natura species ostendo , cum quis sum genus , non assigno ' per qui species cognosco ' . 
 merito ergo subiungo tractatus species tractatus genus , ut ille duo compleo , qui neuter per sui possum . 
 hinc per hic oratio : ' habeo pater ' et ' habeo filius ' cognosco pater et filius , neuter tamen ille cognosco per alter , sed per uterque uterque natura diligenter aperio et ideo in uterque ratio oportet utor uterque . 
 uel secundum quidam unus continuus genus et species sum tractatus , is sum tractatus genus et species non diuido . 
 qui appareo ex hic quod iste littera ' species quis ' etcetera . 
 praedico contineo et quod etiam post assigno species multus proprietas multus et genus exsequor , ubi ostendo , quis sum subalternus genus et generalus . 
 et scio , quod hic uocabulum ' species ' diuersus sum significatio . 
 species enim hic uocabulum significo maneria , significo compositio , is sum forma ex naturalis membrum compositio procedo , significo iterum physica species , qui scilicet suppono genus , significo quoque subtilis species . 
 subtilis uero species uoco Boethius humanitas . 
 ideo subtilis uoco , quia cum alius forma aliquantulum distinguo per sentio , ut albedo per uisus , oratio per audio , solus humanitas non uenio ad sentio , sed solus ratio distinguo . 
 item scio sum , quod genus uel species non sum relatiuus , sed quasi relatiuus . 
 proprie enim sum nomen relatiuus , qui ex relatio conuenio , non tantum ex habitudo , sicut hic nomen ' genus ' et ' species ' , et qui unus non sum prior alter et si unus non sum , alter non sum . 
 quam cito enim pater , et habeo filius , et qui cito sum filius , et habeo pater . 
 sed in genus et in species non sum ita . 
 nam genus prior sum species is qui in constitutio species pono et species possum sum absque genus . 
 nam ad hic quod sum , non exigo , nisi quod sum aliquis numero differentia de nomen , qui praedico . 
 sed si aliquis oppono : hic nomen ' filius ' similiter possum sum , etsi numquam sum hic nomen ' pater ' , falsum sum , quia hic nomen ' pater ' et hic nomen ' filius ' datum sum ex relatio , is sum semper debeo refero ad alius . 
 sed tamen quamuis genus et species non sum relatiuus , tamen significatio unus pendeo ex significatio alter , et si nescio significatio unus , ignoro significatio alter , sicut si ignoro quis sum lux , ignoro , quis sum tenebrae . 
 non tamen relatiuus , cum alter sine alter sum possum ; quippe existens res unus species , et ipse species sum praedicabilis , et cum non sum genus , praedico de differo species , quia non reperio differentia species , sed differentia numerus solus . 
 considero quaestio qui sum quasi gradus ad species definitio pertracto , ostendo sum , quis sum species definitio . 
 itaque scio sum plus species definitio sum , ut placeo Porphyrium . 
 qui unus hic sum : species sum qui sub assigno , qui sic debeo expono : ille sum species , scilicet qui sum sub genus , is sum contineo sub genus , hic sum de qui praedico genus ut de suus contentum . 
 Genus dico assigno , is sum de qui mentio facio siue assignatio in tractatus genus . 
 sed quia oppono de indiuiduus , quod et ipse contineo sub genus , ideo sum addo : prope , is sum affinis . 
 nam species proximior sum genus quam indiuiduus is quod species contineo sub sui plus res de nomen , qui habeo praedico , sicut genus ; sed indiuiduus hic non habeo , quia continentia plus non habeo . 
 quare non dico contineo sub genus nisi improprie . 
 iste determinatio sufficio ad expositio alter definitio , qui sum : ' species sum de qui genus praedico in is qui quis sum ' , et hic definitio idem sum cum primus . 
 et possum dico , quod non sum definitio , sed quidam ; species ; non specialissimus proprietas . 
 Porphyrius tamen uoco definitio substantialis differentia , qui non sum definitio , ut in tractatus differentia quidam dico definitio differentia substantialis , qui non sum definitio ille , et hic secundum opinio antiquus , qui is dicto definitio , iuxta qui opinio in hic opus de hic quinque ago , sicut ipse in prologus insinuo dico : quemadmodum antiquus de hic tracto etcetera . 
 ad ultimus definitio specialis species pono , qui talis sum : species sum qui uel qui praedico de plus etcetera . 
 per ' praedico de plus ' excludo indiuiduus . 
 sed quia hic habeo genus , addo sum : ' solus numerus ' , is sum ita de differo numero , quod non de differo species . 
 Quod genus non conuenio . 
 et quia hic habeo proprius ipse species , addo : in is qui quis sum . 
  qui praedico de plus idem dico , quod praedico de differo numero ; quare superfluus sum post ille , nisi subintelligo ' tantum ' uel ' solus ' . 
 sum tamen qui dico , quod neque de unus solus praedico indiuiduus ; sed hic dico contra auctoritas Porphyrius dico per praedico de plus genus differo ab indiuiduus . 
 nam nisi indiuiduus praedico , nequaquam hic dico . 
 nam si genus praedico de plus quam indiuiduus , oportet , ut indiuiduus praedico . 
 nam praedico de plus pono ibi comparo , ueluti ; ad ; faciendus comparatio inter duo dico : iste sum albus ille ; oportet enim , ut ambo sum albus . 
 nam inter albus et non albus talis comparatio non possum facio . 
 dico quidam sum friuolus , qui in hic definitio debeo addo ' solus ' uel ' tantum ' . 
 nam cum dico : genus sum qui praedico de plus , is sum intellego de differo numero . 
 sed quia hic non sum proprius suus praedicatio , ideo addo sum : differo species . 
 similiter cum dico : species sum quod praedico de plus , inde ' plus ' intellego de differo numero ; sed ut ostendo , quod non praedico nisi de iste , ideo addo sum : de differo numero . 
 sed si oppono , qui unus superfluo post alius , cum intellego : nihil sum . 
 nam etsi intellego , non superfluo appono . 
 licet enim omnis presbyter sum diaconus , cum in presbyter intellego diaconus , tamen possum dico de aliquis presbyter : sum diaconus , et de aliquis qui sum presbyter et diaconus , is sum aliquando exerceo officium presbyterus , aliquando diacon . 
 oppono Boethius de sol et phoenix , qui hic definitio non conuenio , soluo postea duo modus . 
 primus dico definitio do ; sum ; secundum maior pars species , secundo dico phoenix sum praedicabilis de plus in natura , ; is sum ; ex talis causa do , ex qui plus per praedicatio adapto possum , licet ille aptitudo ex subiectum res ; non ; contraho . 
 et similis secundum is sol , mundus , terra sum species is qui in natura res habeo ille status , unde praedico de plus , si plus sum . 
 et magister Uasletus dico , quia neque phoenix neque sol neque mundus neque terra sum species , sed indiuiduus is quod non sum praedicabilis de plus , is sum non apto coniungo plus ad uerus enuntiatio reddo . 
 non affero ille qui dico , quod praedico ; de plus ; in materia sum praedico . 
 qui autem phoenix magis debeo dico species quam indiuiduus , plus auctoritas confirmo uideo . 
 unus scilicet quod unusquisque substantia participo unus species , sed plus accido . 
 sed phoenix sum substantia . 
 quare oportet , ut unus species participo . 
 per qui uolo habeo , quod phoenix sum species . 
 rursus quod aio : omnis ante indiuiduus species sum ; quippe phoenix praesum hic phoenix , qui sum indiuiduus , et ita phoenix sum species . 
 rursus cum phoenix sum animal , substantialiter differo ab caeterus animal , et differentia alius facio uoco Porphyrius specificus , quia specialis status facio . 
 oportet itaque differentia , qui is alius facio , sum specificus , et ita species facio . 
 et sic uel phoenix uel alius ; sed alius non , ergo phoenix . 
 et ita phoenix sum species . 
 qui sententia etiam uideo consentio , qui Boethius dico super Porphyrium species unus indiuiduus sum continio , cum postmodum dico genus non sum  unus species . 
 ille etiam astruo uideo , quod phoenix sum species , qui Boethius dico in diuisio omnis genus sufficienter diuido in duo species . 
 auus igitur cum genus ; sum ; , per duo sui proximus species diuido possum , sed quia nomen careo , pono ille nomen b que etcetera . 
 phoenix itaque cum is sum in diuisio uel sub aliquis ille pono . 
 sed si cum is pono , iam diuisio ille non sum sufficio per ille duo . 
 quodsi sub aliquis ille contineo , ille qui contineo merula uel coruus cum phoenix , uel sum species specialissimus uel genus . 
 sed species specialis sum non possum , quia habeo species sub sui , neque genus sum , cum non habeo duo proximus species sui , qui sufficienter diuido , nisi phoenix sum species . 
 unde species dico debeo etiam , cum ipse Porphyrius in sequor dico semper genus in plus species diuido . 
 rursus species sum uideo ex is quod aio Porphyrius : substantia alius primus , alius secundus . 
 uel hic diuisio ; non ; sufficio sum uel sub alter diuido contineo . 
 sed primus substantia sum non possum , cum hic aliquis , is sum res suus , discerno non significo . 
 sum igitur secundus substantia et sic genus uel species . 
 solutio primus argumentum : qui Porphyrius dico unusquisque substantia etcetera . 
 , negatiuus intellego sum hic modus : substantia ; non ; plus species specialus participo , plus uerus accido . 
 rursus qui dico sum , differentia facio alius specificus sum , talis sum , atque si dico : facio specialis status , quod differentia phoenix conuenio , cum phoenix specialis status significo . 
 uel possum dico , quod hic sum etimologia nomen ' specificus ' , qui aliquando excedo , aliquando excedo . 
 qui uero dico Boethius species sum continio unus indiuiduus et genus non , alter per opinio oportet is dico , alter secundum res ueritas . 
 secundus res ueritas sum dico , qui genus non sum  unus species ; secundum opinio uero dico sum de species , qui sum contenior unus indiuiduus , quia opinor quidam , quod possum sum in natura , quod species sum contenior unus indiuiduus , qui falsum sum . 
 Nam similiter possum sum genus  unus species in natura . 
 ne igitur Boethius stultus facio , oportet , quod dico is dico species sum continio unus indiuiduus secundum is qui duo modus uniuersalis et particularis accipio , scilicet quantum ad natura et quantum ad actus continentia iuxta opinio is qui dico omnis genus per duo species sui proximus possum diuido sufficienter , cum in praedicamentum ' ad aliquis ' subalternus genus non possum sum . 
 uel possum dico quod cum Boethius dico omnis genus possum diuido per proximus duo species , sui talis sum , atque si dico : in duo proximus status specialis , qui bene competo uniuersalis , qui solummodo phoenix et merula contineo , cum phoenix sum specialis status . 
 qui autem Porphyrius dico omnis qUOD EST proximus ANTE HiNDIVIDUUM specialus sum , nihil obsum , cum phoenix ante indiuiduus et non ante indiuiduus proximus sum . 
 de ultimus quaestio resto , scilicet : substantia alius primus , alius secundus , sed phoenix non sum primus substantia , scilicet quia hic aliquis non significo . 
 ad qui dico sum quod ideo non remoueo , quod phoenix non sum primus substantia . 
 nam hic , scilicet significo hic aliquis , non sum definitio primus substantia . 
 uel aliter secundum Porphyrius bene conuenio , quod sum indiuiduus . 
 Nam Porphyrius uoco indiuiduus quod habeo continentia unus solus res , sicut phoenix . 
 sed Aristoteles aliter accipio indiuiduus , scilicet secundum continentia unus res tantum et significatio unus res discretus , scilicet secundum hic quod hic aliquis significo . 
 et ita hic auctoritas non iuuo ad hic quod phoenix sum species . 
 qui autem ; neque ; phoenix neque alius uniuersalis dico in natura , plane ostendo Porphyrius : Sophronicus filius sum indiuiduus , si solus Socrates sum is filius . 
 nam si uolo , quod uniuersalis dico in natura , non dico , quod Sophronicus filius sum indiuiduus , si solus Socrates sum is filius , cum in natura bene possum sum , quod sum uniuersalis . 
 sed quia ad natura res non respicio , sed ad continentia unus res , ideo ; dico ; , qui sum indiuiduus . 
 si enim quantum ad natura genus et species dico , homo genus dico possum , cum in natura praedicabilis sum de plus differo species in quis ; quippe plus animal creo possum , qui totus definitio homo conuenio et quidam de ille numerus quidam substantialis differentia aduenio , secundum qui ab caeterus habeo substantialiter differo , et de omnis hic nomen ' homo ' praedicabilis sum in natura , sicut phoenix . 
 non igitur sum in tantus ueritas , ut phoenix sum species , qui tam Boethius qui Porphyrius assero . 
 species tamen dico secundum opinio is , qui Boethius sequor , ubi dico : datum sum secundum maior pars . 
 nullus igitur inter is contrarietas , cum ille Porphyrius secundum res ueritas assero et Boethius alius secundum opinio alius , non secundum sui astruo . 
 quaero an homo compositus ex anima et corpus sum corporeus substantia an incorporeus . 
 si sum incorporeus , tunc sum spiritus , et si sum corporeus , tunc sum corpus . 
 ad qui quidam dico quod corporeus sum et non sum corpus , ut scilicet corporeus sum uel corpus uel compositum ab corpus , sicut incorporeus sum uel spiritus uel substantia conficio ex spiritus . 
 secundus autem alius rationabiliter dico possum , quod hic diuisio : substantia alius corporeus , alius incorporeus non sum sufficio , et sum appono tertius membrum , scilicet permisceo substantia , sicut homo compositus . 
 si autem quaero , an sum rationalis animal , dico : parum , cum non animal . 
 dico alium quod non omnis substantia sum corpus uel corporo ut mixtus natura , ideo sum sufficio hic diuisio , cum nullus substantia alius numerus ab incorporeus et corporeus relinquo , quomodo iste : domus alius pario etcetera . 
 , non sum insufficiens , licet quidam pars domus non amplector , ut dimidius domus , qui tamen non sum diuersus numero ab ille . 
 mixtus substantia uoco compositum ex anima et corpus , qui non sum corpus , quia iam anima sum pars corpus ; corpus tamen qui sum pars ille substantia , sum homo . 
 qui ab philosophus dico : suppositum animal et corpus , pars ille compositum , sum homo et ille compositum homo sum , ergo homo sum pars homo , falsum sum , quia oportet , quod in idem significatio pono ' homo ' et ' homo ' . 
 et attendo quod hic homo non significo corpus , quia non facio intellego hic corpus , et cum hic corpus et hic homo idem sum , differo tamen proprietas , neque quidquid sum substantialis unus , et alium ; alius enim exigo aliquis ad hic quod sum hic homo , quam ad hic ut sum hic corpus ; possum sum hic corpus , etsi non hic homo . 
 Noto qui Socrates significo hic substantia , quia hic homo , neque tamen significo hic substantia , qui assidue uario per influxus et effluxus , quia si significo hic substantia , qui modo sum Socrates et cras essentia , qui cras sum Socrates , cum non idem essentia hodie et cras sum Socrates , saepe muto significatio , qui sum inconueniens . 
 item Socrates significo substantia qui consto ex decem pars , ergo significo substantia ex decem pars , falsum sum , si per coniunctio accipio . 
 item nullus homo sum , qui non sum albus uel niger uel medius color coloro ; sed homo significo homo , ergo uel albus uel niger uel medius color coloro . 
 falsum sum . 
 item omnis homo sum sedeo uel non sedeo ; sed homo curro ; igitur sedeo uel non sedeo curro . 
 Bonus sum argumentum . 
 cum omnis namque alius uerbum bonum sum argumentum ; cum iste significo peto , non sum bonum . 
 quaero quidam an ille compositum sum homo et si sum animal rationalis mortalis . 
 de hic dico quod non sum homo neque rationalis neque mortalis , quia non sum animal , et quod animal non sum , percipio ex hic quod animal non dico aliquis nisi pro pars , is sum pro solus animatio et non pro corpus . 
 item hic compositum non sum animal , quia ad hic quod compositum sum animal , oportet quod corpus hic compositum pars sum animal , qui sum non possum . 
 quocirca quia iste compositum non sum animal , non sum rationalis mortalis . 
 nam hic nomen : ' rationalis ' ' mortalis ' datum sum pro pars , scilicet pro anima . 
 nam anima rationalis sum et non corpus . 
 mortalis autem dico anima , non quod ipse morior , sed ab effectus , quia mors confero suus recessus . 
 unde cum dico : homo sum rationalis , homo sum mortalis , figuratiuus sum iste propositio , qui sic resoluo : homo sum rationalis , is sum habeo anima rationalis , homo sum mortalis , is sum habeo anima qui confero is morior suus recessus . 
 et scio quod secundum is bene dico : homo sum compositus , hic compositum , etsi hic locus hic nomen ' homo ' sum designatiuus totus , is sum interior homo . 
 et primitus alius modus accipio , cum dico : hic compositum non sum homo . 
 homo enim non sum tunc nisi designatiuus unus pars , scilicet corpus , qui quidem ex institutio habeo significo secundum is etimologia . 
 nam homo dico ab humus . 
 sed quia de anima mentio facio , de ipse aliquis dico . 
 itaque omnis actio anima sum dico , quamuis sum quidam nomen et uerbum qui significo alius actio , cum non possum construo cum hic nomen ' anima ' , immo cum nomen res , qui sum instrumentum anima . 
 nam aliquando dico : anima uideo uel odoro ; sed dico : oculus uideo , naris odoro , et sum sensus : anima uideo per oculus , odoro per no . 
 item scio quod anima localis non sum , cum non conuenio is localis definitio . 
 nam localis sum is qui interpositio pars circa adiacens facio distantia . 
 Uelutus si quis pono stilus uel aliquis talis in medium hic lignum , hic interpositio pars facio distantia . 
 unde colligo , quod albedo non localis quis , quia interpositio is nullus pars adiacens facio distantia . 
 qui ita percipio possum : nam cum in ebur medius sum albedo , non tamen facio distantia pars ebur circa adiacens . 
 similiter dico , quod anima non sum localis et hic ex Augustinus habeo dico : sum spiritus creator , sum spiritus creo , sum corpus . 
 spiritus creator sum qui neque locus neque tempus circumscribo possum : locus non possum , quia non sum localis ; tempus non , quia non habeo aliquis qualitas . 
 corpus autem et locus et tempus circumscribo possum , quare nullus habitudo habeo cum spiritus creator . 
 sed spiritus creo habeo aliqui . 
 nam sicut spiritus creator non circumscribo locus , ita neque spiritus creo . 
 et spiritus ; habeo ; habitudo ad corpus , quia sicut corpus moueo , ita anima moueo , cum irascor . 
 item scio sum , quod iste locutio sum figuratiuus : anima recedo ab corpus , anima uado apud inferus . 
 qui uero anima recedo ab corpus , nihil alius sum , nisi quod desino uegeto corpus , et anima uado apud inferus , is sum : patior perpetuus poena . 
 ; . 
 . . ; omnis  ANTE indiuiduus proximus EST , species eRIT sOLUM , nON eTIAM GENUS . 
 iste capitulum sic intellego : omnis  EST proximus etcetera . 
 , is sum de genus et species praedico propter ' homo albus ' . 
 si oppono de ille uniuersalis , qui contineo phoenix et coruus , quia scilicet sum proximus ante indiuiduus , nihil obsum , quia si intellego ante indiuiduus proximus , is sum magis similis unusquisque ille quam alius , non habeo hic ille uniuersalis , quia coruus sum magis similis aliquis ille quam ille . 
 etenim possum concedo aliqui sum uterque , scilicet et quod sum species et quod non sum species ; qui non sum species , ideo , qui sum proximus ad uterque . 
 nam coruus sum proximus ad hic coruus . 
 Quod sum species , bene possum concedo is quod ante duo ille non sum proximus uniuersalis . 
 sed si oppono quod ille uniuersalis non sum species specialissimus , non sum uerus . 
 nam species possum praedico de species specialissimus , sed non de alius ab sui . 
 item oppono : si ad hic sum redaco , qui non sum nisi unus merula et unus coruus , an ille uniuersalis sum species specialissimus , qui ille contineo . 
 probo , quod sum species specialissimus is quod praedico de substantialiter differo . 
 nullus enim species praedico de substantialiter differo . 
 qui quidem secundum quidam falsum sum . 
 nam species bene possum praedico de substantialiter differo . 
 sed aliter accipio differo substantialiter quam differo substantialis differentia . 
 substantialiter , is sum essentialiter . 
 unde quidam dico : non quidquid differo substantialiter , et substantialis differentia , sed quidquid substantialis differentia , et substantialiter . 
 hic argumentum differo substantialiter , ergo substantialis differentia , sic fallo : albedo et nigredo differo substantialiter , ergo substantialis differentia , falsum sum . 
 non enim habeo substantialis differentia . 
 conuenio igitur secundum is ille uniuersalis , quamuis praedico de differo substantialiter , tamen species bene sum . 
 ; . 
 . . ; extremus  unus habeo habitudo ; nAM ET GENERALISSIMUM AD is QUIDEM  posterior sum habeo habitudo , cum GENUS   is  EST sUPREMUM , EAM   EST AD superior  habeo , cum  SUPREMUM ET PRIMUM principium ; sPECIALISSIMUM AUTEM unus habeo habitudo , EAM  EST AD superior qUORUM EST species , EAM uERO  EST AD posterior nON diuersus habeo sED eTIAM indiuiduus species dico ( sED species QUIDEM indiuiduus uELUT is  , species AUTEM superior uELUT qUAE  is contineo ) . 
 extremus  . 
 hic auctoritas dico quidam indiuiduus non sum in praedicamentum adhaereo Porphyrium , qui specialus uoco extremus et hic nomen ' praedicamentum ' , qui ab praedicandus dico , cum ab primus substantia nullus facio praedicatio . 
 qui cum dico quod Porphyrius ; quoque ; pono indiuiduus in praedicamentum , dico is induco , ut ostendo , de qui species habeo praedico , non quod de praedicamentum sum assero . 
 et secundum hic generalus et specialus recte extremus in praedicamentum dico possum . 
 uel ideo uoco extremus , quia inter generalissimus et specialus non sum aliquis substantialiter inter sui diuersus . 
 diuersus familia dico ad unus refero principium , ; ut ; ad Iuppiter , sed non diuersus genus ad unus genus , quia neque ; ad ; ens , de qui magis uideo , neque ad alius . 
 ' fortasse ' dico , quia secundum quidam philosophus sum unus principium , secundum alius plus . 
 quod ens non sum genus , ostendo , quia aequiuocus praedico . 
 aequiuocus hic largus accipio secundum Aristoteles , scilicet praedico nomen et non idem ratio substantia , is sum non uniuoce . 
 qui non conuenio hic nomen res et ens , licet in species contineo ; non enim ex causa impositio in species contineo , sed ex necessitas , cum sine ille sum non possum . 
 ex hic magne appareo , quod non genus , quia non praedico in quis . 
 primus enim ; oportet ; scio res sum , antequam de is qui res sum , quaero . 
 uel possum dico secundum quidam , quod Porphyrius hic participium ' ens ' pro uerbum suus pono , scilicet ' sum ' , et dico ipse uerbum praedico aequiuocus , ideo scilicet , qui in praedico pono significatio suus uario et res substantia copulo . 
 Uelutus cum dico : Socrates sum , talis sum atque si dico : Socrates sum ipse Socrates ; et cum dico : Socrates sum , talis , sum : Socrates sum Socrates , et sic in alius huiusmodi . 
 secundum hic autem euenio , ut hic consequentia sum bonus : si Socrates sum Plato , Socrates sum Socrates . 
 si enim sum Plato , sum aliquis , et si sum aliquis , et sum , et si sum , ; sum ; ipse Socrates , secundum hic maximus : quidquid . 
 . . etcetera . 
 et ita secundum is expono aequiuocus , is sum in diuersus significatio . 
 uel melior , quia iste introductorius sum ad opus Aristoteles , mos Aristotelicus pono aequiuocus , is sum non uniuoce , uidelicet non cum ratio substantia , licet in idem significatio , ut albus praedico aequiuocus retinio in idem significatio Ensautem non praedico uniuoce , cum sum responsiuus ad primus quaestio . 
 primus quaestio sum , an sum ; qui uero is responsiuus sum , nullus substantialis ostendo . 
 ; . 
 . . ; dECEM QUIDEM generalissimus sum ,   in NUMERO QUIDEM quidam sum nON TAMEN infinitus , indiuiduus AUTEM  sum  sPECIALISSIMA infinitus sum . 
 QUAPROPTERs uSQUE AD  ab generalissimus descendo iubeo pLaATO quiesco , dESCENDERE AUTEM PER MaEDIA diuido specificus differentia ; infinitus ,  , relinquendus sum , nEQUE ENIM hic possum FIERI disciplina . 
 dECEM QUIDEM . 
 superior ostendo in numerus habitudo conuenio specialissimus cum generalissimus . 
 et ne uideo similiter numero siue multitudo conuenio , dico numerus generalissimus sum definio , ille uero indefinitus . 
 ubi dico Porphyrius : cum NUMERO quidam sum species , indiuiduus  nON , infinitus indico indiuiduus respectus species , qui licet non sum numerus  nos , numerabilis tamen sum . 
 indiuiduus uero innumerabilis sum tum ex is multitudo , cum unusquisque species multus indiuiduus contineo habeo , tum ex magnus is inconstantia , cum indiuiduus frequenter pereo , quam indiuiduus species , quia indiuiduus pereo et pereo species et non pereo , species uero non pereo sine destructio indiuiduus . 
 uel frequenter pereo , quia cum species pereo , unusquisque ille pereo et species non pereo aliquis ille pereo . 
 si ergo species pereo ut rosa , non ideo sum infinitus , cum non tantus uarietas habeo quantus indiuiduus . 
 Talis sum enim , ut dico sum , et indiuiduus sum infinitus , atque si dico : manere nos incertus et inconstantia quantum ad species . 
 uideo tamen possum probo , quod indiuiduus sum certus hic modus : aliquis sum qui hic omnis sum certus . 
 uel aliter secundum hic regula : quotiens singularis habeo pluralis praedico de aliquis singularis habeo pluralis , ; pluralis ; praedico praedico de pluralis subiectum . 
 unde si omnis indiuiduus sum finio , omnis indiuiduus finio , non sequor , cum regula ille sum falsus . 
 quippe existens duo anima , tamen uerus sum : omnis anima sum anima , et falsus sum : omnis anima sum anima , is sum omnis collectio anima sum collectio anima , cum unus tantum collectio sum et non plus . 
 descendo IGITUR AD  NECESSE EST diuido PER multitudo eo , ascendo  AD generalissimus NECESSEs EST  multitudo . 
 descendo IGITUR . 
 ecce hic Porphyrius causa impositio uniuersalis et singularis diligenter distinguo . 
 dico enim is sum inuenio , ut per ille res diuersitas et conuenientia ostendo , in qui duo omnis res doctrina consisto innuo uis continentia et diuersitas semper in praedico consisto hic modus : in ascensus multus sub unus colligo , is sum diuersus unio ostendo per praedico , in qui sum uis et declaratio conuenientia et diuersitas , ut hic : Socrates et Plato sum animal uel homo . 
 ex qui appareo nihil ualeo , qui oppono hic locus , quod scilicet tam bene ostendo per subicio similitudo res quam per praedico , ut cum dico : animal sum Socrates et Plato non enim cum ; dico ; ' animal sum Socrates et Plato ' ostendo is sum similis , is sum non dico sum animal uel homo etcetera . 
 , qui sum ostendo is sum similis . 
 innuo tamen is sum similis per subicio . 
 in descensus uero unio in aliquis differentia ostendo , ut si dica : animal alius rationalis , alius irrationalis . 
 hic unio in animal diuersitas et differentia ostendo , qui diuersitas uis in praedico magis consisto , ut dico sum . 
 hic ascensus et descensus per similitudo terra dico sum . 
 Terra enim sum stabilitas et firmitas , ab qui quanto aliquis recedo sursum altus , tantus magis sum mobilis , instabilis . 
 quantus uero magis ad terra accedo , tantus magis ad stabilitas appropinquo . 
 similiter autem uocabulum ' aliquot ' , quanto plus contineo in appellatio quam alius , tantus magis sum altus ille , is sum minus stabilis et minus certus in significatio quam alius . 
 quanto paruus contineo quam alius , tantus minus sum confundo et magis stabilis , is sum magis certus in significatio quam alius . 
 COLLECTIVUM eNIM multus in unus natura species EST , ET MAGIS is qUOD GENUS EST . 
 COLLECTIVUM ENIM . 
 duo dico , duo probo : qui in ascensus colligo , in descensus dispergo , quia genus et species , per praedicatio qui inferior iungo , collectiuus sum , ipse uero inferior ; is ; distributiuus sum . 
 ab causa . 
 et hic sum : species EST COLLECTIVUM multus in unus natura , is sum specialis uocabulum res subieco nomino secundum hic quod conuenio ex creatio natura . 
 natura ; enim ; testis Boethio sum similitudo nascor . 
 particularis  ET singularis sEMPER in multitudo ex contrarius diuido qUOD uNUM EST . 
 particularis  ET singularis , ; is sum ; indiuiduus , diuido  ; uNUM ; EST , is sum res ille appello ; ut ; differo , qui suus superior noto ut conuenio . 
 participatio eNIM species plus homo unus . 
 nam plus homo etcetera . 
 , is sum collectiuus species sum multus , quia hic nomen ' homo ' homo ad pars ; significo ; , et hic sum : plus homo unus sum , is sum unusquisque plus sum unus . 
 uel ita : plus homo sum unus , is sum iste sum unus et iste unus etcetera . 
 participatio species , quasi dico : qui possum ostendo ex participatio species , is sum qui ex hic specialis uocabulum participo , cum specialis uocabulum ille conuenio secundum hic quod unusquisque ille sum unus . 
 particularis AUTEM unus ET communis plus ; dIVISIVUM eNIM EST sEMPER qUOD singularis EST , COLLECTIVUM AUTEM ET ADUNATIVUM qUOD communis EST ) . 
 particularis AUTEM etcetera . 
 , hic sum unus homo sum iste et iste , et ne unus personalis discretio accipio , addo ' communis ' non intransitiue iunco cum ' unus homo ' , sed determino hic oratio ; non ; sum accipiendus circa persona in hic sensus : unus homo sum iste et ideo homo sum iste , sed quantum ad identitas definitio hic modus : unus homo sum iste , et unus homo sum iste . 
 Talis sum enim : unus ET communis plus , atque si dico : unus homo sum iste et unus homo sum iste et unus homo ; sum iste alius ; . 
 iste oratio communiter attendo , sed simpliciter , ut circa persona , non accipio . 
 sic enim dico : anima moueo simpliciter et uniuersaliter , is sum anima moueo . 
 ille enim ' uniuersaliter '  sum ' moueo ' . 
 uel simpliciter innuo sentio is propositio , scilicet hic uerbum ' moueo ' accipio simpliciter non secundum aliqui suus species . 
 hic autem expositio congruo ille , qui aio priscianus : cursus lynx quidam ab communis accipio , is sum bis pono cursus dico : cursus lynx cursus aprium . 
 sic igitur dico : scilicet unus homo sum plus , is sum unus homo sum iste et unus homo sum iste alius . 
 sic etiam dico ' alter oppono alter quadrupliciter ' , et ' alter alius prior quadrupliciter ' , is sum alter alter unus modus , alter alter secundus modus et tertius et quartus modus . 
 particularis etcetera . 
 dico unus homo sum plus , ut expono sum , et hic particularita , is sum discretio , demonstro per particularis nomen uel particularis , is sum ad diuersitas ostendo inuenio particularis nomen , ut dico . 
 Ample descendo etcetera . 
 ille ; eo ; per multitudo , qui plus distinguo ; qui uero descendo plus distinguo , sed qui ascendo , qui distinctus sum per diuido , ostendo conuenio in diuido . 
 siquidem per praedicatio species ostendo plus contineo sub idem specialis status . 
 qui specialis status habeo sum ex operatio natura . 
 sed plus ostendo conuenientia praedicatio genus , quia non solum differo numero , sed species . 
 participatio species etcetera . 
 , is sum praedicatio species homo distinco praedicatio indiuiduus ostendo conuenio in unus natura , is sum in idem specialis status uel generalis , quia licet praedicatio hic nomen ' domus ' et hic ' albus ' ostendo conuenientia , non tamen ostendo aliquis conuenio in unus natura . 
 particularis , is sum praedicatio indiuiduus unus et communis plus , is sum ille qui ostendo conuenio praedicatio species , sum plus , is sum distinguo . 
 COLLECTIVUM , scilicet quia ' plus ' sum collectiuus , qui ostendo plus distribuo colligo et congrego , scilicet praedicatio is non ostendo conuenientia res , ideo subiungo : ET aDUNATIVUM . 
 assigno AUTEM  ET species quis EST uTRUMQUE ,   GENUS uNUM , species  pLURIMAE ( sEMPER eNIM in plus species diuisio  EST ) , GENUS QUIDEM  DE species praedico ET  superior  inferior , species AUTEM nEQUE DE    nEQUE  superior ( nEQUE ENIM conuerto ) . 
 assignatio etcetera . 
 hic locus de praedicatio nos instruo , quod ad argumentatio magne ualeo , ut scilicet ad is expono suus praedicatio terminus scio disnosco . 
 qui ideo determino , quia in definitio is dico genus et species de plus praedico . 
 oportet AUTEM AEQUAs DE aequus praedico uT  DE EQUUOs , aUT maior DEs minor uT animal  homo ; minor  DE maior parum ( nEQUE ENIM animal dico eSSE homo QUEMADMODUM homo dico eSSE animal ) . 
 hic praedico ut de contentum tantum accipio uel de aequalis , qui solummodo superior et aequalis conuenio . 
 qui aperte insinuo , ubi dico : oportet AUTEM etcetera . 
 , is sum superior de inferior praedico , inferior uerus de superior parum . 
 ; . 
 . . ; indiuiduus  dico HUIUSMODI qUONIAM  proprietas consisto unusquisque is qUORUM collectio  in alius idem ERIT ; sOCRATIS  proprietas nUMQUAM in alius qUOLIBET sum particularis . 
 indiuiduus QUOQUEs . 
 superior ; dico ; genus et species de plus praedico possum , indiuiduus uero non . 
 qui ostendo conuenienter sum dico , cum proprietas indiuiduus unus conuenio , proprietas uero species plus . 
 proprietas uoco nomen siue sumo siue substantialis , per qui simul iunctus uniuersalis nomen uel singularis determino . 
 uocabulum ideo proprietas uoco , quia definitio siue descriptio facio . 
 Qui dico proprietas pro is quod conuersis praedico . 
 unde Boethius in Topicus : quidam accido unus proprietas efficio . 
 uel in hic locus uocabulum proprietas dico , quia si ad natura res aspicio , nullus sum proprietas Socrates qui non sum homo uel qui sum homo , qui non sum aliquis homo . 
 continuatio . 
 superior dico indiuiduus tantum de unus solus praedico . 
 et meritum , qui ex is pateo , quia proprietas indiuiduus , is sum nomen sumo ab proprietas efficio unus descriptio , qui affero ad significatio indiuiduus proprie et integre demonstrandus , numquam omnis simul per praedicatio alium apto possum , quia scilicet nullus alius inuenio , qui sum caluus , sum , senex , Sophronicus filius etcetera . 
 hic locus hic coniunctio ergo magis approbatiuus sum quam illatiuus sum intelligendus , sicut in Priscianum frequenter inuenio . 
 unusquisque is consisto , is sum habeo in suus sum siue in substantia suus , is sum in definitio tot proprietas etcetera . 
 sum res siue substantia uoco hic locus definitio . 
 unde Boethius in Topicus . 
 locus ab definitio dico ab substantia . 
 Iuxta qui aio Boethius in commentum : quis enim sum alius sum res quam definitio ? 
 quasi dico : nihil alius . 
 Noto qui aio indiuiduus HUIUSMODI , ut per ' huiusmodi ' intellego tantum indiuiduus substantia . 
 Quippe caeterus praedicamentum indiuiduus non ita formo proprietas , ne infinitus proprietas extendo . 
 hic uERO  sum homo ( dico AUTEM is QUI EST communis ) proprietas sum idem in plus , MAGIS AUTEM ET in OMNIBUS particularis homo in EO qUOD homo sum . 
 hic AUTEM proprietas qUAE sum homo . 
 et ne homo in designatio res accipio , addo : dico AUTEM is QUI EST communis , is sum uniuersalis nomen . 
 idem in plus sum simul , hic scilicet nomen ' animal , rationalis , mortalis ' et quia possum in plus , non tamen in omnis , subdo : MAGIS , is sum melior possum dico in  . 
 contineo IGITUR iNDIVIDUUM QUIDEM sUB species , species AUTEM sUB  ; tOTUM ENIM quidam EST GENUS ,  AUTEM pars , species  ET  ET pars ( sED pars QUIDEM ALTERIUS , tOTUM AUTEM nON ALTERIUS sED alius ; pars ENIM TOTUMs EST ) . 
 DE  QUIDEM ET species , ET quis GENERALISSIMUM ET quis  ET qUAE  idem ET species sum , qUAE eTIAM indiuiduus , ET qUOT modus GENUS ET species dico , sUFFICIENTER DICTUM EST . 
 contineo  . 
 quia confundo de supradictus ago , breuiter recolligo . 
 a causa dico hic locus species sum pars et totus , sed pars QUIDEM ALTERIUS sum , tOTUM AUTEM nON ALTERIUS , sed alius , quasi dico : pars respectus unus totus , totus uero non respectus unus , sed plus . 
 non enim totus unus pars  sum , sicut pars unus totus . 
 attendo quod ' semper ' ex adiungo muto significatio . 
 cum dico : ' mundus sum semper ' , ' semper ' ibi significo : in omnis tempus . 
 cum dico : Socrates sum semper homo ; uerus sum ; quamdiu Socrates sum homo . 
 si uero dica : Socrates qui non semper sum , semper sum risibilis hic sum falsum , quia ex iste adiungo reduco ad prior significatio , ut sic dico : qui non semper sum , is sum in omnis tempus sum , semper , is sum in omnis tempus , sum risibilis , qui falsum sum . 
 nota quod : omnis phoenix sum sum falsus . 
 ergo uerus sum : non omnis phoenix sum . 
 si non omnis phoenix sum , non omnis animal sum . 
 et si non omnis animal sum , non omnis animal sum animal . 
 et ita quidam animal non sum animal ! 
 qui uideo possum confirmo per ille regula : quidquid ad pars et totus particulariter . 
 sed hic regula non sum in hic auctoritas . 
 qui si sum , non tamen confirmo praedico argumentatio , quia non dico aliquis remoueo ab aliquis , si particulariter remoueo . 
 hic de species sufficio . 
 [  ] TRACTATUS  DIFFERENTIA DIFFERENTIA  communiter ET  ET MAGIS  dico . 
 dIFFERENTIA uERO . 
 cur post species tracto de dies ifferentia , superfluus sum quaero , cum de differentia ante species tracto , nisi sum praedico causa . 
 ante proprius et accido conuenienter tracto de differentia , cum is naturaliter prior sum , quia etiam species qui compleo , naturaliter praecedo . 
 cum autem de substantialis intendo differentia , tamen hic non tantum de substantialis , sed ad discretio substantialis natura accidentalis diligenter aperio . 
 cum autem sum res diuersitas differentia , dico sum , qui sum diuersus et quot modus dico diuersus , et gratia hic dico sum , quot modus dico idem . 
 multus modus idem dico . 
 nam idem dico in essentia , qui unusquisque sum idem essentia , ita scilicet , ut hic essentia non sum ille , sicut hic homo et Socrates . 
 Qui identitas idem uideo sum cum identitas praedicatio quidam , quod falsum sum , cum multus sum idem essentialiter et non praedicatio , sicut nomen et uerbum et caeterus huiusmodi . 
 et hic omnis quidem qui idem sum essentialiter , idem sum numero , sed non conuerto , quia omnis pars cum suus totus sum idem numero , is sum non diuersus numerus ab is , sed non essentialiter idem sum , cum nullus pars essentia sum essentia totus . 
 nullus enim dico diuersus numero , nisi qui totus quantitas suus essentia discerno sum , ut neque unus sum alius neque aliquis de unus sum aliquis de alius . 
 sic igitur diuersus numero dico , qui diuersitas numero ualeo assigno . 
 quod nullus modus pars et totus conuenio , cum nullus modus numerus ualeo multiplico . 
 nemo enim de totus dico ' unus ' et addo pars ille dico ' duo ' , cum in numerus totus pars comprehenso sum . 
 sum itaque non diuersus numero , is sum idem , quicumque non quantitas suus essentia totus discerno sum . 
 idem definitio dico , quicumque penitus idem definitio termino , ita scilicet quod mutuus sui exigo , sicut ensis et mucro , quia ex is qui sum ensis sum , mucro et econuersus . 
 idem igitur definitio sum , quicumque adeo sum coniunctum , ut non solum hic sum ille et econuersus , uerus etiam quod hic exigo ille , qui animal et corpus non habeo . 
 definitio enim hic locus accipio , qui integer sententia definito aperio , ita scilicet , qui mutuus non excedo neque excedo . 
 omnis igitur idem definitio idem sum numero et essentialiter , sed non conuerto . 
 hic autem modus accipio idem Boethius in Topicus , cum aio quaestio de definitio sum de idem , ueluti cum quaero , uter idem sum utilis qui honestus . 
 Econtrarium uero diuersus definitio dico , scilicet qui idem definitio termino non possum , is sum qui talis sum , ut sui mutuus non exigo . 
 et hic ; sum ; qui Boethius in Topicus aperte insinuo , cum aio : idem sum propositio , quaestio et conclusio , scilicet differo modo supradictus , is sum definitio , cum singulus proprius definitio termino . 
 idem in Liber diuisio ostendo , cum aio : infinitus alius secundum mensura , alius secundum tempus , cum idem sum infinitus hic modus et hic modus . 
 ille etiam ad hic diuersitas pertineo uideo , quod aio Porphyrius : ' differentia alius diuisiuus , alius constitutiuus ' , cum idem penitus sum constitutiuus et diuisiuus . 
 ex similitudo idem quilibet dico , qui discerno essentialiter in aliquis sum similis , ut species in genus uel indiuiduus in species uel quilibet in aliquis proprietas conuenientia , iuxta ille Porphyrius : participatio species plus homo sum unus etcetera . 
 Econtrarium diuersus similitudo dico , quicumque in aliquis sum dissimilis . 
 idem etiam pro incommutabilis dico , ut deus semper idem dico , is sum non in aliquis altero . 
 et econtrarium diuersus mutatio dico , quod in aliquis diuersifico sum ab aliquis , qui primitus sum , ut si Socrates modo taceo , modo loquor . 
 ille etiam secundum efficio uel secundum pretium dico , quod idem ualeo ad efficio aliquis , sicut idem sermo dico , qui ad efficio idem intellego ualeo . 
 Econtrarium diuersus secundum efficio dico , qui uel diuersus ago uel ad agendus diuersus ualeo . 
 sic idem et diuersus hic multus modus dico et fortasse plus . 
 Locus nam diuersus soleo dico non secundum aliquis praedico modus , sed magis secundum res continentia , ueluti cum dico nullus corpus sum in diuersus locus idem tempus . 
 scio sum , quod hic nomen differentia tam res nomen sum quam uox . 
 hic nomen aliquando largus accipio sumo pro res , qui facio differo , siue sum substantia siue forma ; quandoque stricte , pro omnis scilicet forma siue sum substantialis siue accidentalis . 
 uocabulum uero nomen accipio idem sono uocabulum , qui adiaceo substantiuus ostendo differentia unio in substantiuus . 
 et in hic significatio diuido possum per communis et proprius et magis proprius . 
 Quippe communis differentia sum uocabulum significo separabilis accido , proprius significo inseparabilis , magis proprius differentia sum uocabulum qui adiaceo genus in definitio species ostendo differentia unio in genus . 
 et in hic significatio hic nomen differentia accipio determino , cum aio : differentia sum qui abundo species ab genus . 
 uel possum dico , quod cum de uocabulum intendo in principium , tamen gratia uocabulum de res ago , tandem transfero sui ad nomen , ubi aio : differentia sum qui abundo species ab genus et secundum hic sum praedico diuisio uox in modus . 
 Talis sum enim , atque si dico : differentia , is sum forma qui facio differo , alius communis , is sum communiter facio differo , is sum ita quod separabiliter accido , alius proprius , ita scilicet quod inseparabiliter etcetera . 
 hic expositio uideo magne uolo positio aduerbium , qui proprie modus sum . 
 ; . 
 . . ; qUAS eTIAM determino dico : ; dIFFERENTIA EST QUAs abundo species ab  ; . 
 homo eNIM AB animal plus habeo rationalis ET mortalis . 
  determino dico etcetera . 
 . 
 inuestigo tam substantialis quam accidentalis proprietas differentia tandem substantialis definitio pono , de qui intendo dico : dIFFERENTIA QUAs abundo species ab  , is sum in significatio qui species abundo ab genus , is sum quam contineo in sententia suus species , ita quod genus non contineo is in suus . 
 per hic nomen ' differentia ' ex pars praedicatum pono excludo ' qualis ' , cum nullus species ab alius differo per ' qualis ' et animal in hic ab corpus et caeterus huiusmodi . 
 et definitio etiam remoueo , quia nullus definitio sum differentialis uocabulum . 
 de res uero ita : dIFFERENTIA EST QUAs abundo species ab  , is sum qui abundo species constitutiuus sui ita , quod genus non abundo constitutiuus suus . 
 et hic probo secundum uterque sententia . 
 de nomen hic modus : uere specialis uocabulum abundo ab generalis differentia , quia homo ab animal hic nomen : ' rationalis ' ' mortalis ' . 
 uel ideo quia res ille nomen teneo in sententia ita quod non animal . 
 uel ideo , quia sum ille nomen in definitio ita pono , secundum quod in definitio genus non pono . 
 animal ENIM nEQUE  NIHIL hic EST . 
 animal ENIM . 
 dico : hic nomen ' homo ' ab differentia ab hic nomen ' animal ' abundo , quia hic nomen ' animal ' in sententia suus non contineo is differentia . 
 probo per natura res , quia animal autem nihil hic sum , is sum hic status animal neuter exigo . 
 de res uero ita probo possum : specialis status abundo ab generalis in differentia , is sum habeo ille constitutiuus suus , qui genus non habeo , quia homo animal , et quia animal non habeo is sui constitutiuus , consequenter ostendo , quia animal nihil hic sum , is sum hic status animal neuter exigo . 
  uero definitio uel hic propositio , quia dico : animal NIHIL hic EST , grauissimus quaestio occurro , quomodo scilicet uerus sum . 
 qui quidem exordium habeo ex propositio per sui nosco , qui unus sum , quod contrarius simul in idem sum non possum , alius uerus , qui nihil facio ex nihilum . 
 hic uero propositio moueo quaestio . 
 si enim dico quod species abundo ; in ; differentia ab genus , oportet genus differentia non habeo . 
 et ita differentia non sum in genus . 
 quodsi ; ibi ; non sum , cum consto is alibi non sum , nullus modus sum . 
 cum igitur species ex hic qui non sum , conficio , aliquis ex nihilum constituo conuinco , qui non possum sum . 
 unde ; et ; ille falsum sum , ex qui ille sequor . 
 sed si hic falsus sum , uideo alius inconueniens incurro , scilicet quod sum duo contrarius in idem . 
 si enim ; species ; non abundo ab genus in differentia , oportet ipse genus differentia habeo , sicut et species , ut scilicet sicut homo exigo rationalis neque possum sum sine rationalitas , ita neque animal . 
 sic igitur si animal non possum sum sine rationalitas , oportet contrarius sum in idem . 
 possum idem inconueniens duco ex hic , scilicet : animal iPSUM NIHIL hic EST . 
 si enim ita intellego ' animal ipse ' etcetera . 
 , is sum ex natura suus repugno uterque , aliquis ex nihilum constituo monstro , qui sum inconueniens . 
 unde etiam ille ; falsum sum ; conuinco , ex qui ille sequor . 
 sed hic falsum sum . 
 oportet namque animal ipse sum aliquis hic - - et ita duo sum contrarius in idem . 
 solutio primus argumentatio : cum dico species ab genus in differentia abundo , per hic nomen genus et species possum ab genus ago de nomen , ut supra dico . 
 si de nomen ago , sic determino sum argumentatio : si specialis uocabulum abundo ab generalis in differentia , is sum si species teneo in sententia suus differentia et genus non , tunc differentia non sum in genus . 
 si dico : non sum in genus , is sum in res genus , mentior , quia uerus sum antecedo et falsum sum consequor . 
 sed si dico : non sum in genus , is sum non denoto per generalis uocabulum , sequor . 
 ecce quomodo argumentatio adnihilo , si de uocabulum ago . 
 si uero de res , sic adnihilo : si specialis status ab generalis abundo in differentia , is sum si specialis status habeo is constitutiuus suus , ita quod generalis non habeo , tunc differentia non sum in genus , ; non sequor ; . 
 si dico : non sum in genus , is sum in aliquis res genus , falsum sum . 
 sed si dico : non sum in genus , is sum res genus non habeo is ut suus constitutiuus , tunc sum uerus . 
 et si hic sum , tunc ' non sum in genus ' non sequor , quia uerus sum antecedo et falsum sum consequor . 
 solutio secundus argumentatio : hic propositio : animal iPSUM NIHIL hic EST , extinctiue et separatiue intellego possum . 
 Extinctiue sic : non animal ipse aliquis hic sum , is sum non ex natura animal aliquis hic sum exigo , qui uerus sum , neque sequor ex is ; qui ; aliquis facio ex nihilum . 
 separatiue ita : animal ipse nihil hic sum , is sum animal ex natura animal uterque repugno , qui falsum sum . 
 et in hic sensus bene sequor inconueniens , ut supra ostendo sum . 
 et notus qui neque uerus sum : animal  aliquis hic EST , cum neuter ex natura animal exigo neque ' animal ipse etcetera . 
 ' , si separatiue intellego , et tunc sum contrarius . 
 si uero extinctiue intellego , uerus sum , sicut inter hic duo contrarius falso : omnis homo sum albus et : nullus homo sum albus quidam medius sum , qui uerus sum , scilicet : non omnis homo sum albus qui sum diuido primus : ' omnis homo sum albus ' . 
 cum igitur non recipio hic affirmatiuus : animal ipse aliquis hic sum neque iste negatiuus : animal  NIHIL hic EST , hic sum nisi extinctiuus , qui uerus sum , nullus modus possum ostendo ex nihilum aliquis conficio uel duo contrarius ; sum ; in idem . 
 NAM uNDE habeo species differentia ? 
 NAM uNDE . 
 dico , quod genus non ex natura genus exigo is , sed tantum species ille ex genus contraho , ita scilicet is habeo , qui genus causa sum is et uere is ; species ; habeo ex genus ; nam aliunde non . 
 ab immediatus . 
 et hic sum : nAM uNDE etcetera . 
 , quasi dico : ab nullus . 
 nEQUE AUTEM omnis oppositus habeo ( nAM in idem sIMUL habeo oppositus ) . 
 nEQUE ENIM . 
 suppleo extra : sed iterum ab genus non possum habeo , quia genus non habeo ille . 
 sED qUEMADMODUM probo , potestas QUIDEM omnis habeo sUB  differentia , actus  nullus . 
 sED QUEMADMODUM . 
 ostensus inconueniens solutio pono , per qui uterque uito inconueniens , scilicet quod animal ipse potestas contineo is differentia , qui sub sui sum , is sum diuisibilis , actus uerus nullus , cum nullus in sententia suus contineo , qui sum hic locus contineo is actus . 
 de res uero ita : generalis ; status ; contineo differentia potestas , is sum nullus ille ex status generalis repugno , is sum uterque consentio , actus uero nullus , quasi dico : generalis status nullus exigo . 
  SIC nEQUE  hic  nON sum aliquis fIT , nEQUE oppositus  idem sum . 
  SIC dico , is sum per iste solutio uterque uito inconueniens . 
 nam per hic quod concedo genus contineo differentia potestas , ut expono sum , uito , quod aliquis consto ex nihilum . 
 et per hic quod concedo : genus non habeo differentia actus , effugio contrarius sum in idem . 
 definio AUTEM EAMs ET hic MODO : dIFFERENTIA EST qUOD  plus  differo species in EO qUOD qualis  praedico . 
 rationalis ENIM ET mortalis , DE homo praedico in EO qUOD qualis quidam EST homo dico SED  in EO qUOD quis EST ; ; quis EST ; eNIM ; homo ? 
 ; interrogo nos conuenio EST dico ; animal ; ; qualis AUTEM animal INQUISITI , qUONIAM rationalis ET mortalis EST conuenienter assigno . 
 definio . 
 hic definitio datum sum secundum opinio cum non solum substantialis differentia conuenio . 
 res ENIM  materia  forma constans uEL AD similitudo MATERIAEs  constitutio habeo ( qUEMADMODUM statua  materia EST AERISs , forma AUTEM figura ) , SIC ET homo communis ET specialis  materia QUIDEM sIMILITER consisto  ,  forma AUTEM DIFFERENTIA . 
 res ENIM . 
 quia superior dico : ' duo ' , ille duo probatio subiungo , quia genus bene praedico in quis et differentia in qualis , quia animal hic nomen praedico in quis et rationalis in qualis , quia hic quod significo hic nomen animal sum quasi materia , et quod significo hic nomen ' rationalis ' quasi forma . 
 ab causa . 
 ut autem ostendo , quomodo genus quasi materia significo et differentia quasi forma , transfero sui ad constitutio res generaliter demonstrandus tam opus artifex quam natura dico : quidam consto ex proprie materia et forma , quidam ad similitudo materia et forma . 
 proprie materia sum qui materiatum tempus praecedo , sicut aes statua aereus et in materior ideo in suus natura remaneo . 
 proprie forma sum , qui ex aliquis dispositio pars innasco , sicut forma , qui in statua considero , ex prauus scilicet oculus , ex curuus nasus et ex alius qui pertineo ad compositio . 
 corpus autem proprie sum materia homo , quia tempus praecedo homo et subicio forma homo praecedo , qui habeo proprie materia . 
 sed animal quasi materia homo sum , non proprie materia , quia animal tempus non praecedo homo neque etiam genero in homo . 
 omnis enim materia in materior genero . 
 rationalitas quoque non proprie forma dico , quia ex pars dispositio non innasco . 
 unde homo ex proprie materia et forma consto non dico ex animalitas et rationalitas , sicut ex corpus et compositio , uel sicut statua ex aer , sed similitudo teneo homo cum statua , qui consto ex proprie materia et forma . 
 nam sicut aes suscipio forma transeo in statua , sic animal susceptio rationalitas et mortalitas et caeterus differentia transeo in homo naturaliter praecedo homo . 
 rationalis enim homo non tempus , sed naturaliter praecedo , sicut aes statua praecedo tempus . 
 et sum proportio tres ad tres . 
 sicut enim aes ut materia proprius praeiaceo , figura uero superaddo , ut adiunctio ipse ipse aes statua fio , ita animal praeiaceo naturaliter et differentia is aduenio , ut per aduentus is in homo transeo . 
 sum autem proportio habitudo similitudo , quando sicut quidam res inter sui ad inuicem sui teneo , idem modus alius res sui habeo inter sui . 
 sicut enim aes et figura uel inter sui uel ad statua , ita animal et rationalis uel inter sui uel ad homo . 
 nota quod substantia neque materia neque quasi materia neque forma neque quasi forma dico sum , quia simul natura sum , cum neuter sine alter sum possum . 
 hic tamen nomen substantia prior sum secundum conuersio consequentia iste nomen , qui sum deus , secundum philosophus . 
 color quasi materia albedo , non quia color forma albedo suscipio uel quia aliquis possum sum color , quod desero sum albedo , sed quia color sine albedo sum possum , albedo sine color numquam . 
 continuatio . 
 uniuersalis hic nomen ' animal ' praedico in quis et ' rationalis ' in qualis et quia ille significo quasi materia res hic nomen ' homo ' , et iste quasi forma . 
 quaero autem cur quasi forma et quasi materia dico . 
 praemitto res quidam consto ex proprie materia et proprie forma , et hic ; sum ; : res quidam constans etcetera . 
 quidam res consto ex proprie materia et forma , quidam ad similitudo is proportio sum . 
 uerum sum quod quidam quemadmodum statua ex aer consto ut ex proprie materia , ex figura uero ut ex proprie forma , sic homo communis et specialis consto ex genus , is sum ex res genus , ut ex materia et differentia substantialis ut ex forma . 
 TOTUMs AUTEM hic animal rationalis mortalis homo EST QUEMADMODUM illic statua . 
 TOTUMs etcetera . 
 superior dico homo consto ex res genus materialiter et ex differentia formaliter , et hic tOTUM animal rationalis mortalis , is sum res hic definitio . 
 qui scilicet definitio totus sum ad genus et ad differentia , ex qui constituo EST homo , qUEMADMODUM illic statua . 
 in constitutio statua res hic oratio ' aes figuro ' sum statua . 
 uel ita quod hic tOTUM , is sum homo , qui sum totus ad hic tres : ad hic status animal et ad rationalis et ad mortalis , sum animal rationalis mortalis , qUEMADMODUM statua ibi sum aes cum forma ; et talis sum ille tres sum pars homo , qualis sum : conficio homo , naturaliter praecedo ipse . 
 tres autem dico definitio , non numero . 
 sed quia secundum hic expositio idem sui totus et pars sum uideo , primus approbo , quippe iudico totus uox ad alius uox , non res ad alius res . 
 cum enim aes , qui in statua pono , idem sum quod statua , quomodo pars ipse uideo sum , cum idem respectus idem totus et pars sum non possum ? 
 at uero hic definitio ' animal rationalis mortalis ' totus sum is tam compositio quam intellectus , cum ex ille coniungo , is sum singulus significatio contineo . 
 sum igitur homo pars ille singulus quantum ad nominatio , totus uerus quantum ad intellego . 
 dico igitur nonnullus qui ut homo ille possum uoco totus ad animal et ad differentia , homo dico animal et differentia , non animal formo ille . 
 et similiter statua uoco aes et forma , non aes formo , qui falsum sum . 
 si enim sum animal simul et rationalis mortalis , et non aliquis ille per sui , quomodo animal sum concedo uel rationalis dico ? 
 quod enim aliquis plus simul sum , nullus ille sum possum . 
 praeterea si homo sum rationalis , oportet ille tres simul rationalitas formo sum . 
 Amplius Porphyrius dico : secundum qui is qui diuido sum specifico . 
 sed is qui diuido sum , tantum sum genus et non differentia , ubi plane auctoritas habeo genus specifico , non genus et differentia . 
 amplus cum concedo animal rationalis risibilis sum animal , et uerus sum animal rationalis sum animal risibilis , uerus sum ille duo sum . 
 praeterea si forma statua transeo in essentia statua , ut scilicet ipse sum pars is in essentia , quomodo dico Boethius in diuisio aliter consto statua ex pars , aliter ex aer et figura ? 
 ex hic igitur pateo animal rationalis mortalis non sum materia et forma , sed potior animal informo ille . 
 sum tamen quidam qui secundum hic quod animal res ipse in homo dico , oppono hic modus : si animal sum mortalis , aut homo aut non homo ; uel si animal , aut rationalis aut irrationalis , cum omnis animal sum hic uel ille . 
 sed neuter sum materia ille , quia neque animal rationalis , cum idem status sui ipse non praecedo ; neque irrationalis , cum omnis materia de suus materior praedico . 
 sic et de corpus procedo . 
 si enim corpus sum subicio albedo , aut corpus albus aut corpus non albus . 
 sed neuter sum , cum neque corpus albus albus praecedo neque in corpus non albus reperio . 
 ad qui dico quod animal sum materia animal rationalis , non tamen hic uel ille . 
 si quis igitur dico non sum uerus qui Aristoteles dico , scilicet quicumque fundo in secundus substantia , et in primus , fallo . 
 non enim cum dico : animal sum materia animal rationalis , aliquis animal attribuo , sed potior animal rationalis confero . 
 Talis sum atque si dico enim : animal rationalis sic sum animal , qui ex is quod sum animal rationalis , animal exigo , ex is uero quod animal sum , non exigo animal rationalis , qui uerus sum . 
 hic igitur determinatio de supradictus et similis is oppositio friuolus sum appareo . 
 aliter de nomen lego . 
 res ENIM . 
 uniuersalis hic nomen ' animal ' praedico in quis de hic nomen ' homo ' et hic nomen ' rationalis ' in qualis , quia hic nomen ' homo ' consto ex iste , ex hic nomen ' animal ' ut ex materia et ex alius ut ex forma . 
 ab causa . 
 sed ne aliquis puto hic quaestio constitutio solus sum , qui ex nomen sum , innuo alius ad similitudo hic qui dico . 
 qui ostendo , ubi dico quod QUEMADMODUM statua etcetera . 
 , sic et homo . 
 et ne aliquis puto qui de res loquor , addo : communis ET specialis . 
 hic autem nomen ; ' homo ' ; communis et specialis consisto ex genus quasi ex materia et differentia quasi ex forma , hic sum ille et substantialis differentia ille . 
 Qui sum et substantia quilibet res , ut dico Boethius , ut supra ostendo , ex generalis ; nomen ; et differentialis constituo , ex generalis ut ex materia , ex differentialis ut ex forma , cum genus in definitio naturaliter ut materia proprie praeiaceo et post genus differentia ut proprie forma subsequor habeo . 
 compositor nam nomen res natura sequor sum . 
 sicut enim generalis status ut prior in natura consisto , sic generalis nomen in definitio uolo praemitto et differentialis is addo . 
 et exemplum similis sum hic expositio , qui superior in tractatus species facio , ubi aio : ; indiuiduus sum qui consisto . 
 . . ; etcetera . 
 et notus quia secundum hic expositio animal res ipse proprie materia homo dico et rationalitas proprie forma , cum essentia humanus constituo habeo . 
 sed hic nomen animal quasi materia hic nomen ' homo ' recte dico et hic nomen ' rationalis ' quasi forma , cum essentia ipse nomen non constituo , sed definitio is dico ; contineo ; et hic nomen ' animal ' ex ille consisto secundum intellego , cum in intellectus suus is intellectus contineo , intellego hic nomen ' animal ' ut materia et intellego hic ; nomen ; ' rationalis ' ut forma . 
 similiter et proportionaliter dico , quia ' homo ' hic nomen non ita consto ex ille nomen , ut ille sonus in constitutio is sum , sicut ipse essentia aer cum forma sum in constitutio statua , sed dico ex is consisto siue secundum intellego , ut dico sum , siue quia definitio is ex ille constituo . 
 TOTUMs AUTEM hic animal rationalis mortalis . 
 ostensus constitutio hic nomen ' homo ' qui habeo quantum ad intellego siue quantum ad definitio is , ostendo , quis nomino habeo . 
 hic , ut supra expono sum , lego . 
 de intellectus etiam lego possum ; ostendo enim quidam ueraciter consto ex materia et forma , quidam imaginarius . 
 nam sicut in res quidam sum actualis constitutio et sum uerus , ita in animus quidam intellectualis et imaginarius . 
 Uelutus cum audio ' homo ' , quidam res forma concipio intelligibilis quasi ex intelligibilis quidam alius coniunctus , qui fortasse compositio Plato communis siue specialis uoco , qui quidem intelligibilis constitutio ad similitudo uerus constitutio compono et confingo ab animus dico . 
 et secundum hic sententia sic lego : res  etcetera . 
 dico quod hic nomen ' animal ' ; praedico ; in quis de hic nomen ' homo ' et ' rationalis ' in qualis . 
 et mereo quia res quidam intelligibilis , qui genus et differentia significo , res quidam intelligibilis ab hic nomen ' homo ' significo constituo ut materia et forma , is sum ad is similitudo . 
 et ne aliquis si praeter ille constitutio alius sum , quaero , praemitto quidam consto ueraciter ex materia et forma , quidam fingo ad similitudo ille . 
 qui ostendo cum dico quod QUEMADMODUM statua etcetera . 
 , sic homo communis ET specialis , is sum ille conceptio communis , qui ad plus pertineo , qui plus secundum is sane possum delibero , consisto ex genus et differentia , is sum ex res intelligibilis concipio per genus genus et differentia . 
 TOTUMs AUTEM . 
 postquam ostendo constitutio hic nomen ' homo ' quantum ad intellego , ostendo quis nomino habeo dico quod animal rationalis mortalis ' homo ' nomino , quemadmodum aes formo ex statua . 
 describo AUTEM HUIUSMODI differentia ET hic  : dIFFERENTIA EST qUOD   EST diuido  sUB idem sum  . 
 rationalis ENIM  irrationalis homo  equus , qUAE sUB idem sum   EST animal , diuido . 
 describo . 
 hic descriptio datum sum secundum opinio , quod in sequor culpo . 
 assigno AUTEM ETIAM hic  : dIFFERENTIA EST QUAs differo ab  singulus . 
 nAM sECUNDUM GENUS  differo ; sum eNIM mortalis animal ET NOSs ET irrationabilis sED ADDITUMs rationabilis separo NOSs AB ille ; rationabilis sum ET NOSs ET deus sED mortalis APPOSITUMs disiungo NOSs  ille . 
 assigno AUTEM . 
 alius descriptio differentia , qui differo ab sui singulus , substantialiter intelligendus sum . 
  AUTEM perscrutor ET speculor differentia , dico nON quilibet is  sUB idem sum  diuido eSSE differentia sED qUOD AD eSSE conduco ET qUOD is  EST eSSE res pars EST ; nEQUE ENIM qUOD  nATUM EST  eRIT homo DIFFERENTIA , eTSI proprius  homo . 
 dico ENIM : animal  QUIDEM apto  sum AD nauigo , ille  parum . 
 diuido AB alius , sED   eSSE AD nauigo  sum COMPLETIVUM sUBSTANTIAE NEC is pars sED aptitudo  is EST ( iDCIRCO qUONIAM  EST talis qualis sum qUAE  dico dIFFERENTIAE ) . 
 sum IGITUR sPECIFICAE dIFFERENTIAE quicumque alter facio species ET quicumque in EO qUOD qualis EST accipio . 
 ET  differentia qUIDEM iste sufficio . 
  AUTEM . 
 dico differentia sum qui differo etcetera . 
 sed hic descriptio non solum differentia conuenio . 
 et hic sum : sed qui perscrutor inferior uel intra , is sum diligenter natura differentia inquiro , dico nON eSSE differentia quilibet de diuido etcetera . 
 , sed ille tantum , qui species ad sum conduco , is sum ille qui res specialis status compleo . 
 unde bene dico non ' duco ' , sed ' conduco ' , quia solus non sufficio ad constitutio species , sed ipse materia qui in genus denoto , praeiaceo oportet . 
 aliter de uox . 
 sed ille tantum differentia sum quod conduco , is sum cum genus duco , species ad sum , is sum ad significatio et intellego species . 
 quippe sum species sum sum intellectus et significatio ille . 
 ET qUOD EST , is sum ille sum differentia , qui sum pars is , qui ; sum ; sum res , is sum , qui sum ; pars ; substantialis definitio . 
 qui scilicet definitio sum sum siue substantia ipse species . 
 unde Boethius in Topicus definitio uoco substantia res et locus ab definitio uoco locus ab substantia . 
 dico enim idem in commentum : quis enim sum alius sum res quam definitio quasi dico : nihil alius . 
 ex qui uerbum aperte differentia substantialis , qui dico sum pars definitio , uox sum insinuo . 
 si quis ille supradictus differentia proprietas definitio uolo facio , oportet , ut hic nomen ' differentia ' , sicut in superior definitio dico sum , ex pars praedicatum pono , ita : differentia sum ille differentia qui conduco ad sum et sum pars sum etcetera . 
 si quis uero dico sum definitio genus , nihil obsum , cum hic substantialis differentia non intendo definio , sed is ab accidentalis diuido . 
 quidam differentia proprietas inuestigo caeterus diligenter prosequor , ut omnis tam substantialis quam accidentalis proprietas integre distinguo . 
 primus igitur differentia alius substantialis , alius accidentalis sum . 
 substantialis quidem qui genus aduenio constituo species , ut rationalis aduenio animal rationalis facio et corporeus aduenio substantia corpus facio et omnis alius aduenio substantia corpus facio et omnis alius aduenio genus species facio . 
 sum itaque huiusmodi substantialis , quicumque genus aduenio aliqui is species constituo . 
 unde specificus recte uoco , quia omnis substantialis naturaliter communis sum dico . 
 unde cum rationalitas substantialis sum concedo , neque hic neque ille substantialis sum concedo , sed accidentalis . 
 Talis sum , atque si dico rationalitas sum substantialis , atque si dico : ratio sic sum aliqui species , qui ab is non possum recedo , quin ipse species corrumpo . 
 sic dico igitur rationalitas substantialis sum homo , is sum sic insum homo , quod nullus modus permaneo possum sine rationalitas . 
 sed neque iste neque ille substantialis sum homo dico , sed potior accidentalis , et hic corrumpo homo non possum quod communis ipse constituo . 
 non enim necesse sum , ut si superior sum substantialis , et inferior , sed econuersus uerus sum . 
 unde Boethius in liber diuisio potentia disco geometria substantialis sum homo nego , qui propter species constituo genus aduenio , cum Porphyrius potentia disco sum substantialis homo dico . 
 igitur non sum necesse , ut cum aliquis superior sum substantialis , et inferior ille sum substantialis , ita non sum necesse , ut cum inferior accido sum , et superior . 
 qui Boethius in Topicus falsus sum aperio , cum probo color accido sum is qui albus et niger accidens sum . 
 hic idem ratio de rationalitas probo possum , cum omnis , ut dico , sum accidens . 
 ad qui dico multus in Boethium , ut ipse dico , gratia exerceo lector induco aut secundum alius opinio . 
 praeterea non sum necesse ut sicut per species genus sum in substantia conuinco , ita per indiuiduus species . 
 nihil etiam fortassis impedio si rationalitas ; substantialis ; et non substantialis sum dico et rursus accido sum et non sum homo , secundum hic quod propositio diuersus modus expono possum . 
 si enim ita dico : rationalitas sum substantialis homo is sum sic insum homo quod natura humanus absque rationalitas non possum sum , uerus sum . 
 si uero ita rationalitas sum substantialis homo , is sum rationalitas aliquando constituo homo , ut sine ille sum non possum , falsum sum , cum absque omnis qui insum is , possum sum homo , ut supra dico . 
 duo itaque modus relatiuus pronomen accipio possum , cum dico : rationalitas ita insum homo , quod homo sine is sum non possum , ut scilicet facio resolutio pronomen simpliciter ad praemitto nomen secundum intellego , ut scilicet penitus idem intellego habeo cum nomen praemitto , ut dico : sine is , ; scilicet ; rationalitas . 
 uel ut relatio fio ad praedico nomen secundum identitas numerus , ita scilicet ut oportet unus idem que rationalitas sum , sine qui homo sum non possum . 
 et sic omnis forma accido possum dico , si uis relatiuus pronomen ad identitas numerus accomodao . 
 sum uero nonnullus omnis rationalitas substantialis sum astruo et omnis forma , quicumque in specialis status aliquis promoueo , ut hic rationalitas uel hic potentia numero siue disco geometria aliquis in homo promoueo . 
 hic autem sententia aduersarius uideo , quod Boethius dico in diuisio : non enim idcirco homo sum , quia hic facio possum , sed quia sum rationalis et aduersus hic quod dico uegetatio hic anima sum substantialis , ille diuisio : indiuiduus definio substantialiter non possum , quia differentia substantialis careo . 
 si enim uegetatio hic anima siue hic rationalitas Socrates substantialis sum et uegetatio hic anima siue hic rationalitas Plato , oportet , ut Socrates et Plato substantialiter differo , cum diuersus substantialis differentia participo . 
 notandum alius sum uegetatio , alius sum uiuificatio . 
 uegetatio enim , ut Boethius dico , ad cresco et non cresco pertineo ; uiuificatio uero ; ad ; is qui sum animatio . 
 unde quicumque uiuifico , et uegeto , sed non conuerto . 
 nam aliquando ratio substantialis dico , etsi non tamen rationalitas . 
 qui sententia oppono hic modus : omnis substantialis qualitas sum qualitas ; sed omnis qualitas sum hic uel ille ; omnis igitur substantialis qualitas sum hic uel ille , et ita hic uel ille sum substantialis qualitas . 
 ad qui dico quod hic propositio , scilicet ' omnis substantialis qualitas sum qualitas ' , omnis maneria colligo , sicut cum dico : ' omnis species sum cum diuisibilis differentia ' , quia de omnis manerium tam subalternus quam specialissimus inuenio species cum diuisibilis differentia . 
 si enim unusquisque species sum cum diuisibilis differentia et unusquisque ex differentia substantialis consto , iam ultimus species inuenio non possum , sicut alibi ostendo sum . 
 item oppono : rationalitas et hic substantialis qualitas par sum ; sed hic rationalitas sum rationalitas ; ergo sum substantialis qualitas et ita sum substantialis . 
 item rationalitas sum hic rationalitas ; igitur uel rationalitas non substantialis uel substantialis . 
 sed si rationalitas substantialis sum hic , hic sum substantialis . 
 item rationalitas substantialis sum hic rationalitas , et ita sum ille qui nullus modus sum substantialis , quia sum rationalitas . 
 ad qui dico quod si per hic ' substantialis ' tantum uolo significo , quantum per rationalitas , concedo : hic rationalitas sum substantialis , is sum rationalitas natura tantum sum substantialis . 
 item concedo quod rationalitas , non sum substantialis , sum hic , cum ille duo uox , scilicet ' rationalitas ' et ' non substantialis ' ad idem persona iungo . 
 Talis sum enim ' rationalitas qui sum non substantialis , sum hic ' , qui uerus sum , cum ille pronomen ad identitas persona refero . 
 item concedo , qui rationalitas sum , quod nullus modus sum substantialis et is qui aliquis modus sum substantialis , sicut cum dico : paries sum sine qui domus sum non possum , si nomen praemitto ad identitas definitio refero , et paries sum is sine qui domus sum non possum , si ille pronomen ad identitas numerus refero . 
 sic igitur dico rationalitas neque tamen hic uel ille , cum ita dico : forma alius substantialis , alius accidentalis , ibi alius et alius non ad diuersitas numerus pono , sed magis ad diuersitas definitio siue proprietas , cum nullus possum reperio qui sum substantialis . 
 hic autem modus alius et idem sumo , cum dico res alius uniuersalis , alius singularis , uel cum dico infinitus alius secundum tempus , alius secundum numerus etcetera . 
 , uel cum dico differentia alius diuisiuus , alius constitutiuus . 
 notandus sum qui bene possum concedo : rationalitas sum accido animal , neque tamen simpliciter sum accido , uel hic rationalitas sum substantialis Socrates , non tamen substantialis , quia Porphyrius et Aristoteles neque substantialis neque accidentalis dico sum , nisi qui substantialis aliqui species sum . 
 qui aperte insinuo Aristoteles in categoria , ubi probo rationalis non sum in subiectum , quia neque in homo neque in aliquis species specialissimus , sicut possum concedo etiam , quod albus et niger sum immediatus circa corpus non medius color coloro , non tamen simpliciter immediatus , cum semper medio et immediatus , ut Aristoteles testor , gratia proprius susceptibilis dico . 
 et ad praesens dico de substantialis sufficio . 
 Accidentalis uero dico , quicumque aduenio non efficio species . 
 omnis namque forma , quicumque praedicamentum sum , praeter substantialis inter accidens numero eo , quod sum aduentitia natura et extra substantia species , quam communis constituo , qui proprietas in accidens tractatus diligenter inquiro . 
 hic ad documentum omnis differentia in res breuiter perstringo . 
 nunc de uocabulum dico sum . 
 sum igitur substantialis differentia ille sumo uocabulum qui adiaceo genus in definitio species ostendo differentia unio in genus ; accidentalis uerus differentia sum ille uocabulum sumo qui in substantia non praedico . 
 et hic de differentia sufficio . 
 [  ] TRACTATUS DE PROPRIO proprius  qUADRIFARIAM diuido . 
 nAM ET is  sOLI  species  , eTSI  omnis ( uT homo medicus  uEL GEOMETREMetera ) , ET qUOD omnis  , eTSI nON sOLI ( qUEMADMODUM homo eSSE bipes ) , ET qUOD sOLI ET omnis ETs ALIQUANDO ( uT homo in senectus canesco ) ,  uERO in  concurro ET sOLI ET omnis ET sEMPER ( qUEMADMODUM homo eSSE  ; nAM , eTSI nON rideo , TAMEN  dico , nON qUOD IAM rideo sED qUOD aptus NATUS  ; hic AUTEM   EST naturalis ;  equus HINNIBILE ) . 
  AUTEM PROPRIEs PROPRIA perhibeo , qUONIAM ETIAM conuerto ;  ENIM equus ,   , ETs  HINNIBtILE , equus . 
 proprius uERO . 
 ante accido tracto de proprius , quia dignior sum caeterus accido et familiarior adhaereo species , cum scilicet nullus proprius actus separo contingo , ut dico Boethius in diuisio , et sicut caeterus supradictus sic diuersus proprius ostendo significatio . 
 de nomen magis intendo et gratia nomen de res . 
 continuatio . 
 Genus dico duo modus secundum philosophus , sed proprius quadrifarius . 
 medicus eSSE ; uEL ;  , is sum hic nomen medicus et geometer de solus species praedico . 
 bipes eSSE , is sum hic nomen ' bipes ' . 
 uT homo canesco in senectus . 
 omnis homo non uideo conuenio actus ille in senectus , cum non omnis uenio ad senectus neque omnis etiam , qui ad senectus peruenio , actus ille habeo , qui falsum sum . 
 ibi namque conuenio pro ' conuenio naturaliter ' accipio , ut sum sensus :  omnis homo conuenio et solus conuenio , in senectus canesco , is sum unusquisque homo talis natura sum , quod , nisi praepedio aliquis euentus , ad senectus peruenio et actus ille habeo . 
 Qui actus canesco proprius hic locus dico , non potentia canesco , qui semper insum . 
 uel etiam hic nomen ' homo canesco ' proprius dico , scilicet quia hic nomen indeterminatus tempus unusquisque homo conuenio . 
 hic etiam non solum homo conuenio uideo . 
 nam et lupus canesco dico . 
 sed nihil ; obsum ; , quia capillus tantum proprie dico canesco . 
 iterum proprius dico , quod omnis et solus conuenio et semper , ut risibilis . 
 species specialissimus ubique intellego , quia alius proprius non tracto . 
 super hic ; locus ; dico Boethius in commentum : risibile praedico in quis de homo . 
 sed prŏfectus nihil alius assigno uolo nisi mutuus conuersio , et talis sum hic in quis praedico de ille , qui sic inter sui conuenio habeo , qui mutuus conuerto possum . 
 quaero hic locus , uter potentia disco geometria proprie proprius sum homo , cum omnis et solus et semper conuenio homo . 
 qui falsum uideo sum , cum iam Boethius sibimed , uideo contrarius et , cum in communitas dico : species ante subsisto quam proprius , proprius uerus posterior facio in species . 
 oportet enim homo sum , ut sum risibilis . 
 hic nam proprius quod ad uis ratio non attineo , sine homo sum parum possum , cum habitudo rideo ex humanus natura innasco . 
 homo uero sine risibilitas sum possum , cum non minus humanus natura permaneo , si uultus homo ad risus flexibilis non sum . 
 sed non ita inter homo et potentia disco geometria , cum homo sum posterior naturaliter et ille prior . 
 ad qui dico ille non sum generaliter dico , cum Porphyrius quandoque species proprius naturaliter sum dico prior . 
 uel possum dico , qui non sum proprius proprie , cum secundum Platonici solus homo non conuenio , quia et planeta . 
 sum etiam fortasse plus alius forma , qui parum substantialis sum neque proprius proprius , sine qui tamen ille non ualeo sum , ut in homo habitus cor et potentia non sedeo etcetera . 
 huiusmodi , cum substantialis semper , quia et quando sedeo et quando non sedeo . 
 sed hic quidem uerbum aperte insinuo risibilis conuenio non ex potentia rido simpliciter , sed ex habitudo qui habeo iam res promoueo in homo , quod genus non conuenio . 
 [  ] TRACTATUS  accido accido uERO EST qUOD adsum ET absum PRAETERs  corruptio . 
 accido . 
 cum in tractatus alius diuisio propono , in hic tractatus definitio praemitto . 
 qui ideo facio , quia hic nomen ' accido ' aequiuocus non sumo . 
 ut scilicet aequiuocatio ; impedimentum ; definitio non sum , dico : accido EST qUOD adsum ET absum PRAETERs  corruptio , is sum forma ille , qui ita insum , ut cum prior insum , postmodum absum possum praeter subiectum corruptio . 
 subicio quilibet forma dico , quod is ad sum suus non requiro . 
 omnis nam subicio forma prior sum naturaliter . 
 qui uero aio : pRAETER  corruptio talis sum atque : praeter egressus ab substantia . 
 sum enim corrumpo : substantia qui constituo , recessus suus destruo . 
 Aliquando mors et corruptio , ex qui corrumpo dico recedo , corrumpo , quam tamen accidentalis potior quam substantialis consto sum . 
 Talis sum ergo ' praeter subiectum corruptio ' , atque si dico : ita quod non sum corruptio per ipse forma in is qui prior ipse adsum et postmodum absum . 
 nisi enim hic ordo seruo , ut scilicet prior adsum et postmodum absum , non ualeo definitio , quia fortassis possum quilibet forma prior absum et post adsum absque omnis corruptio non solum accidentalis , sed etiam substantialis . 
 sic intellego igitur qUOD adsum ET absum , atque si dico : qui prior adsum et postmodum absum ab suus subiectum possum , ita ut subicio ipse nullus per is recessus corruptio patior , is sum nullus generalis status uel specialis amitto , qui aduentus suus confero . 
 ' absum ' autem ab subiectum negatiuus accipio , nullus scilicet positio subiectum facio , ut unitas sum forma qui possibilis sum adsum subiectum et absum , is sum non sum cum ille , absque egressus ab substantia quam unio facio . 
 positio autem subiectum facio non possum , ut scilicet subiectum remaneo intactus substantia post recessus ille , quia tunc unitas non contineo secundum hic quod sine unitas nullus res sum possum . 
 sed dico ego quod sicut rationalitas corrumpo animal rationalis , sic quilibet forma suus proprius status , ut albedo corpus albus . 
 ad qui respondeo quod hic destructio nequaquam sum corruptio , ut superior expono . 
 diuido AUTEM in duo , in separabilis ET in inseparabilis ; nAMQUE dormio EST separabilis accido , nIGRUM  eSSE INSEPARABILITERs coruus ET   ( possum AUTEM subintellego ET coruus albus ETs  amitto color PRAETERs  corruptio ) . 
 accido uero testis Porphyrium alius sum separabilis , alius inseparabilis . 
 separabilis sum qui leuiter separo possum , ut sessio et caeterus huiusmodi . 
 inseparabilis uero econtrarium , ut albedo cygnus , quia leuiter separo non possum , ita quod totus essentia , qui prior sum , remaneo et ipse sum cygnus . 
 separabiliter hic corpus accido , cum corpus effluo et particularis albedo cum particularis corpus discedo . 
 uideo itaque idem accido separabilis et inseparabilis , cum hic nigredo hic coruus inseparabiliter accido , hic uerus corpus separabiliter . 
 qui tamen non sum inconueniens , cum ex diuersus subiectum euenio hic uel aliter . 
 separabilis qui sic aliquis insum , ut antequam ille corrumpo , abscedo , ut sessio et dormitio . 
 inseparabilis uero econtrarium . 
 definio AUTEM SIC QUOQUEs : accido EST qUOD contingo IDEM eSSE ET   ; uEL : qUOD nEQUE GENUS  dIFFERENTIA nEQUE species nEQUE proprius , sEMPER AUTEM EST in sUBIECTO subsisto . 
 datum definitio accidentalis forma ad ultimus pono differentia accidentalis nomen dico : accido , is sum accidentalis uocabulum , EST qUOD nEQUE GENUS nEQUE species nEQUE dIFFERENTIA nEQUE proprius , sEMPER tamen in sUBIECTO subsisto . 
 qui pono sum ad differentia hic nomen ' ens ' et ' res ' et similis , qui in subiectum non subsisto , is sum non habeo res significo ut in subiectum subsisto . 
 [  ] TRACTATUS  communitas oMNIBUS IGITUR determino qUAE  sum , dico AUTEM  , species , DIFFERENTIA , pROPRIO ,  , dICENDUM EST qUAE is communis adsum  qUAE PROPRIA . 
 Quinque propono singillatim pertracto tandem ad communitas et ad differentia is , in qui duo , scilicet conuenientia res et differentia assigno , ultimus res doctrina consisto , transeo . 
 . . ; . 
 . . ; accido separabilis sED pRINCIPALITER qUIDEM  indiuiduus , sECUNDUM posterior  ratio DEs hic qUAE contineo indiuiduus . 
 sED pRINCIPALITER QUIDEM . 
 dico accidens de indiuiduus principaliter praedico , de species secundarius . 
 maior namque notitia accido facio indiuiduus quam indiuiduus uniuersalis ex discretio noster , quia cum audio ' Socrates ' simus ; uel ; crispus intelligo , sed non ita cum audio ' homo ' . 
 uel ideo , quia plus sum indiuiduus accido significo quam uniuersalis . 
 ; de communis genus et differentia ; tunc assigno conuenientia inter genus et differentia in hic quod quemadmodum quicumque praedico de genus ut genus et de sui oppositus ut genus , sic et quicumque praedico ut differentia de differentia et de sui suppono idem modus . 
 qui conuenientia assignatio friuolus uideo sum , cum ibi diuersus praedico . 
 sed prŏfectus quamuis diuersus praedico , tamen quidam similitudo monstro , ut in is quod unusquisque is proprius modus praedicatio habeo ad suus inferior , licet modo ille sum diuersus . 
 talis enim similitudo multotiens assigno , ueluti dico : Socrates et Plato conuenio in hic quod unusquisque diligo suus filius , licet ille filius sum diuersus . 
 item genus unus sum secundum unumquam que species , differentia uerus plus , is sum nullus species diuersus habeo materia , secundum qui diuersus genus praedicatio subiaceo , sicut diuersus forma , pro qui differentia diuersus praedicatio subiaceo . 
 uel ita in nomen : in definitio unusquisque species sic unus genus preadico , qui numquam plus , sed quandoque plus differentia pono . 
 ; de proprius differentia et species ; ; . 
 . . ; AMPLIUS DIFFERENTIA qUIDEM compono cum  DIFFERENTIA ( rationalis ENIM ET mortalis  EST in substantia homo ) , species  species nON compono UT gigno aliqui alius species ( quidam eNIM equus quidam asinus permisceo AD  generatio , equus AUTEM simpliciter asinus NUMQUAM conuenio perficio mulus ) . 
 dIFFERENTIA compono cum  DIFFERENTIA ad species constituo , cum species numquam compono alius species , ut gigno alius species , atque si dico : uniuersalis differentia sic conuenio ad species constituo , quod unusquisque differentia sum ille . 
 sed non ita duo species ad constituo tertius species conuenio , ut unusquisque species sum ille . 
 qui per mulus ostendo , de qui magis uideo , qui ex equus et asinus conficio , dico : equa cum asinus , numquam simpliciter conuenio perficio mulus , quasi dico : eo duo specialis status . 
 ad mulus conficio enim species non conuenio , quia tunc oportet , uterque sum mulus et uterque de mulus possum praedico , qui sum inconueniens . 
 ; de communis differentia et proprius ; ; . 
 . . ;   ET omnis adsum communis uterque EST ; sIVE ENIM curto QUI EST bipes , nON substantia perimo SED AD qUOD  EST sEMPER dico ; nAM ET  , EO qUOD  EST habeo is qUOD EST  SED  EO qUOD sEMPER rideo . 
 item . 
 NAM SI curto etcetera . 
 curto bipes dico . 
 non enim bipes ex actus dico , sed ex potentia . 
 aptus sum igitur ad habeo duo pes uel ex essentia suus facio uel essentia suus aliunde appono . 
 curto igitur aliquis , idem homo , idem animal , sed non idem totus remaneo , qui quidam parum uideo . 
 Oportet enim constitutum sufficienter ex quinque atomus sufficienter ex quattuor constituo , qui falsum sum , quia secundum hic contingo idem sum totus et pars , qui nego Boethius in diuisio , ubi dico : et aer uirgula . 
 . . etcetera . 
 non igitur dico idem totus , sed idem homo remaneo , si per idem facio anima discretio . 
 dico enim homo sum pars homo et Socrates Socrates , ut is qui sum ab genu supra , homo et Socrates dico neque ille qui is curto , dico sui homo facio , qui solus deus sum opus , non homo . 
 et cum Socrates sum pars Socrates , non tamen in Socrates sum plus homo , cum in is plus anima uegeto non reperio . 
 nec Socrates de plus praedico , cum non sum diuersus numero . 
 item cum Socrates sum pars Socrates , uerus sum , quod Socrates alius hic , alius ille , ut corpus alius simplex , alius compositum , cum tamen simplex sum de compositus . 
 cur itaque non sum uerus : omnis ( uel : quidam ) Socrates sum homo ? 
 [ quidam Socrates sum homo , ] quia doceo hic locus quidam de multus naturaliter sub hic uox conteno sum homo . 
 sed ad hic dico : si falsus sum : omnis Socrates sum homo falsum sum : nullus Socrates sum homo et ita pars ille falsus sum : nullus non homo sum Socrates et ita uerus sum : quidam non homo sum Socrates diuido ille qui falsum sum . 
 ad qui dico quod inter supradictus quaestio , is sum propositio , nullus nisi in res plurimus existens aequipero consisto . 
 quaero hic locus quis proprius ' curto ' dico , uter scilicet essentia , qui prior sum compositus ex pes et caeterus membrum , qui falsum uideo sum , cum ille non sum , an ille , qui remaneo , qui iterum falsum sum , cum ille tot pars modo habeo quot primitus habeo . 
 ad qui dico , quod ille qui remaneo , curto sum , hic sum ab ille diiunco sum pes sui naturaliter prior adhaereo . 
 ; de proprius differentia et accidens ; ; . 
 . . ;   QUIDEM sum CONTRARIAE DIFFERENTIAE , mixtus  contrarius  . 
  IMPERMIXTAE sum CONTRARIAE DIFFERENTIAE , mixtus  , hic sum aliquis ex contrarius accido sum misceo , ut medius color ex albus et niger , scilicet ex impermisceo differentia nihil possum iungo . 
 item : uNAQUAEQUE etcetera . 
 , is sum nullus sum substantia , qui plurimus specialus species participo , sed quidam plus accido , qui non solum propter phoenix , sed propter deus dico . 
 hic ad definitio supradictus sufficio . 
 ; .