Naso Tomitana iam non nouus incola terra hic tu de Geticus litus mitto opus . 
 si uaco , hospitium peregrinus , Brutus , libellus excipio , dum que aliquis , quilibet abdo modo . 
 publicus non audeo intra monimentum uenio , ne suus hic ille clauso auctor iter . 
 a , quotiens dico " certe nihil turpis doceo : eo , pateo castus uersus ille locus ! 
 " non tamen accedo , sed , ut aspicio ipse , lateo sub Lo priuo tutus sum puto . 
 quaero ubi hic possum nullus compono laedo ? 
 qui sto Ars , pars uaco ille tu . 
 quis uenio , nouitas rogo fortasse sub ipse . 
 accipio , quicumque sum , dummodo non sum amor . 
 inuenio , quamuis non sum miserabilis index , non minus hic ille tristis , qui ante do . 
 res idem , titulus differo ; et epistula qui sum non occulto nomen mitto doceo . 
 nec uos hic uultus , sed neque prohibeo possum , Musa que ad inuitus officiosus uenio . 
 quisquis is sum , adiungo meus . 
 nihil impedio ortus exul seruo lex urbs fruor . 
 qui metuo non sum . 
 Antonius scribo lego , doceo et in promptus scrinium Brutus habeo . 
 neque ego nomen furiosus confero tantus : saeuus deus contra non tamen arma fero . 
 denique Caesareus , qui non desidero ipse , non careo ex noster ullus honor liber . 
 si dubito de ego , laus admitto deus , et carmen demo nomen sumo meus . 
 adiuuo in bellum  ramus oliua : prosum auctor pax habeo nihil ? 
 cum sum Aeneas ceruix subicio parens , dico ipse uir flamma do uia : fero liber Aeneaden , et non iter omnis pateo ? 
 at patria pater hic , ipse ille sum . 
 ecquis ita sum audax , ut limen cogo abeo iactans Pharia tinnulus sistrum manus ? 
 ante deus mater cornu tibicen aduncus cum cano , exiguus quis stipus aer nego ? 
 scio ab imperium fio nihil talis Diana : unde tamen uiuo , uaticinor habeo . 
 ipse moueo animus superus numen noster , turpis neque sum talis credulitas capio . 
 in ego pro sistrum Phrygius que foramen buco gens Iulea nomen sanctus fero . 
 uaticinor moneo que : locus do sacer fero . 
 non ego , sed magnus posco ille deus . 
 nec quia uel mereo uel sentio princeps ira , ab nos ipse nolo puto colo . 
 uideo ego linigera numen uiolo fateor Isis Isiaci ante sedeo focus . 
 alter , ob hic similis priuo lumen culpa , clamo medius sui mereo uia . 
 talis caelestis facio praeconium gaudeo , ut suus quis ualeo numen testis probo . 
 saepe leuo poena eripio que lumen reddo , cum bene peccatum paeniteo uideo . 
 paeniteo , o ! 
 si quis miser credo ullus , paeniteo , et facio torqueo ipse meus . 
 Cumque sum exilium , magis sum ego culpa dolor ; sum qui patior poena , qui mereo , paruus . 
 Ut ego deus faueo , qui sum manifestus ipse , poena possum demo , culpa perennis sum . 
 mors facio certe , ne sum , cum uenio , exul : ut non pecco mors quoque non facio . 
 non igitur mirus , si mens meus tabidus facio de nix mano mos liquesco aqua . 
 edo ut occulo uitio teredo nauis , aequoreus scopulus ut cauo unda sal , rodo ut scaber pono rubigo ferrum condo ut tinea carpo os liber , sic meus perpetuus cura pectus morsus , finis qui nullus conficio , habeo . 
 nec prior hic mens stimulus quam uita relinquo : quisque doleo , cito quam dolor ipse , cado . 
 hic ego si supeor , qui sum omnis credo forsitan exiguus dignus habeo ops , in que locus scythicus uacuus muto ab arcus . 
 plus iste , durus , si precor , os sum . 
 Magis , qui tantus mensura nomen impleo , et gemino animus nobilito genus : qui nascor ut possum , quamuis cecido trecenti , non omnis Fabius aufero unus dies : forsitan hic ab qui mitto epistula quaero , quisque loquor tu cum , certus sum uelis . 
 is ego , quis facio ? 
 uereor ne nomen lectus durus et auersus ceterus mens lego . 
 uideo . 
 audeo tu ego scribo fateor qui , cum ego poena dignus grauior sum confiteor , possum uix grauior patior . 
 hostis in medius inter que periculum uersor , tamquam cum patria pax sum adimo ego : qui , mors saeuus gemino ut uulnus causa , omnis uipereus spiculum fel lino . 
 hic eques instructus perterreo moenia lustro mos lupus claudo circueunio ouis : et semel intentus neruus leuis arcus equinus uincula semper habeo irresoluo maneo . 
 tectum rigeo figo ueluti uelo sagitta , porta que uix firmus summoueo arma serus . 
 addo locus facies neque frons neque arbor tectus , et quod iners hiems continuo hiems . 
 hic ego pugno cum frigus cumque sagitta cumque meus fatum quartus fatigo hiems . 
 Finis careo lacrima , nisi cum stupor obsto ille : et similis mors pectus torpor habeo . 
 Felix nioben , quamuis tot funus uideo , qui pono sentio saxeus facio malus : uos quoque felix , qui clamo frater cortex uelo populus os nouus . 
 ille ego sum , lignum qui non admitto in ullus : ille ego sum , frustra qui lapis sum uolo . 
 ipse Medusa oculus uenio licet obuis noster , amitto uis ipse Medusa suus . 
 uiuo ut numquam sensus careo amarus , et grauus longus fio meus poena mora . 
 sic inconsumptus Tityius semper que renascor non pereo ut possum saepe pereo , iecur . 
 at , puto , cum requies medicina que publicus cura somnus adsum , soliio nox uenio orbus malus . 
 Somnia ego terreo uerus imitor casus , et uigilo sensus in meus damnum meus . 
 aut ego Sarmaticus uideo uito sagitta , aut do captiuus ad fera uinclum manus . 
 aut ubi decipio melior imago somnus , aspicio patria tectum relinquo meus . 
 et modo uos cum , qui sum ueneror , amicus , et modo cum carus coniunx multus loquor . 
 sic ubi percipio sum breuis et non uerus uoluptas , peus ab admoneo fio status iste bonum . 
 siue dies igitur caput hic miserabilis cerno , siue pruinosus nox ago equus , sic meus perpetuus liquefacio pectus cura , ignis admoueo ut nouus cera soleo . 
 saepe precor mors , mors quoque deprecor idem , ne meus Sarmaticus contego os solum . 
 cum subeo Augustus qui sum clementia , credo mollis naufragium litus possum do . 
 cum uideo quam sum meus fatum tenax , frango , spes que leuis magnus uinco timor cado . 
 nec tamen ulterior quisquam sperouus precorua , qui male muto possum careo locus . 
 aut hic , aut nihil sum , pro ego tempto modeste gratia quod saluo uester pudor queo . 
 suscipio , Romanus facundia , Magis , lingua , difficilis causa mitis patrocinium . 
 sum malus , confiteor : sed tu bonus fio ago , lenis pro miser facio modo uerbum fuga . 
 nescio enim Caesar , quamuis deus omnis  , ultimus hic qui sum condicio locus . 
 magnus teneo ille numen molimen res : hic sum caelestis pectus cura minor . 
 nec uaco , in qui sum pono regio Tomitaeus , quaero , finitimus uix locus notus Getae : aut quis Sauromatae facio , quis Iazyges acer cultus que Orestee tauricus terra dea : quique alius gens , ubi frigus consto Hister , durus meo celer tergum per amnis equus . 
 maximus pars homo neque tu , pulcherrimus , curo , Roma , neque Ausonius miles arma timeo . 
 do ille animus arcus plenus que pharetra quisque libet longus cursus aptus equus , quisque sitis disco diu tolero fames que , quisque sequor nullus hostis habeo aqua . 
 ira uir mitis non ego mitto in iste , si satis hic ille nosco sum humus . 
 neque ego neque quisquam Romanus gaudeo ab hostis , ego que minus , uita qui do ipse , capio . 
 nolo , ut possum , minimus ego perdo nutus . 
 nihil opus sum ullus in meus fatum Getae . 
 sed neque , cur morior , quisquam ego comperio actus , et minus infestus , qui sum , sum possum . 
 tunc quoque nihil facio nisi qui facio ipse cogo : paene etiam meritum parcus ira meus sum . 
 deus facio igitur , qui iustissimus ipse sum , almus nihil magnus Caesar terra fero , ut que sum sub is , sic sum sub Caesar terra , per qui manus hic trado gens eo . 
 at tu tam placidus , quam nos quoque sentio ille , iudex pro lacrima os resoluo meus . 
 non peto ut bene sum , sed utor male tutus , ut que exilium saeuus disto ab hostis meus : quisque dedo ego praesentia numen uita , non adimo stringo squalidus ensis Ges : denique , si morior , subeo pacate aruum , os neque ab scythicus noster premo humus , neque male compositus , ut scilicet exul dignus , Bistonius cinis ungula pulso equus : et ne , si supersum aliquis post funus sensus , terreo et Manes Sarmatus umbra meus . 
 Caesar hic animus possum audio moueo , Magis , moueo si tamen ante tuus . 
 uox , precor , Augusta pro ego tuus mollio auris , auxilium trepidus qui soleo sum rea , adsuetus que tu doctus dulcedo lingua aequo superus pectus flecto uir . 
 non tu Theromedon crudus que rogo Atreus , quisque suus homo pabulum facio equus : sed piger ad poena princeps , ad praemium uelox , quisque doleo , quotiens cogo sum ferox : qui uinco semper , uinco ut parco possum , claudo et aeternus ciuicus bellum serus : multus metus poena , poena qui paucus coerceo , et iacio inuitus fulmen rarus manus . 
 ergo tam placidus orator mitto ad auris , ut propior patria sum fuga noster rogo . 
 ille ego sum , qui tu colo , qui festus soleo inter conuiua mensa uideo tuus : ille ego , qui duco uester Hymenaeos ad ignis , et cano faustus carmen dignus torus : qui tu soleo memini laudo libellus , excipio dominus qui noceo suus : qui tuus nonnumquam miro scribo lego : ille ego de uester qui datum nupta domus sum . 
 hic probo et primo diligo semper ab aeuum sum inter comes Marcius censum suus , in que suus habeo matertera Caesar ante : qui iudicium siquis probo , probus sum . 
 ipse suus bonus fama , laudo iste , Claudia diuinus non egeo ops . 
 nos quoque praetereo sine labes perago annus : proximus pars uita transilio meus . 
 sed de ego ut sileo , coniunx meus sarcina uester sum : non possum hic saluus dissimulo fides . 
 confugio hic ad uos , uester amplector ara ( ius uenio colo ad sui quisque deus ) fleo que rogo , prex lenio Caesar uester , bustum suus fio ut propior uir . 
 hic tu Naso tuus mitto , Rufina , salus : qui miser sum , ullus si suus sum possum . 
 reddo confudo nuper solacium mens auxilium noster spes que fero malus . 
 ut que Machaonii poeantius ars heros lenio medica uulnus sentio ops , sic ego mens iaceo et acerbo saucius ictus admoneo coepio fortis sum tuus : et iam deficio sic ad tuus uerbum reuico , ut soleo infundo uena redeo merum . 
 non tamen exhibeo tantus facundia uis , ut meus sum dico pectus sanus tuus . 
 ut multum demo noster de gurges cura , non parum exhaurio qui supero sum . 
 tempus duco longus fortasse cicatrix : horreo admoueo uulnus crudus manus . 
 non sum in medicus semper releuo ut aeger : interdum doceo plus ualeo ars malus . 
 cerno ut ex mollis sanguis pulmo remissus ad Stygius certus limes duco aqua . 
 affero ipse licet sacro Epidaurius herba , sano nullus uulnus cor ops . 
 tollo nodosus nescio medicina podagra , neque formido auxilior aqua . 
 curo quoque interdum nullus medicabilis ars sum : aut , ut sum , longus sum extenuo mora . 
 cum bene firmo animus praeceptum iaceo , sumo que sum nos pectus arma tu , rursus amor patria ratio ualentus omnis , qui tuus facio scribo , retego opus . 
 siue pius uis hic siue hic muliebris uoco , confiteor mitto mollis cor sum ego . 
 non dubius sum Ithacum prudentia , sed tamen opto fumus de patria possum uideo focus . 
 nescio qua natalis solum dulcedo cunctus duco et immemor non sino sum suus . 
 quis melior Roma ? 
 scythicus quis frigus peus ? 
 huc tamen ex iste barbarus urbs fugio . 
 cum bene sum claudo cauea Pandiona  , nitor in silua ille redeo suus . 
 adsuetus taurus saltus , adsuetus leo ( neque feritas ille impedio ) antrum peto . 
 tu tamen exilium morsus ex pectus noster fomentum spero cedo possum tuus . 
 efficio uos ipse ne tam ego sum amandum , talis ut leuiter sum careo malum . 
 at , puto , qui genitus sum , tellus careo in tamen humanus contingo sum locus . 
 orbis in extremus iaceo desero harena , fero ubi perpetuus obruo terra nix . 
 non ager hic pomum , non dulcis educo uua . 
 non salix ripa , robor mons uireo . 
 Neuis fretum laus terra magis , aequor semper uentus rabies sol orbus tumeo . 
 quocumque aspicio , campus cultor careo uastus que , qui nemo uindico , aruum iaceo . 
 hostis adsum dexter laeuus que ad pars timendus , uicinus que metus terreo uterque latus . 
 alter Bistonia pars sum sentio sariso , alter Sarmaticus spiculum mitto manus . 
 I nunc et uetus nos exemplum uir , qui fortis casus mens fero refero , et grauis magnanimus robur miro Rutilis non utor reditus condicio do . 
 Smyrna uir teneo , non Pontus et hosticus tellus , paene paruus nullus Smyrna petendus locus sum . 
 non doleo patria cynicus procul sum sinopeus , lego enim sedes , Atticus terra , tuus . 
 arma Neoclides qui Persicus contundo arma , Argolica primus sentio in urbs fuga . 
 Pulsus Aristides patria Laocedaemona fugio , inter qui dubius , qui prior sum , sum . 
 Caes puer facio patroclus  relinquo , Thessalica que adeo hospes Achilles humus . 
 exul ab Haemonia pirenidus cedo ad unda , qui dux trabs Colcha sacer curro aqua . 
 linquo Agenorides Sidonia moenia Cadmus , pono ut murus in melior locus . 
 uenio ad Adrastus Tydeus Calydon fugo , et Teucer ueneri gratus recipio humus . 
 quis refero uetus Romanus gens , apud qui exul tellus ultimus Tibur sum ? 
 persequor ut cunctus , nullus do omnis aeuum tam procul ab patria sum horridiorue locus . 
 qui magis ignosco sapientia uester doleo : qui facio ex dico , non ita multus , tuus . 
 neque tamen infitior , si possum noster coeo uulnus , praeceptum possum coeo tuus . 
 sed uereor ne ego frustra seruo labor , neu iuuo admoueo perdo aeger ops . 
 nec loquor hic , quia sum magnus prudentia nos , sed sum quam medicus notior ipse ego . 
 ut tamen hic ita sum , munus tuus grandus uoluntas ad ego peruenio consulo que bonum . 
 iam ego deterior canis aspergo aetas , iam que meus uultus ruga senilis aro : iam uigor et quasso langueo in corpus uis , neque , iuuenis lusus qui placeo , iuuo . 
 nec , si ego subito uideo , agnosco possum , aetas facio sum tantus ruina meus . 
 confiteor facio hic annus , sed et alter causa sum , anxietas animus continuus que labor . 
 nam meus per longus siquis malus digero annus , credo ego , Pylius Nestor magnus sum . 
 cerno ut in durus ( et quis bos firmior ? 
 ) aruum fortis taurus corpus frango opus . 
 qui numquam uacuus solitus sum cesso noualis , fructus assiduus lasso senesco humus . 
 occido , ad Circus siquis certamen semper non intermitto cursus eo equus . 
 firmus sum ille licet , soluo in aequor nauis , qui numquam liquidus siccus careo aqua . 
 ego quoque debilito series immensus malus , ante meus tempus cogo et sum senex . 
 otium corpus alo , animus quoque pasco ille : immodicus contra carpo uterque labor . 
 aspicio , in hic pars quod uenio Aeso nascor , quam laus ab serus posteritas fero . 
 at labor ille noster leuus que minor qui sum , si modo non uerus nomen magnus premo . 
 ille sum in Pontus Pelia mitto proficiscor , qui uix Thessalia finis timendus sum . 
 Caesar ira ego noceo , qui sol ab ortus sol ad occasus uterque terra tremo . 
 Iunctus Haemonia sum Pontus , qui Roma sum Histrus , et breuus , quam nos , ille perago iter . 
 ille habeo comes primus tellus Achiuus : at noster cunctus destituo fuga . 
 Nos fragilis lignum uastus sulco aequor : qui fero aesoniden , denso carina sum . 
 neque ego Tiphys sum rector , neque Agenor nascor qui fugio doceo qui sequor que uia . 
 ille tutor sum cum Pallades regius Iuno : defendo meus numen nullus caput . 
 ille furtiuus iuuo cupido ars ; qui ab ego uolo non disco amor . 
 ille domus redeo : nos hic morior in aruum , perstiteo laedo si grauis ira deus . 
 dure sum igitur noster , fidis coniunx , ille , qui subeo Aeso nascor , opus . 
 tu quoque , quam iuuenis discedo urbs relinquo , credibilis sum noster insenesco malus . 
 o , ego deus facio talis tu cerno possum , carus que muto osculum fero comes , amplector que meus corpus non pinguis lacertum , et " gracilis hic facio " dico " cura meus " , et narro meus fleo fleo ipse labor , spero numquam colloquium que fruor , tus que Caesar cum coniunx Caesar dignus , da uerus , memor debeo fero manus ! 
 Memnonae hic utinam lenio princeps mater quam primus roseus prouoco os dies ! 
 ille tuus quondam non ultimus inter amicus , ut suus uerbum lego , Magis , Naso rogo . 
 in qui ingenium desisto requiro noster , nescius exilium ne uideo meus . 
 cerno ut ignauus corrumpo otium corpus , ut capio uitium , ni moueo , aqua . 
 et ego siquis sum duco carmen usus , deficio sum que minor facio inerte situs . 
 hic quoque , qui lego , siquis ego , Magis , credo , scribo inuitus uix que coago manus . 
 non libet in talis animus contendo cura , neque uenio ad durus Musa uoco Getae . 
 ut tamen ipse uideo , luctor deduco uersus : sed non facio fatum mollus ille meus . 
 cum relego , scribo pudet , quia plurimus cerno ego quoque , qui facio , iudex dignus linum . 
 neque tamen emendo . 
 labor hic quam scribo magnus , mens que patior durus sustineo aeger nihil . 
 scilicet incipio lima mordace utor , et sub iudicium singulus uerbum uox ? 
 torqueo enim fortuna parum , nisi lixus in Hebrus confluo , et frons Alpis addo Athos ? 
 Parco sum animus miserabilis uulnus habeo . 
 subduco onus collum peruro bos . 
 at , puto , fructus adsum , iustissimus causa labor , et sata cum multus faenus reddo ager ? 
 tempus ad hic nos , repeto licet omnis , nullus prosum ( atque utinam non noceo ! 
 ) opus . 
 cur igitur scribo , miror ? 
 miror et ipse , et tu cum quaero saepe quis inde peto . 
 an populus uere sanus nego sum poeta , sum qui fides hic maximus uox ego , qui , sterilis totiens cum sum decipio ab aruum , damnosus persto condo semen humus ? 
 scilicet sum cupidus studium quisque suus , tempus et adsuetus pono in ars iuuo . 
 saucius eiuro pugna gladiator , et idem immemor antiquus uulnus arma capio . 
 Nihil sui cum pelagus dico sum naufragus unda , et duco remus qui modo no aqua . 
 sic ego constanter studium non utilis seruus , et repeto , nolo qui colo , dea . 
 quis potior facio ? 
 non sum , qui segnis duco otium : mors nos tempus habeo iners . 
 nec iuuo in lux nimius marcesco uinum , neque teneo incertus alea blandus manus . 
 cum do somnus qui corpus postulo hora , quo pono uigilo tempus longus modo ? 
 Mos an  patrius contendo disco Sarmatici arcus , et  ars locus ? 
 hic quoque ego studium prohibeo adsumo uis , mens que magis gracilis corpus noster ualeo . 
 cum bene quaero quis ago , magis utilis nihil sum ars hic , qui nihil utilitas habeo . 
 consequor ex ille casus obliuium noster : hic messis satis sum si meus reddo humus . 
 gloria uos acuo , uos , ut recito probo carmen , Pierium inuigilo chorus . 
 qui uenio ex facilis , satis sum compono nos , et nimis inteno causa labor absum . 
 cur ego sollicitus polio meus carmen cura ? 
 an uereor ne non approbo ille Ges ? 
 forsitan audacter facio , sed glorior Histrus ingenium nullus magnus habeo meus . 
 hic , ubi uiuo sum , satis sum , si consequor aruum , inter inhumanus sum poeta Getae . 
 qui ego diuersus fama contendo in orbis ? 
 qui fortuna do , Roma sum ille locus . 
 hic meus contentus sum infelix Musa theatrum : sic mereo , magnus sic uolo deus neque reor hinc istic noster iter sum libellus , qui boreas pinna deficio uenio . 
 diuido caelum , quaequi sum procul urbs Quirinus , aspicio hirsutus comminus ursa Getae . 
 per tantus terra , tot aqua uix credo possum indicium studium transilio meus . 
 fingo lex , quisque sum mirabilis , fingo placeo : auctor certe res iuuo iste nihil . 
 quis tu , si calidus , prosum , laudo Syene , aut ubi Taprobanes Indicus tingo aqua ? 
 Alte eo libet ? 
 si tu distantia longe Pleias laudo signum , quis inde ferus ? 
 sed neque peruenio scribo mediocris istic , fama que cum dominus fugio ab urbs suus . 
 uos que , qui pereo , tunc cum meus fama sepelio sum , nunc quoque de noster mors taceo reor . 
 ecquis , ut audio ( nam tu diuersus teneo terra ) meus casus , cor tu tristis sum ? 
 dissimulo metuo que licet Graecen , fateor , si bene tu nosco , tristis sum liqueo . 
 non cado in mos feritas inamabilis iste , neque parum ab studium dissideo ille tuus . 
 ars ingenuus , qui tu maximus cura sum , pectus mollesco asperitas que fugio . 
 neque quisquam melior fides complector ille , qui sino officium militia que labor . 
 certe ego cum primus possum sentio quis sum ( nam sum attoneo mens meus nullus diu ) , hic quoque fortuna sentio , quod amicus absum , qui ego praesidium grandis sum sum . 
 tecum tunc absum aegrus solacium mens , magnus que pars animus consilium que meus . 
 at nunc , qui supersum , fero ops , precor , eminus unus , alloquium que iuuo pectus noster tuus , qui , non mendax si quisquam credo amicus , stultus magis dico quam scelero decet . 
 neque breuis neque tutus peccatum qui sum origo scribo ; tracto uulnus noster timeo . 
 qualicum que modo ego sum is facio , rogo desino : non agito , siquis coeo uelis . 
 quisquis is sum , ut non facinus , sic culpa uocandus sum . 
 omnis an in magnus culpa deus scelus sum ? 
 spes igitur mens poena , Graecinus , leuo non sum ex totus nullus relinquo meus . 
 hic dea , cum fugio scelero numen terra , in s inuideo solus remaneo humus . 
 hic facio ut uiuo fossor quoque compes uincio , liber que ab ferrum crus sum puto . 
 hic facio ut , uideo cum terra undique nullus , naufragus in medius brachium iacto aqua . 
 saepe aliquis sollers medicus cura relinquo , neque spes hic uena deficio cado . 
 carcer dico claudo spero salus , atque aliquis pendeo in crux uoueo facio . 
 hic dea quam multus laqueus suus collum ligo non sum propono  pereo nex ! 
 ego quoque conor gladius fineo dolor arguo iniecio contineo que manus , " quis " qui " facio ? 
 lacrima opus sum , non sanguis " dico , " saepe per hic flecto princeps ira soleo " . 
 quamuis sum igitur mereo indebitus noster , magnus tamen spes sum in bonitas deus . 
 qui ne difficilis ego sum , Graecinus , precor , confero et in uotus tu quoque uerbum meus . 
 in que Tomitanus iaceo tumulatus harena , si tu non nos iste uoueo liqueo . 
 nam prior incipio turris uito columba , antrum fera , pecus gramen , mergus aqua , qui male sui praesto uetus Graecinus amicus . 
 non ita sum faio omnis uersus meus . 
 littera pro uerbum tu , Messalina , salus quam lex , ab saeuus affero usque Getae . 
 indico auctor locus ? 
 an , nisi nomen lectus , hic ego Naso scribo uerbum lateo ? 
 ecquis in extremus pono iaceo orbis tuus , ego tamen excipio , qui precor sum tuus ? 
 deus procul ab cunctus , qui tu ueneror amo que , hic notitia gens habeo uolo . 
 Nos satis sum inter glacies scythicus que sagitta uiuo , si uita sum mors habendus genus . 
 Nos premo aut bellum tellus , aut frigus caelum , trux que Ges arma , grando pungo hiems : nos habeo regio neque pomum feto neque uua , et qui nullus cesso ab hostis latus . 
 ceterus sum sospes cultor turba tuus , in qui , ut populus , pars ego paruus sum . 
 ego miser , si tu uerbum offendo iste nos que nego ullus pars sum tuus ! 
 is que sum ut uerus , mentior ignosco debeo nihil demo laus gloria noster tuus . 
 quis sui Caesar notus non fingo amicus ? 
 Da uenia fateor : tu ego Caesar sum . 
 neque tamen irrumpo qui non licet eo , satisquest atrium si nos non pateo nego . 
 ut que tu sum ego cum nihil amplus , unus nempe salutaris , qui prior , os mina . 
 neque tuus sum genitor nos infitior amicus , hortator studium causa que fax que meus : qui nos et lacrima , superior in funus munus , et do medius scribo cano forum . 
 addo qui sum frater , tantus tu iunctus amor , quantus in Atridae Tyndaris qui sum : is ego neque comes neque dedignor amicus sum : si tamen hic ille non noceo puto . 
 si paruus , hic quoque ego mendax pars fateor : claudo ego potior totus sum iste domus . 
 sed neque claudeo sum , et nullus potentia uis praesto , ne quis pecco amicus , habeo . 
 et tamen ut cupio culpa quoque possum nego , sic facinus nemo nescio absum ego . 
 quod nisi delictum pars excusabilis sum , paruus relego poena sum sum . 
 ipse sed hic uideo , qui peruideo omnis , Caesar , stultitia dico crimen possum meus : quisque ego permitto , quisque sum res  , parco , usus et sum modicus fulmen ignis sui . 
 nec uita neque ops neque adimo possum reuertor , si suus per uester uinco sum ira prex . 
 at grauiter cecido . 
 quis enim mirabilis , si quis ab Iuppiter percutio non leuis uulnus habeo ? 
 ipse suus etiam uis inhibeo Achilles , mitto grauis ictus Pelias hasta do . 
 iudicium nos igitur cum uindex adsum , non sum cur tuus ego ianua nosco nego . 
 Cultus quidem , fateor , citra qui debeo , ille sum : sed sum in faio hic quoque , credo , meus . 
 neque tamen officium sentio domus alter noster sic illic : uester sub Lo semper sum . 
  tuus sum pietas , ut tu non excolo ipse , ius aliqui tu cum frater amicus habeo . 
 quis qui , ut emo referendus sum gratia semper , sic sum fortuna promereo tuus ? 
 quod si permitto nos suadeo quis opto , ut do quam reddo plus preco deus . 
 is que facio , quantum que licet memini , soleo officium causa plus sum do . 
 Qui libeo in numerus ego , Messalina , repono , sum modo pars uester non alienus domus : et malus Naso , quoniam mereo uideo , si non fero doleo , at mereo doleo . 
 ab tu diligo mitto Naso salus accipio , pars anima magnus , seuero , meus . 
 Neue rogo quis ago . 
 si persequor omnis , fleo ; summus satis noster si tu nosco malus . 
 uiuo assiduus expers pax in arma , durus pharetratus bellum moueo Geta . 
 deque tot expello sum miles in exul solus : tutus , neque inuideo , ceterus turba lateo . 
 Quoque magis noster uenia digno libellus , hic in procinctus carmen facio lex . 
 sto uetus urbs , ripa uicina binominis  , moenia et pono uix adeundus locus . 
 Caspius Aegisus , de sui si credo ipse , condo , et proprius nomen dico opus . 
 hic ferus , Odrysium inopinus Martha perimo , capio et in rex tollo arma Ges . 
 ille memor magnus genus , uirtus qui augeo , protinus innumerus miles  adsum . 
 neque prior abscedo , mereo quam caedes nocentus at tu , rex aeuum , do , fortiter noster , semper honoro sceptrum tenere manus . 
 tu que , qui et praesto ( quis enim tu plenior opto ? 
 ) Martius cum magnus Caesar Roma probo . 
 sed memor unde abeo , queror , o iucunde sodalis , accedo noster saeuus quod arma malus . 
 ut careo uos , Stygius detrudo in ora , quattuor autumnus Pleias orior facio . 
 neque tu credo urbanus commodus uita quaero Naso , quaero et ille tamen . 
 nam modo uos animus dulcis reminiscor amicus , nunc ego cum carus coniunx nascor subeo : ad qui domus rursus pulchrus locum uerto ad urbs , cunctus que mens oculus peruideo utor suus . 
 nunc forum , nunc aedes , nunc marmor tectum theatrum , nunc subeo aequo porticus omnis humus . 
 gramen nunc Campus pulcher specto in hortus , stagnum que et euripio uirgineus que liquor . 
 at , puto , sic urbs miser sum eripio uoluptas , quilibet ut salto rus fruor licet ? 
 non meus amitto animus desidero ager , rus que Paelignum conspicio solus , neque qui pinifer pono in collis hortus specto Flaminius Clodia iunctus uia . 
 qui ego nescio qui colo , qui ipse soleo ad sata fontanae , neque pudeo , addo aqua : sum ubi , si uiuo , noster quoque consero quidam , sed non et noster pomum legendus manus . 
 pro qui amitto utinam contingo possum hic salto profugus glaeba colendus ego ! 
 ipse ego pendeo , licet modo , rupes capella , ipse uolo baculum pasco nixus ouis ; ipse ego , ne solitus insisto pectus cura , duco ruricola sub iugum curuus bos ; et disco Geticus qui nosco uerbum iuuencis , adsuetus ille adicio que minae . 
 ipse manus capulum premo modero aratrum experior motus spargo semen humus . 
 neque dubito longus purgo ligo herba , et do iam sitio qui bibo hortus aqua . 
 unde sed hic nos , minimus qui inter et hostis discrimen murus claudo que porta facio ? 
 at tu nascor , qui totus pectus laetor ,  fatalis fortis filum dea . 
 tu modo campus habeo , denso modo porticus umbra , nunc , in qui pono tempus rarus , forum : umbria nunc reuoco , neque non Albanus peto Appia ferueo duco in aruum rota . 
 forsitan hic opto , ut iustus supprimo ira Caesar , et hospitium sum tuus uilla meus . 
 a ! 
 nimium sum , qui , amicus , peto : moderatior opto , et uotum quaeso contraho uela tu . 
 Terra uolo propior nullus que obnoxius bellum do : sum noster pars bonus demo malus . 
 qui ego de rapio tuus uenio epistula Celsus , protinus sum lacrima umidus facio meus ; quisque nefas dico , facio neque possum puto , inuitus oculus littera lego tuus sum . 
 neque quisquam ad noster peruenio acerbior auris , ut sum in Pontus , peruenio que precor . 
 ante meus oculus tamquam praesens imago haereo , et exstinctus uiuo fingo amor . 
 saepe refero animus lusus grauitas careo , seria cum liquidus saepe perago fides . 
 nullus tamen subeo ego tempus dense ille , qui uolo uita summus sum meus , cum domus ingens subito meus labor ruina concido in dominus procumbo que caput . 
 afsum ille ego , cum ego pars magnus relinquo , Magis , fortuna neque sum ipse comes . 
 ille ego non aliter fleo meus funerum uideo , ponendus quam si frater in ignis sum . 
 haereo in amplexus consolor que iaceo sum , cumque meus lacrima misceo usque suus . 
 o quotiens uita custos inuideo amarus contineo promo in meus fatum manus ! 
 o quotiens dico " placabilis ira deus sum : uiuo neque ignosco tu tu possum nego ! 
 " uox tamen ille sum celeberrimus , " respicio , quantum debeo auxilium Maximus sum tu . 
 Maximus incumbo , quisque sum pietas , rogo , ne sum ad extremus Caesar ira tenax ; cumque suus frater uis adhibeo , et omnis , qui leuiter doleo , experior ops " . 
 hic ego uerbum malus minuo taedium uita . 
 qui tu ne sum , Magis , uanus caueo . 
 huc quoque uentur ego sui iuro soleo non nisi tu longus ius sui do uia . 
 nam tuus non alius colo penetralis ritus , terra dominus quam colus ipse deus . 
 credo ego , multus habeo cum dignus amicus , non sum et multus quilibet ille minor , si modo non census neque clarus nomen auus sed probitas magnus ingenium que facio . 
 ius igitur lacrima Celsus libo adimo , cum fugio , uiuus qui do ille ego : carmen ius do rarus testor mos , ut tuus uenio nomen , celsus , lego . 
 hic sum , qui possum Getici tu mitto ab aruum : hic solus sum istic quod licet sum meus . 
 funerum non possum comito neque ungo corpus , ad qui tuus totus diuido orbis rogus . 
 qui possum , qui tu pro numen uiuus habeo , praesto officium Maximus omnis tu . 
 ille tu exsequia et magnus funus honor facio et in gelidus uergeo amomum sinus , diluo et lacrima maereo unguentum profusus ossum que uicina condo tego humus . 
 qui quoniam exstinctus , qui debeo , praesto amicus , et nos exstinctus adnumero possum . 
 Naso suus profugus mitto tu , Flaccus , salus , mitto res siquis , qui careo ipse , possum . 
 longus enim cura uitio corpus amar non patior uis languor habeo suus . 
 Neque dolor ullus adsum , neque febris uro anhelis , et perago soleo uena tenor iter . 
 os hebes sum pono que moueo fastidium mensa , et queror , inuiso cum uenio hora cibus . 
 quod mare qui tellus appono qui educo aer , nihil ibi , qui nos esurio , sum . 
 Nectaror et ambrosia , latex epula que deus , do ego formosus nauo iuuenta manus : non tamen exacuo torpeo sapor ille palatum , sto et in stomachus pondus inerte diu . 
 hic ego non audeo , cum sum uerissimus , quiuis scribo , delicia ne malum noster uoco . 
 scilicet is status sum , is res forma meus , delicia etiam possum ut sum locus . 
 delicia ille precor hic contingo , siquis ne ego sum leuus Caesar ira timeo . 
 is quoque , qui gracilis cibus sum in corpus , somnus , non alo officium corpus inanis suus . 
 sed uigilo uigilo que meus sine finis dolor , qui materia do locus ipse ego . 
 uix igitur possum uisus agnosco uultus , quoque io quaero qui sum ante color . 
 paruus in exilis sucus ego peruenio artus , membrum que sum cera pallidior nouus . 
 non hic immodicus contraho damnum Lyaeus : scio ego quam solus paene bibo aqua . 
 non epulae onero : qui si tango amor , sum tamen in Getica copia nullus locus . 
 neque uis adimo uenio damnosus uoluptas non soleo in maestus ille uenio torus . 
 unda locus que noceo et causa ualentus iste , anxietas animus , qui ego semper adsum . 
 hic nisi tu pariter similis cum frater leuo , uix mens tristitia noster fero onus . 
 uos sum frango tellus non durus phaselus : quisque nego multus , uos ego fero ops . 
 fero , precor , semper , quia semper egeo ille , Caesar offensus dum ego numen sum . 
 qui mereo nos minuo , non finio , ira , suppliciter uester quisque rogo deus .