qui gens omnis mare que et terra moueo , eiius sum ciuis ciuitas caelitus . 
 ita sum ut uideo splendeo stella candidus , signum qui semper tempus exorior suus hic atque in caelum : nomen Arcturus sum ego . 
 Noctu sum in caelum clarus atque inter deus , inter mortalis ambulo interdius . 
 et alius signum de caelum ad terra accido : qui sum imperator diuos atque homo Iuppiter , is nos per gens alius alius disparo qui facio homo mos que , pietas et fides nosco , ut quisque adiuuo opulentia . 
 qui falso lis falsus testimonium peto quisque in ius abiuro pecunia , is refero nomen exscribo ad Iuppiter ; cottidie ille scio qui hic quaero malum : qui hic lis apiscor postulo peiiurio malus , res falso qui impetro apud iudico , iterum ille is res iudicatus iudico ; maior multus multo quam lis aufero . 
 bonus in alius tabula exscribo habeo . 
 Atque hic scelestis in animus induco suos , Iuppiter sui placo possum donum , hostia : et opera et sumo perdo ; is is fio quia nihil is  ab peiiur supplicum ; facile si qui pius sum a des supplico quam qui  inuenio uenia sui . 
 idcirco moneo uos ego hic , qui sum bonus quisque aetas ago cum pietas et cum fides : retineo porro , post facio ut laeto . 
 nunc huc qui caussa uenio argumentum eloquor . 
 Primumdus hic sum nomen urbs Diphilus Cyrena uolo . 
 illic habito daemon in ager atque uilla proxumus propter mare , senex , qui huc Athenae exsul uenio , hau malus ; neque is adeo propter malitia patrius careo , sed dum alius seruo sui impedio interim , res bene paro comitas perdo . 
 hic filiola uirgo pereo paruolus . 
 Ee de praedo uir mercor pessumu , is is huc Cyrenas leno adueho uirgo . 
 adulescens quidam ciuis huiius Atticus is uideo eo ex ludus fidicinium domus , amarus occipio : ad leno deuenio , mina triginta sui puella destino do que arrabo et ius iurandum alligo . 
 is leno , ut sui aequos sum , floccus non facio fides neque quod iuratus adulescens dico . 
 is sum hospes par sui , siculus senex scelestus , Agrigentinus , urbs proditor ; is ille laudo infit forma uirgo et alius itidem qui is sum muliercula . 
 infam leno suadeo ut sui cum simul eo in Sicilia : ibi sum homo uoluptarius dico , potessum ibi is facio diues , ibi sum quaestus maxumus meretrix . 
 persuadeo . 
 Nauis clanculus conduco , quidquid sum noctu in nauis comporto domus leno ; adulescens qui puella ab is emo aio sui Uenerus uolo uotus soluo ( is hic sum Uenus fanum ) et eo ad prandium uoco adulescens huc . 
 ipse hinc ilico conscendo nauis , aueho meretricula . 
 adulescens alium narro ut res gero sum , leno  . 
 ad portus adulescens uenio : ille nauis longe in alo apscedo . 
 ego quoniam uideo uirgo  , fero et is auxilium et leno exitium simul : increpo hibernum et fluctus moueo maritumus . 
 nam Arcturus signum sum omnis unus acerrumus : uehemens sum exorior , cum occido uehementus . 
 nunc ambo , leno atque hospes , in saxum simul sedeo eieco : nauis confringo sum is . 
 ille autem uirgo atque alter itidem ancillula de nauis timidus  in scapha . 
 nunc is ab saxum fluctus ad terra fero ad uilla ille , exsul ubi habito senex , qui deturbo uentus tectum et tegula ; et seruus illic sum is qui egredior foras . 
 adulescens huc iam aduenio , qui uideo , qui ille mercatusnt de leno uirgo . 
 ualeo , ut hostis uoster diffido sui . 
 pro deus inmortalis , tempestas quoiusmodi Neptunus nos nox hic mitto proxumus ! 
 detego uentus uilla quis uerbum opust ? 
 non uentus sum , uerus Alcumena Euripides , ita omnis de tectum deturbo tegula ; inlustrior facio fenstra que indo . 
 et uos ab uoster abduco negotium neque is procedo qui uos duco gratia neque queo ad portus leno prehendeo . 
 sed meus desidia spes desero nolo : is uos , amicus , detineo diu . 
 nunc huc ad Uenus fanum uenio uiso , ubi res diuinus sui facio dico . 
 si sapio , hic quod ego macto concinno lutum . 
 prope ego hic nescioquis loquor . 
 Heus , Sceparnius ! 
 qui nomino ego ? 
 qui pro tu argentum do . 
 quasi ego tuos sum seruus dico , daemon . 
 lutum usust multus , multus terra confodio . 
 uilla integundo intellego totus ego , nam nunc perluceo is quam cribrum crebro . 
 pater salueo , ambo que adeo . 
 saluo sum . 
 sed uter tu  an femina sum , qui ille pater uox ? 
 uir sum equidem . 
 quaero uir porro pater . 
 filiola ego unus habeo , is unus perdo : uirilis sexus numquam ullus habeo . 
 at deus do . 
 tu quidem hercle , quisquis sum , magnus malum , qui oratio hic occupo occupo . 
 isticin uos habito ? 
 quis tu is quaerito ? 
 quon furo mox uenio , uestigo locus ? 
 Peculiosus sum addecet seruus et probus , qui sum praesens praetereo oratio aut qui inclementer dico homo liber . 
 et inpudic et impudens homo addeceo molestus ultro aduenio ad alienus domus , qui debeo nihil . 
 taceo , Sceparnius . 
 quis opust , adulescens ? 
 istic infortunium , qui praefestino , ubi erus adsum , praeloquor . 
 sed nisi molestumst paucus  uolo ego ex tu . 
 do opus atque in negotium . 
 quin tu in palus is exsicus que harundo qui pertego uilla , dum  ? 
 taceo . 
 tu si quis opus sum dico . 
 dico qui tu rogo , ecquis tu hic homo crispus , incanus uideo , malum , peiiurus , palpator da . 
 Plurumus , nam ego propter eiusmodi uir uiuus miser . 
 hic dico , in fanum Uenus qui muliercula duo sui cum adduco , quisque adorno sui ut res diuinus facio , aut hodie aut heri . 
 non hercle , adulescens , iam hic dies complusculus quisquam istic uideo sacrufico neque possum clam ego sum si qui sacrufico : semper peto aqua hinc aut ignis aut uasculum aut culter aut ueru aut aula exto , aut aliquis quis uerbum opust ? 
 Uenerus paro uas et puteus , non ego . 
 nunc interuallum iam hic dies multus sum . 
 ut uerbum praehibeo , ego  praedico . 
 meus quidem hercle caussa saluus sum licet . 
 Heus tu qui fanum uenter caussa circumeo , iubeo meliust prandium orno domi . 
 Fortasse tu huc uoco sum ad prandium , ill qui uoco nullus uenio ? 
 Admodum . 
 nullumst periclum tu hinc eo inpransus domus : Ceres tu meliust quam Uenus  : amor hic curo ; triticum curo Ceres . 
 Deludifico ego ille homo indignus modus . 
 pro deus inmortalis ! 
 quis illic sum , Sceparnius , homo secundum litus ? 
 ut meus opiniost propter uia ille sum uoco ad prandium . 
 qui ? 
 quia post cena , credo , lauo heri . 
 confringo nauis in mare sum ille . 
 ita sum . 
 at hercle nos uilla in terra et tegula . 
 hui ! 
 Homunculus quantus sum ! 
 Eieco ut nato ! 
 ubi sum is homo , opsecro ? 
 hic ad dextera (  ? 
 ) secundum litus . 
 uideo . 
  . 
 utinam is sum qui ego quaero , uir sacerrumus . 
 ualeo . 
 si non moneo , nosmet memini . 
 sed , o palaemo , sanctus Neptunus comes , qui Herculeus socius sum dico , qui facinus uideo ! 
 quis uideo ? 
 muliercula uideo sedeo in scapha solus duo . 
 ut adflicto miser ! 
 Euga euga , perbene ! 
 ab saxum auorto fluctus ad litus scapha neque gubernator umquam possum tam bene . 
 non uideo unda ego maior censeo . 
 Salua sum si ille fluctus deuitao . 
 Nunc , nunc periclumst . 
  eicio alter . 
 at in uadost , iam facile eno . 
 Eugepa ! 
 Uiden alter ille ut fluctus eicio foras ? 
 surgo , horsum sui capesso . 
 saluus res . 
 desilio hic autem alter in terra ex scapha . 
 ut prae timor in genu in unda concido ! 
  , euado ex aqua . 
 iam in litus sum . 
 sed dextrouorsum auorsus eo in malus crux . 
  ! 
 erro illic hodie . 
 quis is refero tuus ? 
 si ad saxum qui capesso is deorsum cado , erratio facio compendium . 
 si tu de ille ceno uesper sum , ille curo censeo , Sceparnius ; si apud ego  , ego do opera uolo . 
 Bonus aequos que ora . 
 sequor ego hic ergo . 
 sequor . 
 nimius homo fortuna parum miserus memoro quam in usus , experiundus is do acerbus . 
  hic deus  , ego hic ornatus orno in incertus regio timidus eieco ? 
 Hancine ego ad res nascor miser ego memoro ? 
 Hanus cina ego pars capio ob pietas praecipuus ? 
 Nam hic meus sat  labor hic potior , si erga parens aut deus ego inpiauis ; sed is si paro curo ut caueo , tum hic meus indecorus , iniquus , inmodeste do deus ; nam quis habeo sui signum inpium posthac , si ad hic modus sum innoxius honor apud uos ? 
 Nam ego si scio facio aut parens scelestus , minus ego miseror ; sed erilis scelus ego sollicito , eiius ego inpieta male habeo . 
 Is nauis atque omnis perdo in mare : hic bonus  sum reliquiae ; etiam qui simul uecto ego cum in scaphast excido . 
 ego nunc solus sum . 
 qui ego si sum saluus salto , labor lenus sum hic meus eius opus . 
 Nunc quam spes aut ops aut consilium quis capesdo ? 
 ita hic solus sol locus compoto . 
 hic saxum sum , hic mare sono , neque quisquam homo meus obuius uenio . 
 hic qui induo sum , summus ops oppidum , neque cibus neque locus tectum qui sum scio : qui  spes qui ego uiuo uolo ? 
 neque locus gnarus sum neque diu hic sum . 
 salto aliquis uolo qui ego ex hic locus aut uia aut semita monstro , ita nunc hic an illac is incertus sum consilium ; neque prope usquam hic quidem cultus ager conspicor . 
 algor , error , pauor , ego omnis teneo . 
 ego nunc miser sum ita utor sum : leibero ego prognatus sum maxumus , nequiquam sum . 
 nunc qui minus seruio quasi seruus for nascor ? 
 neque quisquam umquam ille prosum qui ego sui educo . 
 quis ego meliust , quis magis in  , quam ab corpus uita ut secludo ? 
 ita male uiuo atque ita ego multus in pectus sum cura exanimalis . 
 ita res sui habeo : uita hau parco , perdo spes qui ego oblecto . 
 omnis iam circumcurso atque omnibus latebra perrepto quaero conserua , uox , oculus , auris ut peruestigo . 
 Neque is usquam inuenio neque quo is neque qui quaero  , neque qui rogito responsor quisquam interea conuenio , neque magus solus terra solus sum quam hic locus atque hic regio ; neque , si uiuo , is uiuus umquam quin inuenio desista . 
 ( V ) quoianam uox ego prope hic sono ? 
 pertimeo , quis hic loquor prope ? 
 spes bonus , opsecro , subuento ego , eximo ex hic miser metus ? 
 Certus uox muliebris auris tango meus . 
 mulier sum , muliebris uox meus ad auris uenio . 
 num Ampelisca opsecrosat ? 
 ten , palaestra , audio ? 
 quin uoco ut ego audio nomen ille suus ? 
 Ampelisca ! 
  quis sum ? 
 ego palaestra . 
 dico ubi sum ? 
 Pol ego nunc in malus  . 
 socius sum neque minor pars  quam tuus . 
 sed uideo expeto tu . 
 ego sum aemulus . 
 consequor gradus uox . 
 ubi sum ? 
 ecce ego . 
 accedo ad ego atque adeo contra . 
 Fio sedulus . 
 cedo manus . 
 accipio . 
 dico , uiuisno ? 
 obsecro . 
 tu facio ego quidem uiuo ut nunc uolo , cum ego tu licet tango . 
 ut uix ego credo ego hic , tu tenere opsecro , amplector , spes meus . 
 ut ego omnis iam labor leuo ! 
 occupo praeloquor qui meus oratiost . 
 nunc abeo hinc decet nos . 
 Qui , amo , eo ? 
 litus hic persequor . 
 sequor qui lubet . 
 Sicinus hic cum uuidus uestis grassor ? 
 hic qui sum , is necessarius sum perpetior . 
 sed quis hic , opsecro , sum ? 
 quis ? 
 Uidens , amo , fanum hic ? 
 ubi sum ? 
 ad dextera . 
 uideo decor do locus uideo . 
 Hau longe absum oportet homo hinc , ita hic  locus . 
 quisquis sum deus , ueneror ut nos ex hic aerumna eximo , miserus , inops , aerumnosus ut aliquis auxilium adiuuo . 
 qui sum qui ab patrona prex meus expetesso ? 
 nam uox ego precantus huc foras excito . 
 Bona atque opsequo dea atque hau grauo patrona  benignus que multum . 
 iubeo tu saluor , mater . 
 salueo , puella . 
 tam maestiter uestio ? 
 Ilicus hinc io , hau longula ex hic locus ; uerus longe hinc absum unde  huc sum . 
 nempe equus ligneus per uia caerulus sum uectus ? 
 admodum . 
 ergo aequior uos sum candidatus uenio hostiatus que : ad hic fanum ad istic modus non uenio soleo . 
 quaene eiecno ex mare sum ambo , opsecro , unde nos hostia ago uolo huc ? 
 nunc tu amplector genu egeo ops , qui in locus nescius nescius spes sum , ut tuus recipio tectum seruo que nos miseria que tu ambo utor misereo , qui neque locust ullus neque spes paro , neque hic amplus qui uideo nos quicquamst . 
 manus meus do , exsurgo ab genu ambo . 
 misericordior nullus ego sum femina . 
 sed hic pauper res sum inops , puella : egomet uix uita colo ; Uenerus cibus meus seruio . 
 Uenus fanum , opsecro , hic sum ? 
 fateor . 
 ego hic fanum sacerdos clueo . 
 uerum quidquid sum comitor fio ab ego , qui nunc copia ualeo . 
 eo hic ego cum . 
 amicus benigne que honor , mater , noster habeo . 
 oportet . 
  modus qui pauper sum homo miser uiuonto , praesertim quibu neque quaestus sum neque disco ars ullus : necessitas quidquid sum domi is sat sum habeo . 
 Nos iam de ornatus propemodum ut locuples sum scio :  hamus atque hic harundo sum nos quaestus et cultus . 
 cotttidie ex urbs ad mare huc prodo pabulor : pro exercitus gymnasticus et palaestricus hic habeo ; echinus , lopada , ostrea , balanus capto , concha , marinus urtica , musculus , plagusia strio ; postid piscatum hamatilis et saxatilis adgredior . 
 cibus capto ex mare : si euentus non euenio neque quisquam  piscis , salsus lautus que pus domus redeo clanculus , dormio incenatus . 
 Atque ut nunc ualidus fluctuo mare , nullus nos spes sum : nisi quis concha capio , inceno sumu prŏfectus . 
 Nunc Uenus hic ueneror bonus , ut nos lepidus adiuio hodie . 
 animus aduorsauus sedulus ne erus usquam praetereo ; nam cum modo exeo foras , ad portus sui aeo eo , ego huc obuius iubeo sui uenio ad Uenus fanum . 
 sed qui percontor commodus eccus uideo asto . 
 adeo . 
 salueo , fur  , conchita atque hamiota , famelicus homo natio . 
 quis ago ? 
 ut pereo ? 
 ut piscator aequomst , fames sitis que spes que falsus . 
 ecquis adulescens huc , dum hic asto , expedite , uideo eo strenuus facies , rubicundus , fortis , qui tres semihomo duco chlamydatus cum machaera ? 
 nullus istic facies ut praedico uenio huc scio . 
 ecquis recaluos ad Silanus senex , statuo , uentriosus , torqueo supercilium , contraho frons , fraudulentum , deus odium atque homo , malum , malus uitis probrum que plenus , qui duco muliercula duo sui cum satus  ? 
 cum istiusmodi uirtus opus que nascor qui sum , is quidem ad carnufix sum aequior quam ad Uenus commeo . 
 at si uideo , dico . 
 huc prŏfectus nullus uenio . 
 ualeo . 
 ualeo . 
 credo : facio sum quod suspicor , datum uerbum sum sum , leno abeo scelestus exsulatus , in nauis ascendo , mulier aueho : hariolus sum . 
 is huc erus etiam ad prandium uoco , scelus semen . 
 Nunc quis meus meliust quam ilico hic opperior erus dum uenio ? 
 idem , sacerdos uenerius hic si quis ample scio , si uideo , exquiro : facio ego certior . 
 intellego : hic qui  tu uilla Uenus fanum pulso iubeo atque aqua rogo . 
 Quoia ad auris uox meus aduolo ? 
 opsecro , quis hic loquor ? 
 qui ego uideo ? 
 Estneus Ampelisca hic qui foras ex fanum egredior ? 
 Estneus hic Trachalius qui conspicor , calo Plesidippus ? 
 east . 
 is sum . 
 Trachalius , saalue . 
  , Ampelisca . 
 quis ago tu ? 
 aetas hau malus male . 
 melior omino . 
 uerum omnis sapio decet confero et fabulor . 
 sed Plesidippus tuus erus ubi , amo , sum ? 
 Heia uero , quasi non sum intus ! 
 neque pol sum neque huc quidem ullus uenio . 
 non uenio ? 
 Uera praedico . 
 non sum meus , Ampelisca . 
 sed quam mox cocior sum prandium ? 
 Quod prandium , opsecro tu ? 
  res diuinus facio hic . 
 quis somnio , amo ? 
 certe huc Labrax ad prandium uoco Plesidippus erus meus  uoster . 
 Pol hau mirandus facio dico : si deus decipio et homo , leno mos facio . 
 non res diuinus facio hic uos neque erus ? 
 Hariolarus . 
 quis tu ago hic igitur ? 
 ex malus multus metus que summus capitalis que ex periculum orbus auxilium que ops que huc recipio ad sui uenerius hic sacerdos ego et palaestra . 
 an hic Palaestrast , opsecro , ero meus amica ? 
 Certus . 
 insum lepos in nuntium tuus magnus , meus Ampelisca . 
 sed istic periclum perlubeo qui sum uos scio . 
 confringo sum , meus Trachalius , hic nox nauus nos . 
 quis , nauis ? 
 qui istic fabulasticus ? 
 non audio , amo , qui pactum leno clanculus nos hinc aufero uolo in Sicilia et quidquid domi sum in nauis imposiuo ? 
 is nunc pereo omnis . 
 oh , Neptunes lepidus , saalue ! 
 nec tu aleator nullus sum sapiens ; prŏfectus nimus lepidus iacio bolus : periurus perdo . 
 sed nunc ubi sum leno Labrax ? 
 pereo poto , opinor : Neptunus magnus poculum hic nox is inuito . 
 credo hercle anancaeus do quod bibo . 
 ut ego amo tu , meus Ampelisca , ut dulcis sum , ut mulsa dico dico ! 
 sed tu et palaestra quomodo saluus sum ? 
 scibus facio . 
 de nauis timidus ambo in scapha insilio , quia uideo ad saxum nauis ferrier ; propero exsoluo restis , dum ille timeo ; nos cum scapha tempestas dextrouorsum differo ab ille . 
 itaque nos uentus que fluctus que iacto exemplum  miser perpetuus nox ; uix hodie ad litus perfero nos uentus exanimo . 
 nosco , Neptunus ita soleo , quamuis fastidiosus aedilis sum : si qui inprobus sum merx , iacto omnis . 
 uae caput atque aetas tuus ! 
 tuus , meus Ampelisca , scio leno facio ego hic qui facio ; saepe dico ; capillus promitto optumumst occipio que hariolor . 
 caueo ergo tu atque erus ne abeo , cum scibato ? 
 quis facio ? 
 si amo , rogo , quis facio ? 
 adseruo dies nox que , in custodia sum semper . 
 uerum ecastor ut multus facio ita probus curo Plesidippus . 
 qur tu istic dico ? 
 res pala sum . 
 Scitn tu ? 
 etiam qui eo lauo in balineus , cum ibi sedulus suus uestimentum seruo , tamen surrupio , quippe qui qui ille opseruo falsust ; fur facile qui opseruo uideo : custos qui fur sum nescio . 
 sed dux ego ad ille ubi sum . 
 I sane in Uenus fanum huc intro , sedeo fleo que opprimo . 
 ut iam istic ego molestumst ! 
 sed quis fleo ? 
 ego dica tu : hic sui excrucio animus , quia leno adimo cistula is qui habeo ubique habeo qui suus parens nosco possum : is uereor ne pereo . 
  is sum cistellula ? 
 ibidem in nauis . 
 concludo ipse in uidulus , ne copia sum eiius qui suus parens nosco . 
 o facinus inpudics , quam liber sum oportet seruio postulo ! 
 nunc is cum nauis scilicet  pessum in alo . 
 et aurum et argentum sum leno omnis ibidem . 
 credo aliquis immergo atque is excipio . 
 is miser  sui is euenio inopia . 
 iam istic magis usus  ut is intro consolor que is , ne sic sui excrucio animus ; nam multus praeter spes scio multus bonum euenio . 
 at ego etiam , qui sperauo spes decipio multus . 
 ergo animus aequus optumus sum aerumna condimentum . 
 ego eo intro , nisi quis uio . 
 is . 
 ego qui ego impero sacerdos , is facio atque aqua hinc de proxumus rogo ; nam extemplo , si uerbum suus peto , do dico . 
 neque dignior censeo uideo anus ego quisquam qui deus atque homo censeo bene facio magus decet . 
 ut lepidus , ut liberaliter , ut honestus atque hau grauatus timidus , egeo , uuidus , eiego , exanimo accipio ad sui , hau secus quam si ex sui sum  ! 
 ut eapse sic succingo aqua calefacto , ut lauo ! 
 nunc , ne mora ille sum , peto hinc aqua unde meus impero . 
 Heus ecquis in uillasticus ? 
 ecquis hic recludo ? 
 ecquis prodeo ? 
 quis sum qui noster tam proteruus foris facio iniuria ? 
 ego sum . 
  ! 
 quis hic bonum sum ? 
 Eus  species lepidus mulier ! 
 saluis , adulescens . 
 et tu multum salueo , adulescentula . 
 ad uos uenio . 
 Accipio hospitium , si mox uenio uesper , item ut adfectus ; nam nunc nihil sum qui tu mane munero . 
 sed quis aio , meus lepidus , hilaro ? 
 Aha ! 
 nimium familiariter ego attrecto . 
 pro deus inmortalis ! 
 Uenus effigium hic quidem sum . 
 ut in ocellus hilaritudo sum , heia , corpus quoiusmodi , subuolturis ille quidem , " subaquilus " uolo dico , uel papilla quoiusmodi , tum qui indoles in sauiost ! 
 non ego sum polluceo pagus . 
 potin ut ego apstineo manus ? 
 non licet tu sic placide bellus belle tango ? 
 otium ubi sum , tum tu opera ludus et deliciae do ; nunc quam ob res huc sum mitto , amo , uel tu meus aio uel nego . 
 quis nunc uis ? 
 sapio ornatus quis uolo indicium facio . 
 Meu quoque hic sapio ornatus quis uolo indicium facio . 
 hic sacerdos Uenus hinc ego peto aqua iubeo sui . 
 at ego basilicus sum : qui nisi ora gutta non fero . 
 noster ille puteus periclum et ferramentum fodio . 
 nisi multus blanditia ab ego gutta non fero possum . 
 qur tu aqua grauo , amo , quam hostis hostis commodo ? 
 qur tu opera grauo ego quam ciuis ciuus commodo ? 
 immo etiam tu , meus uoluptas , qui uolo facio omnis . 
 Eugepa ! 
 saluus sum , hic iam ego suus uoluptas uoco . 
 do tu aqua , ne nequiquam ego amo . 
 cedo meus urna . 
 capio . 
 propero , amo , ecfero . 
 Manta , iam hic sum , uoluptas meus . 
 quis sacerdos ego dica hic demoror tam diu ? 
 ut etiam nunc miser timeo ubi oculus intueor mare ? 
 sed quis ego miser uideo procul in litus ? 
 Meus erus leno Sicilienses que hospes , qui  ambo miser censeo in mare . 
 iam ille malus plus nos uiuo quam ratus . 
 sed quis ego cesso fugio in fanum atque dico hic Palaestra , in ara ut confugio priu quam huc scelestus leno uenio nos que hic opprimo ? 
 confugio huc , ita res suppeto , subeo uia . 
 pro deus inmortalis ! 
 in aqua numquam credo uoluptas insum tantus . 
 ut hic traho lubens ! 
 nimius parum altus puteus uisust quam prior . 
 ut sine labor hic extraho ! 
 Praefiscina ! 
 Sas nequam sum , utpote qui hodie amarus incipio . 
 e tu aqua , meus tu bellio . 
  sic uolo tu fero honestus ut ego fero , ut placeo ego . 
 sed ubi tu sum , delicatus ? 
 capio aqua hic sum . 
 ubi sum ? 
 amo herclne ego , ut ego opinor . 
 delitesco malus . 
 ubi tu sum ? 
 Etiamnes hic urna accipio sum ? 
 ubi sum ? 
 Commodulus meliust . 
 tandem uero serius , etiam accipio sum urna hic ? 
 ubi tu sum gens ? 
 Nusquam hercle equidem ille uideo . 
 ludus ego facio . 
 adpono hercle urna iam ego hic in medius uia . 
 sed autem , quis si hic hinc apstuleo quispiam , sacer urna Uenus ? 
 meus exhibeo negotium . 
 metuo hercle ne ille mulier meus insidia loco , ut comprehendo cum sacer urna uenerius . 
 nempe optumus ego ius in uinclum enico magistratus si quis ego hic habeo uideo . 
 nam hic  , eapse canto quoia sum . 
 iam hercle euoco hinc hic sacerdos foras , ut hic accipio urna . 
 accedo huc ad foris . 
 Heus , Agasis Ptolemocratia , capio hic urna tu : muliercula hic nescioqua huc ad ego defero . 
 intro  . 
 reperio negotium , siquidem ego hic ultro  etiam sum aqua . 
 qui homo sui miser et mendicus uolo , Neptunus credo sui atque aetas suus : nam si quis cum is quis res commisceo ad hic exemplum amitto orno domus . 
 Edepol , libertas , lepidus sum qui numquam pes uoleo in nauis cum Hercules unus impono . 
 sed ubi ille meus sum hospes qui ego perdo ? 
 Atque eccus incedo ! 
 qui malum propero , Labrax ? 
 nam equidem tu nequeo consequor tam strenuus . 
 utinam tu priu quam oculus uideo meus malo cruciatus in Sicilia perbiter , qui propter hic ego optingo miser malus . 
 utinam , cum in aedis ego ad tu adduco domus , in carcer ille potior cubo dies . 
 deus que inmortalis quaeso , dum uiuus , utor omnis tu similis hospes habeo tu . 
 Mala fortuna in aedis tu adduco meus . 
 quis ego scelestus tu sum auscultatio ? 
 quidue hinc abitio ? 
 quidue in nauis inscensio ? 
 ubi perdo etiam plus bonum quam ego sum . 
 Pol parum miror nauis si  tu , scelu tu et scelestus pario qui ueho bonus . 
 pessum do ego blandimentum tuus . 
 scelestior cena ceno tuus quam qui Thyesta quondam aut pono sum Tereus . 
 Perius ! 
 Animus male fio . 
 contineo quaeso caput . 
 Pulmoneus  nimus uolo uomis uomo . 
 eheu ! 
 palaestra atque Ampelisca , ubi estus nunc ? 
 piscis in altus , credo , praebeo pabulum . 
 mendicitas meus  opus tuus , dum tuus ausculto magnidicus mendacium . 
 Bona sum qui habeo gratia mereo ego , qui tu ex insulsus salsus facio opus meus . 
 quin tu hinc is ab ego in maxumus malus crux ? 
 is . 
 is que res ago commodum . 
 eheu ! 
 quis uiuo ego mortalis miserus ? 
 ego multo tantus miserus quam tu , Labraxus . 
 qui ? 
 quia ego indignus sum , tu dignus qui sio . 
 o scirpus , scirpus , laudo fortuna tuus , qui semper seruo gloria aritudo . 
 equidem ego ad uelitatio exerceo , nam omnis corusca prae tremor fabulor . 
 edepol , Neptunus , sum balineator frigidus : cum uestimentum postquam aps tu abeo , algeo . 
 ne thermopolium quidem ullus instruo , ita salsus praehibeo potio et frigidus . 
 ut fortunatus sum faber ferrarius qui apud carbo adsideo ! 
 semper caleo . 
 utinam fortuna nunc anetinus utor , ut cum exio ex aqua , areo tamen . 
 quis si aliquis ad ludus ego pro manduco loco ? 
 quapropter ? 
 quia pol clare crepito dens . 
 ius optumus ego lauo arbitror . 
 qui ? 
 quia audeo tu cum in nauis ascendo , qui ab fundamentum meus usque moueo mare . 
 Tu ausculto , tu promitto ego ille sum quaestus maxumus meretrix , ibi ego conruo possum aio ditia . 
 iam postulo tu , inpuro belua , totus Sicilia deuoro insula ? 
 quaenus ballaena meus uoro uidulus , aurum atque argentum ubi omnis compaciscor sum ? 
 idem ille , credo , qui meus marsuppium , qui plenus argentum sum in sacciperium . 
 eheu ! 
 redigo sum usque ad unus hic tunicula et ad hic misellus pallium . 
 Perius oppidum ! 
 uel consocio ego quidem tu cum licet : aequo habeo pars . 
 salto si ego muliercula sum saluus , spes aliqui foro . 
 nunc si ego adulescens Plesidippus uideo , qui ab arrabo pro palaestra accipio , iam is exhibeo hic ego negotium . 
 quis , stulte , ploro ? 
 tu quidem edepol  , dum lingua uiuo , qui res soluo omnis . 
 quis illic , opsecro , negotium quod duo muliercula hic in fanum Uenus signum fleo  teneo , nescioquis metuo miser ? 
 nox hic aio proxumus sui iactatus atque eiicio hodie sum aio ex mare . 
 Opsecro hercle , adulescens , ubi istic sum qui memoro mulier ? 
 hic in fanum Uenus . 
 quot sum ? 
 totidem quot ego et tu sum . 
  meus ? 
  nescio istic . 
 qui sum facies ? 
 scitulus . 
 uel ego amarus uteruis possum , si probus adpotus sies . 
  puella ? 
  molestus sum . 
  uisus , si lubet . 
 Meo oportet intus sum hic mulier , meus  . 
 Iuppiter tu perdo , et si sum et si non sum tamen . 
 intro rumpo iam huc in Uenus fanum . 
 in barathrum mauelis . 
 Opsecro , hospes , do ego aliquis ubi condormisca locus . 
 istic ubi uis condormisco ; nemo prohibeo , puplicus sum . 
 at uideo ego orno ut sum uestimentum uuidus : recipio ego in tectum , do ego uestimentum aliquis aridus dum aresco meus ; in aliquis tu gratia refero locus . 
 Tegillus eccille , ego unus is o ; is si uis do : idem amicio , idem teco sum soleo , si pluit . 
 tu istic ego do : exaresco facio . 
 Ehus an tu paeniteo , in mare qui elauus , ni hic in terra iterum elua ? 
 eluo tu annus exunguo ciccus non interduis . 
 Tu ego numquam quisquam credo nisi si accepto pignus . 
 tu uel sudo uel pereo algu uel tu aegroueo uel ualeo . 
 barba hospes meus in aedis nihil moror . 
 sat litiumst . 
 Iamne abeus ? 
 uenalis illic ductito , quisquis sum ; non sum misericors . 
 sed quis ego hic asto infelix uuidus ? 
 quin abeo huc in Uenus fanum , ut edormisco hic crapula , qui poto praeter animus quam lubet sententia ? 
 quasi uinum Graeci Neptunus nos suffundo mare , itaque aluoms prodo spero nos salsus poculum ; quis opust uerbum ? 
 si inuito nos paullisper pergo , ibidem  : nunc uix uiuus amitto domus . 
 Nunc leno quis ago intus uisus , conuiua meus . 
 mirus modus deus ludus facio homo , mirus que exemplum somnium in somnus dano : ne dormio quidem sino quiesco . 
 uelut ego hic nox qui procedo proxumus mirus atque inscitus somnio somnium . 
 ad hirundininus nidus uideo sum simia ascensio ut facio  : ut in omnis neque is eripo queo inde . 
 postibi uideo ad ego simia  , rogo scala ut do utor sui . 
 ego ad hic exemplum simia respondeo , natus ex Philomela atque Prognum sum hirundo . 
 ago cum ille ne quis noceo meus popularis . 
 Atque ille nimius iam fio ferocus ; uideo ultro ego malum minitarier . 
 in ius uoco ego . 
 ibi ego nescioquno modo iratus uideo medius arripio simia ; concludo in uinclum bestia nequissuma . 
 Nunc quam ad res dica hic attineo somnium numquam hodie queo ad coniectura euado . 
 sed quis hic in Uenus fanum meus uicinius clamor orior ? 
 animus miror meus . 
 pro Cyrenenses popularis ! 
 uoster ego imploro fides , agricola , accola propinquus qui sum hic regio , fero ops inopia atque exemplum pessumus pessum do . 
 uindico , ne inpius potior sum polleo quam innocens , qui sui scelus fio nolo nobilis . 
 statuo exemplum impudens , do pudor praemium , facio hic lex potior licet quam uis uinco uiuo . 
 curro huc in Uenus fanum , uoster iterum imploro fides , qui prope hic adsum quisque audio clamor meus , fero suppetiae qui Uenerus Ueneriae que antistita mos antiquo in custodela suos committo caput , praetorqueo iniuria priu collum qui ad uos perueno . 
 quis istic sum negotium ? 
 per ego hic genu tu optestor , senex , quisquis sum quin tu ergo omitto genu et quis sum meus expedio quod tumultuo . 
 tu que oro et quaeso , si spero tu hic annus multum sum  et laserpicium is que euenio exagoga Capua saluus et sospes , atque ab lippitudo usque siccitas ut sum tu , Sanun sum ? 
 seu tu confido sum multus magydaris , ut tu ne pigeo do opera ego qui tu oro , senex . 
 at ego tu per crus et talus tergum qui optestor tuos , ut tu ulmeus uber sum spero uirgidemia et tu euenio hic annus uber messis malus . 
 ut meus istic dico negotium quis sum qui tumultuo . 
 qui lubet maledico ? 
 equidem tu bonum exopto omnis . 
 equidem tu dico , qui tu dignus ut euenio precor . 
 Opsecro , hic praeuorteo ergo . 
 quis negotist ? 
 mulier duo innocens intus hic sum , tu indigeo auxilium , qui aduorsus ius lex que insignio iniuria hic facio sum fio que in Uenus fanum ; tum sacerdos uenerius indignus adflicto . 
 quis homo sum tantus confidentia qui sacerdos uiolo audeo ? 
 sed eus mulier qui sum ? 
 aut quis is iniquus fio ? 
 do opera , eloquor . 
 Uenus signum sum  . 
 nunc homo  is deripio uolo . 
 is ambo sum oportet liberus . 
 quis istic sum qui deus tam pareo pendo ? 
 uis dica tu ? 
 fraus , scelus , parrico , peiiurio plenissuo , legerupa impudens , impurus ,  , unus uerbum apsoluus , lenost : quis ille porro praedico ? 
 edepol infortunium homo praedico donabilis . 
 qui sacerdos scelestus faux interpressi . 
 at malo cum magnus suus facio hercle . 
 eo istinc foras , Turbalios , sparax . 
 ubi sum ? 
 I opsecro intro , subuenio ille . 
 iterum haud impero . 
  hic . 
 ago nuncia , iubeo oculus elido , itidem ut sepia facio coquo . 
 proripio homo pes huc itidem quasi occido sus . 
 audio tumultus . 
 opinor , leno pugna pecto . 
 Nimus uolo improbissumo homo malus edentao . 
 sed ecca ipse huc egredior timidus ex fanum mulier . 
 nunc is sum cum omnis copia atque ops , auxilium , praeses uiduitas nos teneo . 
 neque  neque uiast qui salus adfero , neque quam in pars ingredior persequor scio : tantus in metus nunc sum ambo , tantus inportunitas tantus que iniuria orior in nos sum modo hic intus ab noster sum , quin scelestus sacerdos anus praecipis repello , propello perquam indignus modus nos que ab signum intumus uis deripio suus . 
 sed nunc sui ut fero res fortuna que noster , par morior sum . 
 Neque sum melior mors in malus res mitto . 
 quis sum ? 
 qui illic oratiost ? 
 cesso ego hic consolor . 
 Heus palaestra ! 
 qui uoco ? 
 Ampelisca . 
 Opsecro , qui sum qui uoco ? 
 quis is sum qui nomino ? 
 si respicio , scio . 
 o salus meus spes . 
 taceo atque bonus animus sum . 
 ego uideo . 
 si modo is licet , uis ne opprimo , qui uis uis meus adfero ipse adigo . 
 Aho ! 
 nimis ineptus sum . 
 desisto dico nuncia miser ego consolor ; nisi quis res praesidium apparo , Trachalius , ago hic res sum . 
 Certumst morior quam hic patior saeuio leno in ego . 
 sed muliebris animus sum tamen : miserus cum uenio in mens ego mors , metus membrum occupo . 
 Edepol dies hic acerbus ! 
 Bonus animus habeo . 
 nam , opsecro , unde iste animus meus inuenio ? 
 ne , inquam , timeo ; adsidio hic in ara . 
 quis istic ara prosum nos plus possum quam signum in fanum hic intus Uenus , qui amplexa modus , unde abrepo per uis miser ? 
 sedeo hic modo , ego hinc uos tamen tutor . 
 Aram habeo hic uos pro castra , moenia hinc ego uos defenso ; praesidium Uenus malitia leno contra incedo . 
 tu ausculto et , Uenus almus , ambo tu opsecrao , ara amplexor hic tuus lacrumo , genu  , in custodela nos tuus ut recipio et tutor ; ille scelestus qui tuos facio fanum pareo facio ut ulciscor nos que ut hic tuus pax ara opsideo patior : lautus ambo sum opus Neptunus nox , ne indignus is habeo  idcirco nos uitium uorta , si  minus qui bene sum lauo tu arbitror . 
 Uenus , aequos hic peto intellego : decet aps tu is impetro ; ignosco hic tu conuenio : metus hic is ut facio subigo . 
 tu ex concha nascor sum autumo , caueo tu hic concha sperno . 
 sed optumus eccus exeo senex patronus ego que et uos . 
 exeo ex fanum , nascor quantum sum homo sacrilegissume . 
 uos in ara abeo sedeo . 
 sed ubi sum ? 
 Huc respicio . 
 optumus , istic  . 
 iubeo modo accedo prope . 
 Tun legerupio hic nos cum s facio postulo ? 
 pugnus in os impingo . 
 iniquus hic patior cum pretium tuus . 
 at etiam minitor audax ? 
 ius meus eripio sum ego , meus ego ancilla inuito ego eripio . 
 habeo iudico de senatus Cyrenensis quiuis opulentus uir , si tuus sum oportet nix is sum oportet libero neu tu in carcer compingo aequos sum aetas que ibi tu usque habito , donec totus carcer contero . 
 non hodie eo res auspicauus , ut cum furcifer fabulor . 
 tu ego appello . 
 cum istic primum qui tu nosco disputo . 
 tecum ago . 
 Atqui ego cum  . 
 suntne ille ancilla tuus ? 
 sum . 
 Agedus ergo , tango uteruis digitulus minimus modus . 
 quis si attingo ? 
 Extemplus herclne ego tu follis pugilatorius facio et pendeo incurso pugna , peiiurissumem . 
 ego non licet meus ancilla Uenus de ara abduco ? 
 non licet : ita sum lex apud nos ego cum uoster lex nihil sum commercus . 
 equidem iste iam ambo educo foras . 
 tu , senex , si iste amo , huc aridus argentost opus ; si autem Uenerus complaceo , habeo , si argentum do . 
 deus tu argentum ! 
 nunc adeo meus ut scio sententia , occipio modus ille adfero uis ioculum  , ita ego tu hinc orno amitto tu ipsus tu ut non nouor . 
 uos adeo , ubi ego innuo uos , ni is caput exoculo , quasi murtetum iunco , item ego uos uirga circumuincia . 
 uis ago . 
 etiam uis proporta , flagitium flagrantia ? 
 tun , trifurcifer , ego audeo inclementer dico ? 
 fateor , ego trifurcifer sum , tu sum homo  probus : numquis parum hice sum oportet liberus ? 
 quis , libero ? 
 Atque sum tuus quidem hercle atque ex germanus Graecia ; nam alter hic sum nascor Athenae ingenuus parens . 
 quis ego ex tu audio ? 
 hic Athenae sum nascor liber . 
 meus popularis , opsecro , hic sum ? 
 non tu Cyrenensis sum ? 
 immo Athenae nascor altus que educo que Atticus . 
 Opsecro , defendo ciuis tuus , senex . 
 o filia meus , cum hic uideo , meus ego apsens miseria commoneo ; trimus qui pereo meus iam tantus sum , si uiuo , scio . 
 argentum ego pro  ambo quoiae sum dominus do ; quis meus refero Athenae  hic an Thebae sum , dum ego recte seruitus seruio ? 
 Itanus , impudens ? 
 tune hic , feles uirginalis , liber parens sublego habeo atque indignus quaestus contero ? 
 Nam hic alter qui patria sum prŏfectus nescio , nisi scio probior hic sum quam tu ,  . 
 Tuus iste sum ? 
 contendo ergo uter sum tergo uerus : ni  habeo plus in tergum tuus quam ullus nauis longus clauus , tum ego sum mendacissuo : postea aspicio meus , quando ego tuos inspecto : ni sum tam sincerus ut quiuis dico ampullarius optumus sum opus facio corium et  , quis caussasum quin uirga tu usque ad saturitas saucio ? 
 quis ille specto ? 
 qui si attingo , oculus eripio tu . 
 Atqui , quia uotus , uterque iam ego cum abduco semul . 
 quis facio ? 
 Volcanus adduco , is uenerist aduorsarius . 
 qui illic eo ? 
 Heus , ecquis hic sum ? 
 Heus ! 
 attingo ostium , iam hercle tu messis in os fio mergo pugneus . 
 nullus habeo ignis , ficus uictito aridus . 
 ego do ignis , siquidem in caput tuus conflo  . 
 eo hercle aliquis quaerito ignis . 
 quis cum inuenio ? 
 ignis magnus hic facio . 
 quin inhumanus exuro tu ? 
 immo hice ambo hic in ara ut uiuus combura , is uolo . 
 iam hercle ego tu continuo barba arripio , in ignis conicio tu que ambustulo obicio magnus auis pabulum . 
 quom coniectura egomet ego cum facio , hic  simia qui hic hirundo ex nidus uolo eripio ingratieus , qui ego in somnus somnio . 
  quis tu cum oro , senex ? 
 ut ille seruo , uis defendo , dum ego erus adduco meus . 
 quaero erus atque adduco . 
 at hic ne maxumus malo suus si attigo siue occepto . 
 curo . 
  , abeo . 
 hic quoque adseruo ipse ne qui abito ; nam  carnuficus aut talentum magnus aut hic hodie sisto . 
 abeo modo , ego dum hic curo recte . 
 iam ego reuenio . 
 utrum tu , leno , cum malo lubentior quiesco an sic sine malum , si  ? 
 ego qui tu loquor floccus non facio , senex . 
 Meo quidem tu inuito et Venus et summus Iuppiter de ara capillus iam deripio . 
 tangedum . 
 tangam hercle uero . 
 Agedus ergo , accedo huc modo . 
 iubedum recedo iste ambo illic modo . 
 immo ad tu accedo . 
 non hercle equidem censeo . 
 quis ago si accedo prope ? 
 ego recedo . 
 uerum , senex , si tu umquam in urbs offendo , numquam hercle quisquam ego leno dico si tu non ludus pessumus  . 
 facio istic qui minito ; sed nunc interim , si ille attingo , do tu magnus malum . 
 quam magnus uero ? 
 quantus leno sat sum . 
 Minacio ego floccus non facio tuus , equidem hic tu inuito iam ambo rapio . 
 tangedum . 
 tangam hercle uero . 
 tango , at scin qui modo ? 
 I dum , Turbalius , curriculum , adfero domus duo claua . 
 claua ? 
 sed probo . 
 propero cito . 
 ego tu hodie facio recte accipio ut dignus sum . 
 eheu ! 
 scelestus galea in nauis perdo ; nunc meus opportunus hic sum , salua si sum . 
 licet salto iste meus appello ? 
 non licet . 
 ehem ! 
 optumus edepolo eccus clauator aduenio . 
 ille quidem edepol tinnimentum sum auris . 
 ago accipio illinc alter claua , sparax . 
 ago , alter istinc , alter hinc adsisto . 
 adsisto ambo . 
 sic . 
 audio nuncia si hercle illic ille hodie digitus tetigo inuitas , neus istic iste inuito usque adeo donec qui domus abeo nescio ,  ambo . 
 si appello quispiam , uos respondeo istinc iste uicis ; sin ipse abito hinc uolo , quantum possum extemplo amplectitote crus fustis . 
 etiam ego abeo hinc non sino ? 
 dico satis . 
 et ubi ille cum sum seruus huc aduenio , qui erus accerso , eo extemplo domus . 
 curo hic sultus magnus diligentia . 
  hercle ! 
 ne istic fanum muto cito : iam hic Herculeus sum , Uenus fanum qui sum , ita duo destituo signum hic cum clauus senex . 
 non hercle qui hinc nunc gens aufugio scio , ita nunc meus uterque saeuio , et terra et mare . 
 palaestra ! 
 quis uio ? 
 apagio , controuorsia sum , hic quidem palaestra qui respondeo non meus sum . 
 Heus , Ampelisca ! 
 caueo sum infortunium . 
 ut possum , ignauus homo satus recte moneo . 
 sed uos dico , heus uos ! 
 num molestiasum ego adeo ad ille prope ? 
 Nihil nos quidem . 
 Numquid molestus ego sum ? 
 Nihil , si cauor . 
 quis sum quod caueo ? 
  ! 
 ab crassus infortunium . 
 quaeso hercle abeo ut licet . 
 abeo , si uelo . 
 hercle facio . 
 habeo uos gratia . 
 non cedo potior . 
 illic asto ilico . 
 Edepol prouenio  multus modus . 
 Certumst hice hodie usque opsidio uinco . 
 meamne ille amica leno uis , uiolentia de ara deripio Uenus uolo ? 
 Admodum . 
 quin occido extemplo ? 
 gladius non sum . 
 Capero aut fustis aut lapis . 
 quis ? 
 ego quasi canis homo insector lapis nequissumus ? 
 nunc pol ego pereo , Plesidippus eccus adsum . 
 conuorreo iam hic ego totus cum puluisculum . 
 Etiamnes in ara tunc sedeo mulier , cum ad ego proficiscor eo ? 
 ibidem nunc sedeo . 
 quis ille nunc illic seruo ? 
 nescioquis senex , uicinus Uenus ; is do opera optumus . 
 is nunc cum seruus seruo . 
 ego mando . 
 duco ego ad leno rego . 
 ubi illic sum homo ? 
 saluis . 
 salutes nihil moror . 
 opto ocior : rapio tu optortus collum malo an traho ? 
  opto dum licet . 
 Neutr uolo . 
 abeo sane ad litus curriculum , Trachalius , iubeo ille in urbs eo obuius ad portus ego , qui ego cum duco , hic qui ad carnufix trado . 
 post huc redeo atque agito hic custodia . 
 ego hic scelestus in ius rapio exsul . 
 ago , ambulo in ius . 
 quis ego delinquo ? 
 rogo ? 
 quin arrabo ab ego accipio ob mulier et is hinc  ? 
 non aueho . 
 qur nego ? 
 quia pol proueho : aueho non queo miser . 
 equidem tu ego dico praesto sum apud Uenus fanum : num quis muto ? 
 sumnis ibi ? 
 in ius caussa dico , hic uerbum sat sum : sequor . 
 Opsecro tu , subuenio meus , Charmis . 
 rapio optortus collum . 
 quis ego nomino ? 
 Uiden ego ut rapio ? 
 uideo atque inspecto lubens . 
 non subuenio meus audeo ? 
 quis homo tu rapio ? 
 adulescens Plesidippus . 
 ut nanctus habeo . 
 bonus animus meliust tu in neruos conrepo . 
 tu optingo quod plurumus exopto sui . 
 quis is sum ? 
 ut is qui quaero inuenio sui . 
 sequor , opsecro , ego . 
 pariter suadeo qualis sum : tu in neruos rapio , eo ego opsecro ut tu sequor . 
 etiam retineo ? 
 Perius ! 
 uerum sum uolo . 
 tu , meus palaestra et Ampelisca , ibidem ilico maneo dum ego huc redeo . 
 equidem suadeo ut ad nos abeo potior , dum recipio . 
 placeo , bene facio . 
 fur meus sum . 
 quis , fur ? 
 rapio . 
 oro , opsecro , palaestra . 
 sequor , carnufex . 
 hospes non sum hospes , repudio hospitium tuos . 
 Sicine ego sperno ? 
 sic ago . 
 Semel bibo . 
 deus tu infelico ! 
 eo caput dico . 
 credo alius in alius belua homo uortiers : illic in columbus , credo , leno uorto , nam in columbaris collus hau multus post sum ; in neruos ille hodie nidamentum congero . 
 uerum tamen eo is aduocatus ut sies , si qui meus opus cito addico possum . 
 facio et uolup sum ego hodie bis muliercula  auxilium . 
 iam clienta reperio , atque ambo forma scitulus atque aetatula . 
 sed uxor scelestus ego omnis seruo modus , ne quis significo quippiam muliercula . 
 sed Gripus seruus noster quis res gero miror , de nox qui abeo pisco ad mare . 
 Pol magus sapo si dormio domi , nam nunc et opera ludus facio et retia , ut tempestas sum nunc atque ut noctu sum . 
 in digitus hodie percoquus quod capio , ita fluctuo uideo uehementer mare . 
 sed ad prandium uxor ego uoco . 
 redeo domus . 
 iam meus oppleo auris uaniloquentia . 
  hic ago gratia meus patronus , qui salsus locus incolo pisculentus , cum ego ex suus locus pulchre orno expedio , templum reddux , plurumus praeda onustum , salus horia , qui in mare fluctuosus piscor nouus ego uber compotio mirus que modus atque incredibilis hic piscor ego lepidus euenio , neque piscis ullus uncia hodie pondus capio , nisi hic quod fero hic in rete . 
 nam ut de nox multus inpigre que exsurgo , lucrum praeposiuus sopor et quies : tempestas saeuus experior expeto paupertas ero qui et meus seruitus tolero , opus hau sum parcu meus . 
 nimis homo nihilist quist piger nimis que is genus odi ego male . 
 hVigilao decet homo qui uolo suus tempeo conficio officium . 
 non enim ille exspecto is oportet , dum  sui ad suos suscito officium . 
 nam qui dormio lubenter sine lucrum et cum malum quiesco . 
 nam ego nunc ego , qui inpiger sum , reperio ut piger si uolo sies : hic ego in mare quidquid hic insum reperio . 
 ego insum reor ; neque ego conscius sum ullus homo . 
 nunc hic tu occasio , Gripus , optingo ut libero ex populus praeter tu . 
 nunc sic facio , sic consilium sum : ad erus uenia doceo atque astus . 
 Pauxillatim pollicitor pro caput argentum ut sum liber . 
 iam ubi liber sum , igitur demos instruo ager atque aedis , mancupia , nauibus magnus mercatura facio , apud rex rex perhibeo . 
 post animus caussa ego nauis facio atque imitor Stratonicus , oppidum circumuecto . 
 ubi nobilitas meus sum clarus , oppidum magnus communibo ; is ego urbs Gripus indo nomen , monumentum meus fama et facio , ibi qui regnum magnus instituo . 
 Magnus res hic agio in mens instruo . 
 hic nunc uidulus condo . 
 sed hic rex cum acetum  et sal sine bonus pulmentum . 
 Heus , mane . 
 quis maneo ? 
 dum hic tu quam traho rudo complico . 
 mitto modo . 
 at pol ego tu adiuuo nam bonus qui bene fio hau pereo . 
 turbidus tempestas heri sum , nihil habeo , adulescens , piscis , ne tu ego sum postulo ; non uideo refero ego uuidus reto sine squamosus pecu ? 
 non edepolo piscis expeto quam tu sermo sum indigeo . 
 enico iam ego odium , quisquis sum . 
 non sino ego abeo hinc tu . 
 mane . 
 caueo sum malo . 
 quis tu , malum , nam ego retraho ? 
 audio . 
 non audio . 
 at pol qui audio post . 
 Quin loquor quis uio . 
 Ehus modo sum opera pretium qui tu ego narro uolo . 
  quis is sum ? 
 uideo num quispiam consequor prope nos . 
 ecquis sum qui meus refero ? 
 scilicet . 
 sed bonus consilium ecquis in tu ego sum ? 
 quis negotium sum modo dico . 
 si fides modo do ego tu non sum infidus . 
 do fides tu , fidus sum , quisquis sum . 
 audio . 
 furtum ego uideo qui facio ; nosco dominus , is qui fio , post ad fur egomet deuenio fero que is condicio hic pactum : " ego istic furtum scio qui facio sum ; nunc ego si uis do dimidium , indicium dominus non facio . 
 " is ego nihil etiam respondeo . 
 quis inde aequos sum do ego ? 
 dimidium uolo ut dico . 
 immo hercle etiam plus , nam nisi do , dominus dicuo censeo . 
 tuus consilium facio . 
 nunc aduortis animus ; namque hic om ne attineo ad tu . 
 quis factumst ? 
 uidulum iste qui sum nosco ego homo iam pridem . 
 quis sum ? 
 et qui pactum pereo . 
 at ego qui pactum  scio et qui inuenio homo nosco et dominus qui nunc sum scio . 
 nihilum pol plus tuus hic quam quantus ille refero meus : ego ille nosco qui nunc sum , tu ille qui antehac sum . 
 hic homo fero ab ego nemo , ne tu tu spero potis . 
 non fero si dominus uenio ? 
 Dominus hic , ne frustra sum , nisi ego nemo  , hic qui capio in uenatus meus . 
 Itanus uero ? 
 ecquis sum dico in mare piscis meus ? 
 qui cum capio , siquidem capio , meus sum ; habeo pro meus , neque manus adsero neque illinc pars quisquam postulo . 
 in forum pala omnis uendo pro meus uenalis . 
 mare quidem communis certost omnis . 
 adsentio : qui minus hic communis quaeso ego sum oportet uidulus ? 
 in mare  communis . 
 Esne impudenter impudens ? 
 nam si istic ius sum quod memoro , piscator perierum . 
 quippe cum extemplo in macellum piscis prolo sum , nemo emo , suus quisque pars piscis posco sui , dico in mare communis capio . 
 quis aio , impudens ? 
 audeo etiam comparo uidulus cum piscis ? 
 idem tandem res uideo ? 
 in manus non sum meus : ubi demitto res atque hamus , quidquid haereo extraho . 
 meus quod rete atque hamus nanco sum meus potissumumst . 
 immo hercle haud sum , siquidem qui uas excipio . 
 philosophus ! 
 sed tu enumquam piscator uideo , ueneficus , uidulus piscis capio aut profero ullus in forum ? 
 non enim tu hic quidem occupo omnis quaestus qui uolo : et uitoer et piscator tu sum , impurus , postulo . 
 uel tu ego monstro oportet piscis qui sum uidulus , uel quod in mare non nascor sum neque habeo squama ne ferus . 
 quis , tu numquam audio sum antehac uidulus piscis ? 
 scelus , nullus sum . 
 immo sum prŏfectus ; ego qui sum piscator scio ; uerus rarus capio , nullus minus saepe ad terra uenio . 
 Nihil ago , do uerbum spero ego tu possum , furcifer . 
 qui color sum , hic color capio pauxillulus ; sum alium puniceus corium , magnus item ; atque ater . 
 scio . 
 tu hercle , opinus , in uidulus tu bis conuors , nisi cauis : fio tu puniceus corium , postea ater denuo . 
 qui scelus hodie hic inuenio ! 
 uerbum facio , eo dies . 
 uideo sum quoiius arbitratus nos uis facio . 
 Vidulus arbitratus . 
 Itanus ? 
 ita enim uero . 
 stultus sum . 
  , Thales . 
 tu istic hodie non fero , nisi do  aut arbiter quoie hic res arbitratus fio . 
 quaeso , sanun sum ? 
 Elleborosus sum . 
 ego cerritus , hic non amitto tamen . 
 uerbum etiam addo unus , iam in cerebrum colaphus apstrudom tuus ; iam ego tu hic , itidem quasi peniculus nouus exurgeo soleo , ni hic amitto , exurgeo quidquid umor tibistio . 
 tango : adfligo ad terra tu itidem ut piscis soleo polypus . 
 uis pugno ? 
 quis opust ? 
 quin tu potior praeda diuido . 
 hinc tu niseni malum frunisce nihil possum , ne postulo . 
 abeo ego hinc . 
 at ego hinc offlecio nauis , ne qui abeo . 
 mane . 
 Seius tu proreo eo nauis sum , ego gubernator sum . 
 mitto rudo , scelestus . 
 Mitto : omitto uidulus . 
 numquam hercle hinc hodie ramentum fio fortunatus . 
 non probo pernego ego possum , nisi pars do aut ad arbiter redeo aut sequestro pono . 
 quemne ego excipio in mare at ego inspecto ex litus . 
 meus opus , labor et rete et horia ? 
 Numquus paruus , si uenio nunc dominus quoiiust , ego qui inspecto procul tu hic habeo , fur sum quam tu ? 
 nihilum . 
 mane , mastigium : qui argumentum socius non sum et fur sum ? 
  ex tu scio . 
 nescio neque ego iste uoster lex urbanus scio , nisi quia hic meus sum dico . 
 et ego item sum aio meus . 
 mane , iam reperio qui pactum neque fur neque socius sio . 
 qui pactum ? 
 sine ego hinc abeo , tu abeo taceo tuus uia ; neque tu ego quoiquam indico neque ego tu quisquam do ; tu taceo , ego mussito : hic optumus atque aequissumus sum . 
 ecquis condicio audeo fero ? 
 iam dudum fero : ut abeo , rudo amitto , ego molestus ne sio . 
 Mane dum refero condicio . 
 tu , opsecro herclus , aufero modo . 
 ecquis in heus locus nosco ? 
 oportet uicinus meus . 
 ubi tu hic habito ? 
 porro illic longe usque in campus ultuma . 
 uin qui in hic uilla habito , eius arbitratus fio ? 
 paullisper remitto ress dum concedo et consulo . 
 fio . 
 Euga ! 
 saluus res sum , praeda hic perpetuus sum meus ; ad meus erus arbiter uoco ego hic intra praesepe meus : numquam hercle hodie abiudico ab suus triobolum . 
 ne iste hau scio quam condicio tetuleo . 
 eo ad arbiter . 
 quis igitur ? 
 quamquam istic sum ius meus certus scio , fio istic potior quam nunc pugno tu cum . 
 nunc plax . 
 quamquam ad ignotus arbiter ego appello , si adhibeo fides , etsi  , notus : si non , notus  . 
 serius  , quamquam uos uolo qui uoltus , mulier , metuo propter uos ne uxor meus ego extrudo aedis , qui ego paelex  dico ante oculus suus . 
 uos confugio in ara potior quam ego . 
 Miserus pereo . 
 ego uos saluus sisto , ne timeo . 
 sed quis uos foras  ? 
 quoniam ego adsum , facio nemo iniuria ; eo , inquam , domus ambo nuncia ex praesidium praesido . 
 o erus , saalue . 
  , Gripus . 
 quis fio ? 
 tuus ne hic seruus sum ? 
 Hau pudet . 
 Nihil ago tu cum . 
 ergo abeo hinc sum . 
 quaeso respondeo , senex : tuus hic seruost ? 
 meus sum . 
  istic optumus , quando tuost . 
 iterum tu saluto . 
 et ego tu . 
 tunc sum qui hau multo prior  hinc erus accersiior ? 
 ego is sum . 
 quis nunc uis tu ? 
 nempe hic tuus sum ? 
 meus sum . 
 istic optumus , quando tuost . 
 quis negotist ? 
 uir scelestus illic sum . 
 quis facio tu uir scelestus ? 
 homo ego eo talus subfringo uolo . 
 quis sum ? 
 qui de res litigo nunc inter uos ? 
 eloquor . 
 immo ego eloquor . 
 ego , opinor , res facesso . 
 si quidem sum pudicus , hinc facesso . 
 Gripus , animus aduors atque taceo . 
 utin istic priu dico ? 
 audio . 
 loquor tu . 
 alienon prior quam tuus do oratio ? 
 ut nequeo comprimo ! 
 ita ut occipio dico , ille qui dudum e fanum foras leno extrudo , hic eiius uidulus eccillum teneo . 
 non habeo . 
 nego quod oculus uideo ? 
 at ne uideo uolo . 
 habeo , non habeo : quis tu ego cura quis res gero ? 
 Quomodo modo habeo , is refero , iurenes annus iniuria . 
 Ni iste capio , nullus caussa sum quin ego condono crux ; si in mare rete prehendo , qui tuos potiust quam meus ? 
 uerbum do . 
 hic modo res gero sum ut ego dico . 
 quis tu aio ? 
 Quod primarius uir dico : comprimo hic sum , si tuost . 
 quis ? 
 tu idem ego uis fio qui erus consuesco tu ? 
 si ille tu comprimo solitust , hic noster nos non soleo . 
 Uerbum ille modus ille uinco . 
 quis nunc tu uis ? 
 dico ego . 
 equidem ego neque pars posco ego istinc de istic uidulum neque meus sum hodie umquam dico ; sed eo insum cistellula huiius mulier , qui dudum dico sum liber . 
  tu hic dico quam sum aio dudum popularis meus ? 
 Admodum ; et is qui olim paruus gesto crepundia istic in iste cistula insum , qui istic insum in uidulum . 
 hic neque eo usust et ille miser suppetiae fero , si is do qui suus parens quaero . 
 Facio ut do . 
 taceo . 
 nihil herclne ego sum eo do . 
 Nihil peto nisi cistula et crepundia . 
 quis si is sum aureus ? 
 quis istic tuus ? 
 aurum aurum expendo , argentum argentum exaequo . 
 facio sum aurum ut uideo , post ego facio ut uideo cistula . 
 caueo malo atque taceo tu . 
 tu pergo ut occipio dico . 
 Vnus tu opsecro ut tu huiius commiseresco mulier si quidem hic leno is sum uidulus , qui suspicor ; hic nisi de opinio certus nihil dico tu . 
  ? 
 scelestus aucupor . 
 sine ego ut occipio loquor . 
 si scelestis ille sum hic quoie dico uidulus , hic possum nosco : ostendo hic iubeo . 
 Ain ? 
 Ostendo ? 
 haud iniquos dico , Gripus , ut ostendo uidulus . 
 immo hercle insignio iniquus . 
 quidum ? 
 quia , si ostendo , continuo hic nosco dico scilicet . 
 scelus caput , ut tute sum item omnis censeo sum , peiiurio caput ? 
 omnis istic ego facile patior , dum hic hinc ab ego sentio . 
 Atquis nunc aps tu sto , uerus hinc cibo testimonium . 
 Gripus , aduortis animus . 
 tu paucus expedio quis postulo . 
 dico equidem , sed si parum  , dica denuo . 
 hice ambo , ut dudum dico , ita sum oportet liberus : hic Athenae paruus sum uirgo surrumpo . 
 dico ego , quis is ad uidlum pertineo , seruus sum iste an liber ? 
 omnis iterum uis memoro , scelus , ut defio dies . 
 apstineo maledictum et ego qui rogo diluo . 
 Cistella eo insum oportet caudeus in iste uidulum , ubi sum signum qui parens nosco hic possum suus ,  pereo paruus Athenae , sicut dico prior . 
 Iuppiter tu deus que perdo ! 
 quis aio , uir ueneficus ? 
 quis , iste muo sum , qui pro sui fabulor non queo ? 
 eo taceo quia tacisco bonast mulier semper quam loquor . 
 tum pol tu pro portio neque uir neque mulier ego sum . 
 quidum ? 
 quia enim neque loquor sum neque taceo umquam bonus . 
 quaeso , enumquam hodie liceo ego loquor ? 
 si praeterhac unus uerbum facio hodie , ego tu comminua caput . 
 ut is occipio dico , senex , is tu quaeso cistula ut iubeo hic reddo ille ; ob is si quis postulo sui merces , do : alius quidquid ibi sum habeo sui . 
 Nunc demos istic dico , quoniam ius meus sum intellego : dudum dimidius peto pars . 
 immo etiam nunc peto . 
 uideo peto miluos , etiam cum nihil aufero tamen . 
 non ego tu comprimo possum sine malum ? 
 si istic taceo , ego taceo ; si iste loquor , sine ego pro pars loquor . 
 cedo modo ego iste uidlus , Gripus . 
 Concredo tu : atque si iste nihil sum , ut ego reddo . 
 reddo . 
 teneo . 
 audio nuncia , palaestra atque Ampelisca , hic qui loquor . 
 Estneus hic uidlus ubi cistella tuus insum aio ? 
 is sum . 
 Perius hercle ego miser ! 
 ut priuquam plane aspicio ilico is sum dico ! 
 Facio ego hic res ex procliuis planus tu . 
 Cistella eo insum oportet caudeus in iste uidulus . 
 ibi ego dica quidquid insum nominatim : tu ego nullus ostendo ; si falsus dica frustra dico , uos tamen istic quidquid eo insum uos habeo ; sed si sum uerus , tum opsecro tu ut meus ego reddo . 
 placeo . 
 ius merum ora meus quidem animus . 
 at meus hercle iniuria . 
 quis si iste aut superstitiosus aut  atque omnis quidquid insum uerus dico ? 
 idne habeo hariola ? 
 non fero nisi uerus dico : nequiquam hariolor . 
 soluo uidulus ergo , ut quis sum uerus quam primum scio . 
 hic habeo , soltutust . 
 aperio . 
 uideo cistella . 
 Haecinsum ? 
 istaec sum . 
 o meus parens , hic uos concludo gero , huc ops que spes que uoster cognosco condo . 
 tum tu hercle deus iratus sum oportet , quisquis sum , qui parens tam in angustus tuus locus compingo . 
 Gripus , accedo huc ; tuus res ago . 
 tu , puella , istinc procul dico quis insum et qui facies , memoro omnis . 
 si hercle tantillus pecco , qui posterior postulo tu ad uerus conuors , nugae , mulier , magnus ago . 
 ius bonus ora . 
 edepol hau tu oro , nam tu iniurius . 
 loquor nuncia , puella . 
 Gripus , animus aduors atque taceo . 
 sum crepundia . 
 Ecca uideo . 
 Perius in primus proelium . 
 mane , ne ostendo . 
 qui facies sum ? 
 respondeo ex ordo . 
 Ensiculustus aureolus primum litteratus . 
 dico dum , in is ensiculum littera quis sum ? 
 Mei nomen pater . 
 post  securiculum ancipo , itidem aureus , litteratus : ibi mater nomen in securiculasticus . 
 mane . 
 dico , in ensiculum quis nomen sum paternus ? 
 daemon . 
 deus inmortalis , ubi locus sum spes meus ? 
 immo  meus ? 
 pergo , opsecro , continuo . 
 Placidus , aut eo in malus crux . 
 loquor mater nomen hic quis in securiculus sum . 
 daedalus . 
 deus ego seruo cupio . 
 at ego perditus . 
 filia meus sum hic oportet , Gripus . 
 sum per ego quidem . 
 qui tu deus omnis perdo , qui ego hodie oculus uideo tuus , ego que adeo scelestus , qui non circumspicio centio , priu ego ne quis inspecto quam rete extraho ex aqua ! 
 post siciliculus argenteolus et duo  manicula et suculus quin tu i dierengo cum suculus et cum porculus . 
 et bulla aureus sum pater qui do meus natalis dies . 
 is sum prŏfectus . 
 contineo quin complector non queo . 
 filia meus , saalue . 
 ego is sum qui tu produco pater , ego sum daemon et mater tuus ecca hic intus daedalus . 
  , meus pater insperatus . 
  . 
 ut tu amplector lubens ! 
 Uolup sum cum istic ex pietas uoster uos contingo . 
 capedum , hic si possum fero intro uidulus , ago , Trachalius . 
 ecce Gripius scelus ! 
 quom istic res male euenio tu , Gripus , gratulor . 
 ago eo , meus gno , ad mater tuus , qui ex tu possum argumentum hic res magis exquiro , qui tu magus tracto magus que signum pernosco tuus . 
 intro eo omnis , quando opera promiscus do . 
 sequor ego , Ampelisca . 
 quom tu deus amo uoluptas sum ego . 
 sumnis ego scelestus qui illic hodie excipio uidulus ? 
 aut cum excipio , qui non alicubi in solus apstrudo locus ? 
 credo edepol turbulentus praeda euenio ego , quia ille ego tam turbulentus tempestas euenio . 
 credo edepolo ego illic insum argentum et aurum largiter . 
 quis meliust quam ut hinc intro abeo et ego suspo clanculus , salto tantisper dum apscedo hic ab ego aegrimonia ? 
 pro deus inmortalis ! 
 quis ego sum fortunatus , qui ex improuisus filia inuenio meus ? 
  si quoius homo deus sum bene facio uolo , aliquis ille pactum optingo opto pius ? 
 ego hodie neque spero neque credo : is improuisus filia inuenio tamen ; et is de genus summus adulescens do ingenuus , atheniensis et cognatus meus . 
 ego is adeo arcesso huc ad ego quam primum uolo iubeo que exeo huc eie seruus , ut ad forum eo ; nondum egresdo sum is , is miror tamen . 
 accedo , opinor , ad foris . 
 quis conspicor ? 
 uxor complexo collum retineo filia . 
 Nimus paene ineptus atque odiosus is amatiost . 
 Aliquando osculor meliust , uxor , pausa facio ; atque adorno , ut res diuinus facio , cum intro aduenio , Lares familiaris , cum augeo noster familia . 
 sum domi agnus et porcus sacro . 
 sed quis iste remoror , mulier ,  ? 
 Atque optumus eccus exeo foras ! 
 ubi ubi sum , iam inuestigo et ego cum ad tu adduco simul Plesidippus . 
 eloquor ut hic res optingo de filia ; is rogo ut relinquo alius res et huc uenio . 
 licet . 
 dico do meus ille filia uxor . 
 licet . 
 et pater eie ego nosco et ego sum cognatus . 
 licet . 
 sed propero . 
 licet . 
 iam hic facio sum , coena ut curo . 
 licet . 
  licet ? 
 licet . 
 sed scin quis sum qui tu uolo ? 
 Quod promitto ut memino , hodie ut liber sum . 
 licet . 
 facio ut exoro Plesidippus ut ego manus emitto . 
 licet . 
 et tuus filia facio oro : facile exoro . 
 licet . 
 Atque ut meus Ampelisca nubo , ubi ego sum liber . 
 licet . 
 Atque ut gratus meus beneficium facio experior . 
 licet . 
  licet ? 
 licet : tu rusus refero gratia . 
 sed propero eo in urbs actutum et recipio tu huc rusus . 
 licet . 
 iam hic sum . 
 tu interibe adorno ceterus quod opust . 
 licet . 
 Hercules iste infelico cum suus licentia ! 
 ita meus repleo auris quidquid memoro " licet . 
 " quam mox licet tu compello , daemon ? 
 quis sum negotium , Gripus ? 
 de ille uidulum : si sapio , sapio ; habeo quod deus dano bonus . 
 Aequom uideo tu , ut ego alienus qui sum meus sum dica ? 
 quodne ego inuenio in mare ? 
 tantus ille melior optingo qui perdo ; tuos sum nihilum magis oportet uidulus . 
 iste tu pauper sum cum nimus sanctus pius . 
 o Gripus , Gripus , in aetas homo plurumus facio trasennus , ubi decipio dolus . 
 Atque edepolo in is plerumque esca impono : quam si quis auidus posco esca auariter , decipio in  auaritia suus . 
  qui consulte , doceo atque astute cauo , diutinus utor bene licet partus bene . 
 ego istic uideo praeda praedo eo , ut cum maior dos abeo quam aduenio . 
 Ego ut qui ad ego adfero sum alienus scio celo ? 
 parum istic facio noster daemon . 
 semper caueo hic sapio aequissumumst ne conscius sum ipse maleficus suus . 
 ego ego conlusim nihil moror ullus lucrum . 
 specto ego pridem comicus ad istic modus sapienter dico dico , atque is  , cum ille sapio mos monstro poplus : sed cum inde suus quisque eo diuorsus domus , nullus sum ille pactum ut ille iubeo . 
 abeo intro , ne molestus , lingua tempero . 
 ego tu do nihil sum , ne tu frustra sum . 
 at ego deus quaeso ut , quidquid in ille uidulost , si aurum , si argentum sum , omnis is ut fio cinis . 
 illic sum quod nos nequam seruus utor . 
 nam illic cum seruus si qui congredior sum , et ipse sui et ille furtum astringo ; dum praeda habeo sui censeo , interim praeda ipsus sum , praeda praeda duco . 
 nunc hinc intro eo et sacrufico , postibus iubeo nos cena continuo coquo . 
 iterum ego istic omnis itero , meus animus , meus Trachalius , meus libertus , meus patronus potior , immo meus pater . 
 reperio pater palaestra suos atque mater ? 
 reperio . 
 et popularis sum ? 
 Opinus . 
 et nubo sum meus ? 
 suspicor . 
 Censes hodie despondeo is meus , quaeso ? 
 censeo . 
 quis ? 
 pater etiam gratulor cum ille inuenio ? 
 censeo . 
 quis mater eiius ? 
 censeo . 
 quis ergo censeo ? 
 quod rogo censeo . 
 dico ergo quantus censeo ? 
 Ego ? 
 censeo . 
 adsum equidem , ne censio semper facio . 
 censeo . 
 quis si curro ? 
 censeo . 
 an sic potior placide ? 
 censeo . 
 Etiamnis is aduenio salus ? 
 censeo . 
 etiam pater ? 
 censeo . 
 post eiius mater ? 
 censeo . 
 quis postea ? 
 Etiamnes aduenio complector is pater ? 
 non censeo . 
 quis mater ? 
 non censeo . 
 quis eampsus ille ? 
 non censeo . 
 Perius ! 
 diligo dimitto . 
 nunc non censeo cum uolo . 
 sanus non sum . 
 sequor . 
 duco ego , meus patronus , qui lubet . 
 quis ego sum mortalis miserus qui uiuo alter hodie , qui ad recuperator modo damno plesidippus ? 
 abiudico ab ego modo sum palaestra . 
 Perditus sum . 
 nam leno ex gaudium credo sum procreo , ita omnis mortalis , si quis sum malus leno , gaudeo . 
 nunc alter ille qui meus sum uisus huc in Uenus fanum , salto ut is abduco , de bonus qui resto reliquia , numquam edepolo hodie ad uesper Gripus inspicio  nisi uidulus ego reddo . 
 Perius cum mentio fio audio usquam uidulus : sum quasi palo pectus tundo . 
 istic scelestus liber sum : ego qui in mare prehendo rete atque excipio uidulus , is dareo nego quisquam . 
 pro deus inmortalis ! 
 suus ego hic sermo arrigo auris . 
 Cubitus hercle longus littera signo iam usquequaque , si quis perdo uidulus cum aurum atque argentum multus , ad Gripus ut uenio . 
 non fero iste , ut postulatum . 
 Meus hercle illic homo uidulus scio qui habeo , ut ego opinor . 
 adeundus ego illic sum homo . 
 deus , quaeso , subuenio . 
 quis ego intro reuoco ? 
 hic uolo hic ante ostium extergo . 
 nam hic quidem pol e robigo , non sum ex ferrum facio , ita quanto magis extergeo rutilus , atque tenuior fio . 
 nam quidem hic uenenatumst uerus : ita in manus consenesco . 
 adulescens , saalue . 
 deus tu amo cum inradeo caput . 
 quis fio ? 
 uerum extergeo . 
 ut ualeo ? 
 quis tu ? 
 num medicus , quaeso , sum ? 
 immo edepolo unus littera plus sum quam medicus . 
 tum tu mendicus sum ? 
 tango acus . 
 uideo dignus forma . 
 sed quis tu sum ? 
 hic proxumus nox in mare meus et alium confringo sum nauis , perdo quidquid sum miser ibi omnis . 
 quis perdo ? 
 Uidulus cum aurum atque argentum multus . 
 ecquis memini in uidulum qui pereo quis ibi infuo ? 
 quis refero , qui pereo ? 
 tamen sine hic , alius fabulor . 
 quis si ego scio qui inueno ? 
 uolo ex tu scio signum . 
 Nummus octingenti aureus in marsuppium insum , praeterea centum minarium philippea in pasceolus sorsus . 
 magnus hercle praedast , largiter merces indipisca ; deus homo respicio : bene ego hinc praedor eo . 
 prŏfectus sum huiius uidulus . 
 pergo alius tu expedio . 
 talentum argentum commodum magnus insum in crumen , praeterea sinus , cantharus , epichysa , gaulus , cyathus . 
 Papa ! 
 diuitia tu quidem habeo luculentus . 
 Miser istic uerbum et pessumus sum , " habeo " et nihil habeo . 
 quis do uelis qui istic tu inuestigo indico que ? 
 eloquor properus celeriter . 
 nummus trecenti . 
 trica . 
 Quadrigentos . 
 trama putidus . 
 quingenti . 
 cassus glans . 
 sescenti . 
 curculiunculus minuo fabulo . 
 do septingenti . 
 os caleo tu , nunc is frigefacto . 
 mille do nummus . 
 somnio . 
 nihil addo . 
 abeo igitur . 
 audio : si hercle abeo hinc , hic non sum . 
 Uin centum et mille ? 
 dormio . 
 eloquor quantus postulo . 
 qui nihil inuitus addo : talentum magnus . 
 non possum triobolum hinc absum . 
 proin tu uel aio uel nego . 
 quis istic ? 
 necessus sum , uideo : do talentum . 
 accedo dum huc : Uenus hic uolo adrogo tu . 
 qui tu lubet is meus impero . 
 tango ara hic Uenus . 
 tango . 
 per Uenus hic iurandum sum tu . 
 quis iuro ? 
 qui iubeo . 
 praeeo uerbum quiuis . 
 qui domi sum , numquam ullus supplico . 
 teneo ara hic . 
 teneo . 
 deiero tu meus argentum do idem dies , tu uidulus ubi sum potior . 
 fio . 
 Uenu Cyrenensis , testis tu testor ego , si uidulus ille qui ego in nauis perdo cum aurum atque argentum saluos inuestigo is que in potestas meus peruenio , tum ego hic Gripus , inquam et ego tango tum ego hic Gripus ( dico , Uenus , ut tu audio ) talentum argentum magnus continuo do . 
 si fraudo , dico ut tu in quaestus tuus Uenus eradico , caput atque aetas tuus . 
 Tecus hic habeo tamen , ubi iuro . 
 Illaecor aduorsum si quis pecco , Uenus , ueneror tu ut omnis miser leno sum . 
 tamen fio , etsi tu fides seruo . 
 tu hic opperio , iam ego facio exeo senex ; is tu continuo uidulus reposco . 
 si maxumus meus ille reddideo uidulus , non ego illic hodie debeo triobolum . 
 meus  lingua quod iuro meus . 
 sed conticisca : eccus exeo et duco senex . 
 sequor hic . 
 ubi istic lenost ? 
 Heus tu , e tu ! 
 hic habeo uidulus . 
 habeo et fateor sum apud ego , et , si tuus sum , habeo tu . 
 omnis , ut quidquid infuo , ita saluus sisto tu . 
 teneo , si tuost . 
 o deus inmortalis meus sum . 
  , uidulus . 
 Tuo sum ? 
 rogito ? 
 si quidem hercle Iuppiter sum , meus sum tamen . 
 Omnis insum saluus ; unus istinc cista excipio sum modo cum crepundia ,  hodie filia inuenio meus . 
 quam ? 
 tuus qui sum palaestra , is filia  meus . 
 mehercle facio sum . 
 quom istic res tu ex sententia pulchre euenio , gaudeo . 
 istic facile non credo tu . 
 immo herclus , ut scio gaudeo ego , ego triobolum ob is ne do , condono tu . 
 benigne edepol facio . 
 immo tu quidem hercle uero . 
 Heus tu ! 
 iam habeo uidulus . 
 habeo . 
 propero . 
 quis propero ? 
 reddo argentum ego . 
 neque edepol tu do neque quisquam debeo . 
 qui hic factio sum ? 
 non debeo ? 
 non hercle uero . 
 non tu iuratus ego sum ? 
 iuratus sum et nunc iuro , si quis uoluptas sum ego : ius iurandum res seruo , non perdo condio sum . 
 cedo sum ego talentum magnus argentum , peiiurissumem . 
 Gripus , qui tu iste talentum posco ? 
  ego , do . 
 lubet iuro . 
 Tunus meus pontifex peiiurio sum ? 
 qui pro res argentum promitto hic tu ? 
 si uidulus hic redigo in potestas eie , iuoratust do ego talentum magnus argentum . 
 cedo quicus habeo iudico , ni dolus malus instipulo sum siue etiamdum sies quinque et uiginti annus nascor . 
 habeo cum hic . 
 Aliost opus . 
 iam ab istic aufero haud audeo , si istic condemno . 
 promisistin hic argentum ? 
 fateor . 
 qui seruus meus promitto meus sum oportet , ne tu , leno , postulo tu hic fides lenonius utor : non possum . 
 iam tu ratus  homo qui defrudar ? 
 Do huc argentum sum probus : is ego continuo hic do adeo ego ut hic emitto manus . 
 quando ergo erga tu benignus ego sum atque opus meus hic tu sum seruo immo hercle meus , ne tu dico tuus . 
 ( si sapio , taceo ) tum tu ego benigne itidem addeceo bene mereo bene refero gratia . 
  pro meus ius ora ? 
 Mirus quin tuos ius meus periclum aps tu expeto . 
 saluus sum , leno labasco , libertas portendo . 
 Uidulus istic ille inuenio , ille mancupium meus sum ; ego tu hic porro seruo cum magnus pecunia . 
 gratia habeo et de talentum nullus caussa sum quin ferus , qui eo sum iuratus . 
 Heus tu ! 
 ego do ergo , si sapio . 
  an non ? 
 tu meus res simulo ago , tu munio uia . 
 non hercle istic ego interuors , si alius praeda perdo . 
 uapulo uerbum si addo iste unus . 
 uel hercle enico , non taceo umquam alius pactum nisi talentum comprimo . 
 Tu opera hicquidem do . 
 taceo . 
 concedo hic tu , leno . 
 licet . 
 pala ago , nolo ego murmurillus neque susurrus fio . 
 dico ego quantus ille emo tuus alter muliercula , Ampelisca ? 
 mille nummus denumerauo . 
 uin tu condicio luculentus fero ego ? 
 sane uolo . 
  talentum facio . 
 facio . 
 pro ille alter , liber ut sum , dimidium tu sumo , dimidium huc cedo . 
 maxumus . 
 pro ille dimidium ego Gripus emitto manus , qui propter tu uidulus et ego gnatus inuenio . 
 facio , gratia habeo magnus . 
 Qui mox meus argentum ergo reddo ? 
 res solutus sum , Gripus . 
 ego habeo . 
 at ego ego hercle mauolus . 
 nihil hercle hic tu sum , ne tu spero . 
 ius iurandum uolo gratia facio . 
 Perius hercle ! 
 nisi ego suspendo occido . 
 numquam hercle iterum defrudao ego quidem post hic dies . 
 hic hodie ceno , leno . 
 fio , condicio placeo . 
  intro . 
 spectator , uos quoque ad cena uox , ni do nihil sum neque sum quisquam polluco domus , nix adeo uoco credo uos sum ad cena foras . 
 uerum si uolo plausus fabula hic clarus do , comissor omnis uenio ad ego ad annus sedecim . 
 uos hic hodie ceno ambo . 
 fio . 
 Plausus do .