qui penetro fossor terra caecus antrum , metallum foecundus informis , rudis que nitentia uenio ; dum stupeo occulto gaza , nummus que sum , eruo argentum latex , nitidus que liquor ; qui nullus effundo prodeo uestigium tractus , nec terra signum revolubilis imprimo udo , sed frango sparsim in globulus forma usque rotundus seruo , et in teres lapso sui colligo orbis . 
 incertus qui sum natura , an negiligo ultra perficier , iubar et maturus inutilis temno ; an potior sol uolo imperfectus relinquo argentum male cogo , diuitia que fluo : quisquid sum , magnus sui iacto nobilis usus ; nec deus effulgeo magis aspectabilis olim , dum Danae flauus circum pretiosus amictus ambio , et , gratus suadeo libido forma , depluo irriguus liquefacio numen in aurum . 
 quin ago , sumo tubus fragilis , qui densus aer excludo ; fundus uitrum subsido in imus argentum stagnum ; ut pluuia impendeo metallum mobilis descendo , uel contra , ubi postulo aestus , prodeo hinc liquor emergo , et rursus inanis occupo ascensus , tubulus que excurro in omnis . 
  coelum facies tempestas que sum conscius lympha moneo , bruma que et frigus narro . 
 nam quoties liquor insurgo , uitreus que canalis sublatus nequeo ripa cohibeo prior ; tum laetus spero dies licet , aruum fateor aestans , et largus diffundo lumen rideo . 
 Sin sui immodicum attollo argenteus umor , et nimium opprimo , contendo ad arduus uitrum ,  sitio herba , jam succus flamma ferax excoquo , et langueo consumtus pratum uiror . 
 cum uero tenuis nebula spiraculum terra fundo , et madidus fluito super aequor fumus , pabulum uenturus pluvia ; tum fusilis pondus inferior peto ; neque certus ardea caelus indico humens , medius quando aether ora trano , crassus fruor sublimior aura , discutio et madidus roro nubilum penna . 
 nunc gutta agglomero , dispergo frigus stipo particula , rarus que in nimbus cogo umor : Pratum uireo , seges foecundus imber aether irrigo , et bibula radix alimentum ministro . 
 quin ubi plus aequus descendo udus metallum fundus amo , impatiens pluvia , metuo que procella , Agricola caueo ; non hic impune colonus aspicio ; ostendo mox foetus uapor aura collecta hyems , tempestas que sonorus . 
 at licet argentum mol incumbo leuo subsido , penitus que imus sui condo in alueus , caeterus  tumeo ;  flumen ripa Expatio ruo , spumo aestuo unda diluuium , rapidus que effundo licentia pons . 
 nullus taceo secerno polus mirabilis uitrum quin uarius coelum uultus et tempus prodeo , ante refero , quando tenuis uelamen tutus incedo , quando spero frigidus ignis . 
 augurium hic fretus , quamquam ater nubilum coelum dirumpo , obscurus dies , pluuia que mino ; machina si nego , et sudum promitto aperio , audax carpo iter nimbus pendeo uiator ; nec metuo imber , posco messor arista prosterno : terra jam bruma incumbo inermis , frigus que haud noceo cado , ferio que paro .