sed , ut uulgo prouerbium dico , Deus ille prae ceterus colendus credo , qui subuenio in praesens . 
 ideo que non curo quomodo , dum tamen hic qui expeto facio . 
 egregie quidem Caecilius balbus , imperator , inquam , Augustus , tum in multus , tum in is magis eluceo prudentia tuus , qui eo nondum tu omnino insanus reddo , qui ut tu applaudo , non modo Dion , sed tu ipse et populus iniuria facio . 
 deus siquidem minuo reuerentia , qui parifico tu . 
 tu arguo imsipientia , dum conditio tuus repugno natura , tu paro numen sum persuadeo praesumo . 
 Noueo superstitio inuro populus , qui mortalis deus pro immortalis persuadeo sum colendus . 
 sane in is aliquis diuinus tu insum monstro , si omnis iste , qui diuinitas tuus fraudulenter applaudo , rapio facio ad tormentum . 
 quis enim deus is parco , ab qui sui decipio eo intellego ? 
 quis non irruo in is , qui aureus Juppiter oculus eruo , aut argentum gemma que tollo Vesta nitor excaeco ? 
 quis de Mars caput adamantini lumen impune temerarius effodio unguis ? 
 nempe deus inuisibilis et immortalis circumuenio , et is fallacia paro insidia , grauior culpa sum , is quod ab hic uisibilis deus fabrica sustento et rego , et honor aut contemptus qui iste exhibeo , ille remunero . 
 si sapio ergo , Augustus , in deus hostis insurgo , et tu , si non Deus , quod nequaquam sum , uel deus tu doceo sum cultor , si deceptor iste extermino , excaecator tuus , deus contemptor , et uterque iniunia punio . 
 hic Caecilius . 
 latrocinium Cecilius balbus l . 
 de nuga philosophus : cum pirata deprehendo ad alexander duco ab ipse interrogo , propter qui mare habeo infestus , respondeo liber continencia , propter qui tu orbis terra . 
 sed quia is unus facio nauigium , latro uoco , tu quia facio magnus classis , uoco imperator . 
 si solus capio sum alexander , latus sum ; si ad nutus dionis familio populus , sum dionides imperator . 
 uoco enim pirata dionides . 
 nam quoniam ad causa non differo nisi quia deterior sum , qui rapio improbior , qui iusticia abiicio decet , quam qui manifesto impugno lex . 
 qui ego fugium , tu persequor , ego ueneror , tu contempnus . 
 hic meus fortuna iniquitas et familiaris res angustia facio . 
 si fortuna meus succresco , facio fortasse bonus ; atque tu , qui fortunacus , nequus sum . 
 miror alexander constancia homo is meritum arguo , experior , inquam , si sum sum bonus fortuna que muto ; non is ammodo , quod delinquo , sed tucus mos ascribo , cumque facio ascribo milicia , ut possum exin saluus lex militaris . 
 idem ( Alexander ) quoque eleganter et uere comprehendo pirata scribo respondeo . 
 cum enim Alexander interrogo , quis is uideo quod mare habeo infestus , ille liber contumacia , quis tu , inquam , ut tu orbis terra . 
 sed quia is ego unus nauigium facio , latro uoco ; quia tu magnus classis , dico imperator . 
 si solus et capio sum Alexander , latro sum ; si ad nutus Dionides populus famulor , sum Dionides imperator . 
 nam quoad causa non differo , nisi quia deterior sum , qui rapio improbior , qui iusticia abiecte desero , qui manifesto impugno lex . 
 qui enim ego fugium , tu persequor , ego utcun que ueneror , tu contemno . 
 ego fortuna iniquitas et res familiaris augustia , tu fastus intolerabilis et inexplebilis auaritia fur facio . 
 si fortuna mansuesco , facio forte bonus . 
 at tu , qui fortunacus , is nequus sum . 
 Miror Alexander constancia homo is meritum arguo ,  , inquam , an sum sum bonus fortuna que muto , ut non is ab modus , quod delinquo , sed tuus mos adscribo , is que itaque iubeo conscribo militia , ut possum exinde saluus lex militaris . 
 factio tamen adulor praeualeo , qui et praesens res declaro status . 
 adeo quidem , ut si quis popularis modestia conscius , assentatio et scurrilitas uitium credo tempero , hostis felix censeo aut inuidus . 
 is siquidem auris tenerus sum , et iam obsurdesco uero , et lingua seuerior sine offensio grauissimus non admitto . 
 in qui quantum ab uirtus maius aetas noster degeneravo , perspicuus sum , cum sine patientia aut nullus aut rarus sum opus uirtus uerbum  et exemplum . 
 unde et Aristippus ab maledicens sui discedo , dico lego : ut tu lingua tuus , sic et ego meus auris dominus sum . 
 Antisthenes quoque quidam dico , maledico tu ille , non ego , inquam , sed ille , qui in sui , qui ille culpo , agnosco . 
 b . 
 sed etsi ego maledico curo , non curo , quia auditus lingua debeo sum robustus , cum singulus homo lingua sum singulus , sed auris binus . 
  tamen curo , quia is ipse ego fateor sum superior , quoniam que . 
 superior persona usus sum , detractio subiaceo , inferior infero . 
 Gaudeo itaque , nisi urgeo humanitas compatior infelix . 
 item T. Tatius maledico sui Metellus , Facilus , inquam , sum in ego dico , cum neque sum respondeo . 
 quis Xenophon ? 
 tu , inquam quidam , maledico disco , et ego , conscientia testis , disco maledictum contemno . 
 sed et Diogenes , cum is nuncio amicus , tu [ amicus ] cunctus uitupero , oportet , inquam , sapientia ab insipiens ferio ; sum enim melior indico malus lingua qui carpo . 
 quis Plato ? 
 totus philosophia robur patientia sum . 
 cum et Socrates non modo uerbum nego sapio possum offendo , sed aduersus omnis fortuna robur uirtus suus maneo immobilis . 
 et ne philosophus solus patientia sic placeo credo , ipse imperator ad is publico exemplum occurro . 
 in Graecia quis magnus aut clarus Alexander ? 
 is Antigonus paedagogus cithara frango abicio que dico : aetas tuus iam regno conuenio , pudeo que in corpus regnum uoluptas luxuria dominor . 
 quod et ille patientissimus fero , licet plerumque impatientus sum , et pater sicut uirtus , ita uitium supero . 
 idem quoque eleganter et uere comprehendo pirata scribo respondeo ab saluus lex militaris . 
 sed ne ab solus Graeci mutuor instrumentum uirtus . 
 Scipio Africanus , cum is parum pugnax quidam arguo , imperator , inquam , ego mater pario , non bellator . 
 Marius quoque , cum is Teutonus quidam ad pugna certamen prouoco , respondeo , si cupidus mors sum , sui uita laqueus possum  , et sapio non tam pugna quam uictoria quaero . 
 primus Romanus imperator Iulius Caesar quam patientissimus multus sustineo . 
 cum enim caluitium iniquissimus fero , et deficio capillus ab ceruix conuoco ad frons , ab iratus miles is dico sum : facile sum , Caesar , tu caluus non sum , qui ego in exercitus Romanus quisquam ago uel  sum timidior . 
 idem latus clavum usque ad manus fimbriatus utor laxior cingo . 
 unde Sylla optimas saepe admoneo dico , ut puer male  caueo . 
 praeterea margarita cupidus sum , qui , pondus is interdum manus confero , discerno . 
 cum ergo Caecilius inuito , res ut facio senatus auctoritas denuncio , ut is uideo , iniustus , ante , inquam , satio margarita . 
 at hic forte aut alienus uideo , et qui uir fortis animus honestior dissimulo . 
 uerum et famosus libellus de is scribo sum , et iocularis carmen in is publicus diuulgo , ut sum ille miles in triumpho gallicus celebro : Gallia Caesar subigo ,  Caesar ;  non triumpho , qui subigo Caesar . 
 eo quod  rex Bithynia Caesar fero stuprum subigo , in ulterior familiaritas , dum iunus sum , admitto . 
 facilitas quoque Caesar in augeo senatus Cicero nimis acriter et pala irrideo . 
 nam cum ab hospes suus P. Manlius rogo , ut priuignus suus decurionatus expedio , aio assisto frequentia : Roma si uolo habeo , Pompeii difficilis sum . 
 sed et in epistola ad C. Cassius uiolator dictator mordacius scribo : uolo Idus Martius ego ad coena inuito , prŏfectus reliquia nihil sum ; nunc ego reliquiae uester exerceo . 
 sed Augustus fortuna fauor et Romanus decus imperium auunculus suus Iulius longe patientior exsisto . 
 cum enim Antonius maternus is origo despicio is Afrus genus et natura panifex dico , hic rideo perfero , et idem soror trado in affinitas gratia admitto . 
 cum uero idem aduersus priuo quidam grauis excandesco , loquor , inquam , Augustus , qui placeo , quia diligentia auris , lingua taciturnitas indico , quies manus , et in omnis hic potentia tuus accuso , quia nihil alius arguo possum in patientia meus . 
 ad hic non modo in sui seruo patientia , sed idem alius indico . 
 unde cum Tiberius queror per epistola [ suus ] , quod multus de ille perperam loquor , ita rescribo : meus Tiberis , nolo nimis indignor . 
 quisquam sum , qui de ego male loquor . 
 satis enim sum , si hic habeo , ne quis nos male facio possum . 
 idem tantus comitas quilibet sui adeo excipio , ut quidam Romanus iocus corripuo , qui sic sui libellus porrigo uereor , quasi elephantus stips . 
 b . 
 . 
 et quantus Nero adulatio capio sum , tantum iste ab is auersus sum . 
 unde appellatio dominus , ut maledico et opprobrium semper exhorreo . 
 denique cum idem descendo per sacer uia desperatus quidam dico , o tyrannus ; si sum , inquam , non dico . 
 obseruo etenim sum , quotiens ingredior urbs , ne supplicium de quisquam sumo . 
 Curtius eques Romanus delicia affluo , cum macrus turdus sumo in conuiuium Caesar , interrogo an mitto licet . 
 respondeo princeps , quidni licet ? 
 ille statim per fenestra mitto . 
 miles peritus aucupium noctua , qui Caesar nox inquieto , spes ingens praemium capio fero ad Caesar . 
 laudo imperator mille nummus do iubeo . 
 at ille audeo sum dico , Malo uiuo , auis que dimitto . 
 abeo que contumax miles non sine admiratio multus , Caesar non offenso . 
 ueteranus cum sui dies dico periclitor , Caesar rogo in publicus ut adsum : ille praestantus advocatus , qui eligo , sine mora do , commendo que is litigats . 
 ueteranus autem exclamo uox magnus : at non ego , Caesar , periclitor tu bellum Actiacus , uicarius quaero , sed pro tu ipse pugno , detego que imprimo cicatrix . 
 erubesco Caesar uenio que in aduocatio , ut qui uereor non superbus tantum , sed etiam ingratus uideo . 
 intro urbs adolesco simillo Caesar ,  que ad Caesar interrogo Augustus : dico ego adolesco , sum umquam mater tuus Roma ? 
 nego ille , neque contentus adicio , sed pater meus saepe . 
 Iocus itaque asperitas urbanus notitia omnis et familiaritas imperator sui concilio . 
 Augustus in Pollio scribo fescennini . 
 at ego , inquam Pollius , taceo . 
 non sum leuis in is scribo , qui possum proscribo . 
 sicut autem non facile concipio ira , ita neque facile admitto ad amicitia ; et qui semel admitto , constanter retineo . 
 idem inter uarius dedecus ab quidam  obiectum sum , quod adoptio avunculus stuprum mereo , quia is Iulius arcte admitto dico sum , non sine rumor prostro pudicitia . 
 alius quoque idem iratus obiicio , quod solitus sum crus ardeo fax suburo , quo mollus surgo pilus . 
 sed et is tympanizo , ut in primus liber dico ego memini : uidesne , inquam plebeius quidam , ut cinaedus orbis digitus tempero ? 
 et cum nanus ob corpus breuitas conuicior quidam impetus dico , sui calciamentum grandiusculus utor sum respondeo . 
 Tiberius quoque , cum in multus lego sum culpabilis , tamen aduersus conuicium satis firmus atque patiens exsisto , dico , quia in ciuitas liber lingua liberus sum oportet . 
 et , ut ad peus transeo , Domitianus uerbum satis patiens sum , in qui sic ludo fero orator Licinius : non sum mirandus , quod aeneus habeo barba , qui os ferreus , cor plumbeum sum , is quod durus duntaxat loquor , qui ex iniquitas adips , qui cor concipio , procedo . 
 iniquitas enim sedeo describo super talentum plumbum . 
 Uespasianus quoque , de qui in liber secundus , dum Hierosolyma destructio describo , facio mentio , etiam infimus conuicium patienter fero ; adeo ut senex bubulcus proclamo in improperium is , uulpes pilus possum muto , non animus , is quod natura cupidissimus sum pecunia neque auaritia minuo processus aetas , respondeo dico : huiusmodi homo debeo risus , nos correctio , sed poena criminosus . 
 nam de Titus filius is quis dica ? 
 qui pater auaritia tantus liberalitas purgo , ut amor et deliciae humanus genus ab omnis dico , constanter teneo in mos , ne qui postulo gratia ad sui accedo sine spes quicun qui modo dimitto . 
 unde interrogo domesticus , cur plus polliceor , quam praesto possum , respondeo : non oportet quisquam ab sermo princeps tristis discedo . 
 idem quoque recordor super coena , quod nihil totus dies quisquam praesto , doleo et gemo dico : o amicus , hic dies perdo . 
 qui in uita offendo , ab Hierosolyma reuertor excidium , nondum lego : et forte ille uindico innocentia et crucifigo redemptor eligo Dominus , qui populus excaecatus incolumis conscientia non modo innocenter , sed et religiosus deprimo et deleo . 
 nanciscor etenim hora , qui morio sum , cum lectica ueho , suspicio dico coelum , multus que conquestus sum , eripio sui uita immerens : neque enim exsto ullus factum suus , qui sui poeniteo sum excipio unus duntaxat . 
 is qualis sum neque ipse tunc prodo , neque quisquam nosco sum . 
 quis de patientia hic loquor , qui tantus benignitas sum , ut suus iniuria , dum ab conciv abstineo , uix credo quisquam possum moueo . 
 Tantus siquidem ciuilitas et humanitas in imperium sum , ut omnis prosum nullus que punio studo ; conuinco coniuratio contra sui dimitto illaesus et in pristinus familiaritas admitto . 
 sed et Domitianus , qui grauissimus theomachia exerceo post Nero , hic uirtus aliquis plerumque indulgeo ciuis , licet in is gratis quandoque insanio , homo quidem usquequaque inutilis , et qui nihil alius habeo uirilis , nisi nomen imperium . 
 ut tamen ignauia mens et inertia corpus sub praetexo principatus occulo , cottidie sui secretus hora spatium uindico , neque quisquam interdum facio consuesco , nisi capto musca , et idem stilus praeacutus configo , ut quidam interrogo , ne quis intus sum cum Caesar , non absurde sui responsum sum ab Metellus , ne musca quidem : qui licet impiissimus princeps  , dissimulo malo quam punio . 
 sed cur patientia exemplum propono , cum omnis liqueo etcetera . 
 cum quidam fur nox Diogenus de caput pecunia aufero conor , ille sentio aio : tollo , infelix , et permitto uterque dormio . 
 cum quidam ueteranus quidam dies coram iudex periclitor , rogo Caesar , ut adsum in publicus ad is iuvor : qui Caesar do bonum advocatus . 
 qui ille : o Caesar , tu periclitor bellum Actiacus non uicarius quaero , sed pro tu ipse pugno , detego que cicatrix uulnus , qui suscipio , erubesco que Caesar : uenio in aduocatio ; uereor enim non tantum superbus , sed ingratus uideo . 
 cum quidam mulier uir , Duellius nomen , exprobro sum , quod or uitium foedo , malum scilicet anhelitus habeo et ipse conqueror uxor suus , qui non de hic moneo is , respondeo ille : facio ; sed omnis homo os ita oleo puto . 
 Cato senex aio , magnus maior noster telum sum fides , ex qui plus pax suscepo , qui bellum gens sum devico . 
 Epaminondas cum ille quidam ex patricius genus facio inferior ignobilitas genus obiicio : gaudeo , inquam , quod ego ex ego surgo , tu ex tu cado genus que noster uterque sum decus et dedecus . 
 Zenon quidam iners aio : indignor , si aliquis opto tu , ut mutilo manus uel pes habeo ; nunc autem integer sum : cur is utor non uolo ? 
 Agathocles rex dico solitus , aurum tamquam fictilis et fictilis tamquam aurum utor sum . 
 longe enim praestantior sum mos splendesco , quam res . 
 cum enim in uas fictilis caeno , quaero causa hic dico fero : Rex ego cum sum Sicilia , figulus sum genitor so . 
 fortuna reverenter habeo , quicun que repens diues ab exilio progredior domus . 
 considero enim humilis ortus suus uas fictilis contentus sum . 
 Socrates nego sapio possum offendo , sed aduersus omnis fortuna robur uirtus suus maneo immobilis : hic enim sum praecipuus , erigo animus super minae et promissum et fortuitus . 
 cum Tiberius Augustus Caesar conqueror , quod multus de is male loquor , rescribo : nolo nimis indignor quisquam , qui de ego malus loquor . 
 satis enim sum , si habeo , ne quis nos male facio possum . 
 Diogenes aio : sapio tam expedio taceo pro sui , quam loquor contra sui : nemo tacendus , multus loquor circumuenio . 
 Solon cum alius loquor taceo , interrogo ab Periander , uter propter inopia uerbum , aut quod stultus sum taceo , respondeo : nemo stultus taceo possum . 
 Lysander interrogo , cur magnus barba libenter habeo , respondeo : ut solus tangendus is uir ego sum memini . 
 cum Iulius Caesar caluitium grauiter fero et capillus defluo ab ceruix ad frons conuoco , miles sui dico , facile sum tu , Caesar , caluus non sum , qui ego in Romanus exercitus timidior quisquam ago uel acio sum : qui tamen patienter sustineo . 
 inde cum de is sum famosus libellus et ioculatorius carmen publicus diuulgo ad suus improperium , patienter sustineo ; et cum quidam maternus is origo despicio panifex is uoco , rideo perfero . 
 Aristippus quidam maledico sui respondeo : ut tu lingua tuus , sic et ego auris meus dominus sum . 
 Titus in senatus Lucius Metellus maledico sui respondeo : facile sum , in ego maledico , cum non sum respondeo . 
 Xenophon quidam maledico sui respondeo fero : tu disco maledico , et ego testis conscientia disco maledictum contemno . 
 lego de Diogeneus : qui cum amicus nuntio , cunctus tu uitupero , respondeo : oportet sapientia ab insipiens ferio , et melior sui indico lingua malus ille , qui carpo . 
 cum quidam stolidus audio Pythagora dico , malo sui cum mulier sum , quam cum philosophus conuerso , et suus , inquam , libentior in coenum quam in aqua uersor . 
 : qui facio turpis sum , hic ne dico honestus puto . 
 lucrum turpis ut dispendium fugitus . 
 alter saepe ignosco , tu numquam . 
 diu delibero , cito facio . 
 Minus dico , quam facio . 
 non uiuo , qui nihil in mens sum , nisi ut uiuo . 
 inglorius uita mors sum socia . 
 nihil possum hic sum mortuus uiuo . 
 nihil curo hic sum insanus sum . 
 bibo et edo , ut bene uivo : non uivo , ut tantum edo et bibo . 
 Compendiosus is uia ad gloria peruenio , : qui do opera , ut qualis uideo uolo , talis sum . 
 nego sui ipse , qui qui difficilis sum peto . 
 . 
 praesumo auctoritas do , cum credo dominus possum praesto qui peto . 
 cupiditas ipse etiam tardus sum celeritas . 
 Malus alienus tuus ne facio gaudium . 
 damnum nisi ex abundantia rarus euenio . 
 hic sum melior qui honestior . 
 non conuenio ridiculus sum ita , ut rideo ipse uideo . 
 . 
 nullus impono , quod ipse patior non possum . 
 hic exhibeo , qui tu opto exhibeo . 
 praesens pro solatium sum . 
 exhibeo tolerantia . 
 malus loquor qui gratus sum , facio qui expedio . 
 praesens et laudo et laedo parum decet . 
 morbus et pauperies celo nolo . 
 melior prior facio qui conuenio , quam malus factum peniteo . 
 poena ab qui mereo frustra peto praesidium . 
 ab alius expecto , alter qui facio . 
 Uictoria sine aduersarius breuis sum laus . 
 oculus et auris uulgus malus testis sum . 
 sapio sum , ne qui in casus incido , caueo et si quis forte accido fortiter fero . 
 fortis non possum iudico , nisi et sapiens sum . 
 uirtus enim sine sapientia periculosus sum temeritas imputo . 
 cum ille quidam dico , homo tu contempno , et ille asinus , inquam ; sed neque ille asinus , neque ego ille curo . 
 . 
  homo uiaticum senectus littera eruditio paro . 
 : discendus non deficio . 
 : littera insipiens animus tamquam baculum infirmus corpus reperio sum . 
 : idem debeo finis disco qui  sum . 
 cum interrogo , quis inter homo pecus que disto , sapienter sentio , respondeo . 
 : si nihil disco , dedisco . 
 uir bonus sum , et non polliceor fides seruo . 
 , Maximus maior noster telum fides sum , ex qui plus pax suscepo , qui bellum gens sum devico . 
 nocens fio , ubi succumbo fides . 
 patientia miseria portus sum . 
 : ad emendatio suus unusquisque noster habeo debeo aut ualde amicus aut ualde inimicus . 
 triumphus innocentia solum sum non pecco ubi licet possum . 
 iracundus quidam : quominus minus premo ira , hic ab ira magis premo ; tunc enim nos incipio nos irascor , cum alius desino ; finis namque ira initium sum paenitentia . 
 Liber non sum , qui superbus inflammo animus . 
 iracundus cum irascor desio , tunc irascor sui . 
 Respicio nihil consuesco iracundia . 
 . 
 cum timidus etiam somnium bellum gero . 
 desiderium melior uita quam timor custodio . 
 Eos enim , qui timor turpis uita prospicio , plus magis uita quam mors torqueo . 
 : audendus uirtus cresco , tardandus timor . 
 dolor uincio , qui dolor dolendus non patior . 
 interrogo ab quidam , quemadmodum inuidus non habeo , si nihil , inquam , ex magnus res habeo aut nihil feliciter gero . 
 : dignus sum inuidus , qui , si facio possum , in omnis ciuitas auris uel oculus habeo , ut de omnis profectus torqueo . 
 quantus felix homo gaudium sum , tantus inuidus gemitus sum . 
 felicitas subicio sum semper inuidia . 
 cum rex Persa magnus ille pecunia tempto is animus in proditio dirigo , admitto legatus iubeo , cum forte oliua et caseus comedo : admitto , audio , inquam , numquid hic prandium proditor facio ? 
 cum hospes suus satis tenuus caenum suscipio paro , et amicus is uitupero , respondeo : si bonus uir sum , aequanimiter fero ; si malus , non curo . 
 si res tuus tu non sufficio , tu parco facio , res ut sufficio tuus . 
 : conuenio parcitas sequor in tuus , qui luxus in alienus suscipio damnum . 
 parcitas necessitas remedium sum et medicina damnum . 
 pecunia auarus supplicium sum , profusus decus , parricidium proditor . 
 Tiberius Coruncanius avidus quisque egestosus dico . 
 auarus homo pupillus breuis aetas sum ; nihil enim de suus utor licet . 
 : stultus , diuitiae tuus in tu pereo , paupertas que tu sum similis , cum in hic edo , sum , algeo . 
 Theocritus obiurgo ab quidam , quod multum cum luxuriosus moror , respondeo , aeger medicus magis necessarius quam sanus sum . 
 auarus ego damnum , et si non lucror , patior . 
 . 
 nihil amitto , qui nihil habeo . 
 minimus egeo mortalis , qui minimus cupio . 
 Hieremias cum senex nudus uideo , interrogo is , uter tunica an uerecundia non habeo : ille respondeo , fortuna . 
 qui fortuna concesso , tempero iustitia : . 
 Quod iustitia inuenio , tempero patientia . 
 si enim fortuna augeo licentia , minuo gloria . 
 . 
 fortuna , ut medicus ignarus , multus caeco . 
 plus gaus do beneficium , quam accipio . 
 ille enim felicitas , hic necessitas uideo sum substantia . 
 cum quidam statua panis posco , et hic circumsto miror , condisco , inquam , repello fero . 
 cum beneficium quilibet peto , in principium oratio solitus dico fero : quis eligo , uter concedendus homo an nego statua iudico ? 
 : dies pereo , hic sum nihil praesto . 
 celeritas beneficium grate facio . 
 . 
 diu deliberandus amicus eligo , et de eligo qui fidelis sum possum , iudico . 
 is que unus affectus , non unus habeo merito . 
 amicus sequor qui non pudeo eligo . 
 Amicus uita tuus imputo fama . 
 Amicus fama tuus imputo gloria . 
 . 
 nihil sum , qui non tolero , qui perfecte diligo . 
 cum ille quidam dico , ille ille amicus sum , cur , inquam , ille diues ille pauper sum ? 
 Amicus non sum , qui fortuna particeps non sum . 
 Difficilis sum in res prosperus amicus probo , in aduerto semper facilis . 
 : expediro iam probo amicus amo , qui amo probo . 
 Quans sum sine anima corpus , tantus sum sine amicus homo . 
 . 
 amicitia immortalis sum oportet . 
 cum amicus ratio breuis , amicitia longus sum oportet . 
 ita amicus sum , ut inimicus sum non timeo . 
 amicus blandus caueo , qui amarus sum semper , qui sum dulcis . 
 principium amicitia sum bene loquor . 
 Fortunatus amicus uoco , infortunatus inuoco praesto [ sum ] . 
 bonus amicus laedo grauis irascor . 
 numquam fidelis tu , qui ex amicus inimicus habeo : et si in gratia reuertor quaesio , ne credo ille : capto enim utilitas , non amica reuertor uoluntas , ut fingo decipio , qui non possum persequor . 
 amicus laedo ne iocus quidem oportet . 
 amicus is exhibeo decet , qui tu uolo . 
 Amicus fides coagulum sum amicitia , sapientia firmamentum , contentio discidium ; perfidia , nodosus materies , suus in damnum cresco augmentum . 
 : pro amicus occido expedio , quam cum inimicus uiuo . 
 cum ille domus suus homo forma turpis sculpo ostendo , omnis in is locus lapis et aurum nito , in facies dominus expuo , dico que sui alius uilior in ille domus non respicio . 
 , cum filius causa uxor ducendus is amicus suadeo , domus suus camera tesselor praecipio ; et cum ab is amicus quaero , cur non magis soluo iubeo , uxor huc introduco sum , inquam , qui cum domus converto , in tesselo ambulo . 
 nullus tam bonus sum uxor , in qui non inuenio qui queror . 
 Animus uir pudicus , non oculus eligo : b . 
 pudicus spes quaero , non res . 
 mulier speciosus templum sum aedifico super cloaca . 
 duo genus habeo in oculus femina lacrima ; certus dolor unus , insidia alius . 
 cum quidam ex is doctrina bene meritum discipulus recedo rogo is , ut aliqui praeceptum ordino ex is percipio uita , in suus is deversorium sui cum uenio facio , ueniens que Xanthippe uxor suus in superior constituo uoco iubeo que uas , mel uel oleum plenus qui sum , ceterus que desuper ut  . 
 qui cum ille parens praeceptum confestim facio , admiror discipulus aio : si hic in domus uester res potestas habeo , beatus uita dispono . 
 paro scio cum impero aequalis sum gloria . 
 interrogo , cur maior barba libenter habeo , respondeo : ut subinde is tangendus uir ego sum memini . 
 Diogenes interrogo , cur maior barba habeo , respondeo : si mulier barbatus ex alienus sexus portens sum signum , cur uir accuso ex is , cum barba natura nomen  et gloria . 
 nuptia sumptuosus facio uita . 
 modus pecunia quaerendus sum qui neque magnus necessitas praesens possum sum , neque minor . 
 bonitas sum , qui ratio proprius pono atque praesumo iuuo , non qui noceo alter auxilium praesto . 
 bonus uir , si bonus sum , suus sui actus probo : alius enim non possum sum bonus , qui suus in sui mos sum malus . 
 : si bene ago , ipse tu persona auctoritas do . 
 uir bonum sum nescio patior uel facio iniuria . 
 auctor malus bonus res turpis facio . 
 consisto uerbum non prodo inaestimabilis pretium . 
 : uerbum non prodo inmanis mensura . 
 : sepelio apud tu sum semper sermo , qui solus audio . 
 : malum homo blande loquor innocens laqueus sum . 
 dico quidam , multus sui de is loquor , non desino ego , inquam , auris tuus maledico ? 
 cum quidam is perfero aliquis maledictum ab amicus is de idem dico , an hic amicus dico , dubius sum , inquam ; is quidem ego de tu manifestus sum . 
 spes bonus quisquis indignitas impono , fero conuenio . 
 remedium malus sum spes sum ; neque innocens debilito conscientia causa , qui in aduerto solatium sum , non suus mereo , qui patior , culpa . 
 : fortuna innocens desero saepe , at bonus spes numquam . 
 inter malus taceo , interrogo , cur hic facio , respondeo : quia loquor ego aliquando peniteo , taceo numquam . 
 : sapio expedio taceo pro sui , quam loquor contra sui . 
 nemo tacendus , multus loquor circumuenio . 
 cum alius loquor taceo , interrogo ab Periander , uter propter inopia uerbum , an quod stultus sum , taceo , respondeo : nemo stultus taceo possum . 
 in conuiuium rusticus taceo : ex doceo , inquam , hic solus habeo . 
 dico ueritas breuis sum , mendacium longus . 
 loquax quidam , stultus , inquam , audio melior : os unus ab natura , auris duo accipio . 
 : inscitia sum multus dico , et qui hic facio , quis sum satis , nescio . 
 Cleona garrulus disco uolo sapientia praeceptum duo merces posco ; unus , ut taceo , alter , ut loquor disco . 
 cum is Damasippa garrulus homo dico , aper ab sui sum interfeco , quaero , uter is uenabulum an uerbum  . 
 uxor et uir garrulus cum duo , inquam , solus sum , quemadmodum uos loquor audio ? 
 in is , qui multus sermo negotium contero , si noster , inquam , tu auris audio , taceo . 
 qui diu tracto , is puta rectissimus . 
 rego consilium capio possum , si , qui nos laedo possum , agnosco . 
 si sollicitus sum , iudicium praeuenio alienus . 
 omnis consul , sed non ab omnis debeo . 
 duo magis contrarius sum consilium , festinatio et ira . 
 occasio gubernaculum mens sum , si in bonus utor , si in malum , caligo . 
 occasio non accipio , sed rapio oportet , si ratio , non euentum applico causa . 
 interrogo , cur neque festus quidem dies alius dormio requiesco , dico : securitas miles sum impero labor . 
 cum Poeni rogo , ne is bellum indico , Minus , inquam , respublica decipio possum , si ut aruspex cor rogo potior , qui lingua inspicio . 
 Africanus quaero quidam , unde sui bonus facio uideo in senectus , respondeo : qui cautus . 
 Epaminondas cum ille quidam ex patricius genus facio inferior ignobilitas genus  , gaudeo , inquam , quod ego ex ego surgo , tu ex tu cado , genus que noster uterque sum decus et dedecus . 
 similiter , cum alius  talis obiurgo , respondeo : ego obico proficio ; crimen meus imputo gloria , dum tuus agnosco  . 
 duplico dolor sustineo indignitas infero , intolero que facio malum , qui auctor turpis sum confiteor . 
 solatium malus sum dignitas aduersor . 
 uplico dolor , cum ab is , ab qui non mereo uenio . 
 tantus magnus iniuria sum , quanto affectus proximus sum , qui facio . 
 um quidam speciosus iuuenis Demosthenes dico , si ego sic odi homo tamquam tu , suspendium pereo , et ego , inquam , si ego quemadmodum tu amo . 
 b . 
 Eos enim qui corpus cura ago , et non animus , similis sum hic , qui pretiosus uestis sordidus corpus induo . 
 cum quidam ex populus unguentum odor fragro , in qui , inquam , uir mulier oleo . 
 cum quidam odor redoleo uideo , pudeo ego , inquam , uir tu dico falsum que ego in tu odor cognosco . 
 emocrato , cum magistratus Athenienses fur quidam ad poena rapio , Magnus , inquam , fur minor punio . 
 Iniuria inrogo is infamia sum , qui facio . 
 ristippus discedo ab maledico sui dico : ut tu lingua tuus , sic ego meus auris dominus sum . 
 quidam dico , maledico tu ille : non ego , inquam , sed ille , qui in sui qui hic dico agnosco . 
 dico quidam , homo de tu male loquor : superior sum , inquam , usus hic patior persona , inferior facio . 
 cum descendo ille per sacer uia quidam desperatus dico tyrannus , si sum , inquam , non dico . 
 in senatus Lucius Metellus maledico sui Facilis sum , inquam , in ego dico , quia ego respondeo non sum . 
 potentia ergo tuus , non meus accuso sum patientia . 
 maledico quidam tu , inquam , maledico disco ; ego conscientia testis disco maledictum contemno . 
 egma quidam solio apud sui frequenter ceno , peto mutuus pecunia si do , inquam , ecce tu et pecunia perdo . 
 paminonda quidam , cum is dico , ignosco ego , qui audeo sum tu homo nouus peto , nemo , inquam , homo nouus sum homo , cum natura commendo sum . 
 uaero an deus sum , poena dignus sum , qui colo magis quam discuto conuenio sapio . 
 Eos qui adiuro deus imprecor mia is in semet obliuiscor . 
 ulier quidam in templum caenans inuito rogo que , ut pro ille precor , precor sum , ne contingo is , qui peto , sed qui deus utilis iudico . 
 plerumque enim contrarius uotum uotum euentus sum . 
 qui dictum non habeo iurisiuro pondus , is iusiurandum quoque uilis sum . 
 tus numquam expeto imperium sum , ut in is timor seruio . 
 um qui nimis astringo imperium , nimis soluo . 
 blandus enim et seruio et impero debeo sum . 
 Eos firmus rex , qui , qui impero , nosco uel praeceptum qui contrarius possum sum , agnosco . 
 , cum uideo Dionysius tyrannus corpus suus custos septum , quis tantus malus facio , ut ab multus custodio ? 
 dux , qui non laboro , ut carus miles sum , nescio miles armo . 
 umanitas dux in exercitus flumen aduersus hostis sum . 
 umquam sui miles iubeo , eo illic , sed uenio huc . 
 participo enim cum dux labor persuadeo miles minor . 
 bellum corpus homo gladius , in pax uoluptas uulnero . 
 aius interrogo , cum plus filius habeo , qui ex hic in sui nequus sum , qui primus tu sum obuius , inquam . 
 ipse tu coerceo , pater . 
 occhoer iubeo filius quidam denego sui possum mater alo decem mensis is fero neque depono . 
 uis non corripio pecco , pecco impero . 
 Zeno citieus quidam iners indignor , inquam , si aliquis opto , ut mutilo manus uel pes habeo : nunc integer sum ; cur utor is non uolo ? 
 gesilaus interrogo , quemadmodum qui homo placeo possum , si gero , inquam , bonus et loquor sum paucus . 
 inquiro quidam , quomodo possum optimus dico , respondeo : nihil dico , nisi qui bene scio . 
 non scola , sed assiduitas lego doctrina uoco . 
 bonus orator sum dico , qui plurimus paucus dico . 
 medicus cum ad dormio aegrus intro nolo , melior , inquam , intus medicus audio . 
 ntigonus Alexander paedagogus cithara is frango abicio que dico : aetas tuus iam regno conuenio , pudeo que in corpus regnum uoluptas luxuria dominor . 
 rex cum citharoedus in conuiuium molliter canto , iubeo citharaa chorda incido , interrogo que cur impero , Satus sum , inquam , citharaa neruus incido quam soluo . 
 ynicus cum ille dico quidam , uitupero tu cunctus , oportet , inquam , sapientia ab insipiens ferio . 
 esse enim melior iudico malus lingua , qui carpo . 
 Diogenes cum ille ab caput nox fur sacculus cum nummus subtraho conor , et ille sentio , tollo , inquam , infelix , ut facio uterque dormio . 
 populus licentia aut luxus aut fames domo , aut bellum . 
 uulgus imperitia ad res iustus solus constringo necessitas . 
 iudex iustus sum nemo , nisi qui de sui cogito alter iudico . 
 qui innocens damno suus sententia , semper sum reus , cum sui cottidie punio conscientia . 
 uerbosus lingua malitia indicium sum . 
 si aliens temere profero uitium , tuus intempestiuus audio crimen . 
 crimen sagitta sum similis : facile infigo , difficilis expello . 
 caueo , ne armarium quam pectus habeo doceo . 
 clementia perpetuo vinco qui utor . 
 Magnus iniuria remedium sum obliuio . 
 in qui plus possum pecco . 
 qui metuo contumelia , rarus accipio iniuria . 
 discordia interdum fio carus concordia . 
 possum uinco audio oportet in is quod pecunia . 
 Necesse sum , ut tu ipse aut pecunia uilis habeo . 
 nullus sum occultior insidiae , quam ee , qui lateo in simulatio officium aut in aliquis necessitudo nomen . 
 nam is qui pala sum aduersarius facile cauendus uito possum ; et Troianus equus idcirco fallo , quia forma minervaa mentior sum . 
 omnis sum communis inimicus , qui sum hostis suus . 
 nullus umquam sapiens proditor credo puto . 
 quia loquor ego aliquando poeniteo , taceo numquam . 
 : duo magne contrarius sum consilium , festinatio et ira . 
 : occasio non accipio , sed rapio debeo , si ratio , non euentum applico causa . 
 : plerosque homo in suus domus saeuissimus tyrannus , in alienus humillimus seruus sum . 
 : plerosque homo stultus seruilis cibus et seruilis uestis fugio , seruilis mos non fugio . 
 : Liber seruus que persona ueritas separo , seruus liber que mendacium misceo . 
 : Aduersus inimicus intra paries noster uictoria quaerendus sum . 
 , Iniuria iniustus irrogo is infamia sum , qui facio . 
 : uir bonum sum nescio patior uel facio iniuria . 
 , solum sui incommodum paupertas patior , qui non possum egeo subuenio . 
 , Ee uerissimus iustitia sum , qui erga inferior seruo . 
 triumphus innocentia sum non pecco , ubi licet possum . 
 : in qui plus possum pecco , desino . 
 : superat conscientia , quisquis malus confinco lingua . 
 maledico sui quidam , tu , inquid , maledico disco : ego conscientia testis disco maledictum  . 
 : amicus mutuus ego rogo pecunia si do , et ipse et pecunia perdo . 
 laudo sui quidam dico : adulator , desino uterque fallo : nihil proficio , cum tu intellego . 
 Beata ciuitas , qui in pax bellum timeo . 
 : inimicus meus praesto beneficium torqueo . 
 , molestior sum inter duo amicus , quam duo inimicus iudico . 
 , conuiuium coagulum amicitia sum cum bonus ; conuiuium cum malus conuiuium imputo . 
 , Caueo nos amicus magis inuidia quam inimicus insidia debeo ; ille enim aperio , hic celao sum malum , noceo que fraus qui non spero potens . 
 , expediro iam probo amicus amo quam amo probo . 
 : ex inimicus uindicta , si tu inimicus  , perdo . 
 :  aduersarius securitas decipio . 
 Noceo nescio , qui sui uolo noceo  . 
 dolor ultio ab inimicus exigo , qui patientia dolendus custodio . 
 Non opto , inquid , ut is , qui diues sum , amicus habeo . 
 : accipio beneficium aeternus memoria infigo . 
 cum interrogo , quis inter homo celeriter consenesco , beneficium , inquam . 
 : qui multus habeo potestas res , primus purgo conscientia debeo , ut qui delinquo corrigo , non admitto uito que qui uindico . 
 stultus sum , ut uolo quis alius impero , cum sui ipse impero non possum . 
 , Eos firmus rex , qui qui impero nosco , uel praeceptum , quis contrarius sum possum , agnosco . 
 , lucrum ingratus praesto damnum pudor sum . 
 si quis dubito , ne facio . 
 Animus iudicium qui nego , fugito . 
 oriens sol consilium , occido conuiuium cogito . 
 si pax uolo , bellum mentio ne facio . 
 melior sum caueo , quam paueo . 
 utiliter erubesco , quam pallesco . 
 turpis sum inopia , qui ex copia nascor . 
 ago sic alienus , ut tuus non obliuiscor negotium . 
 amicus ita prosum , ne tu noceo . 
 qui habeo ita utor , ut alienus non egeo . 
 Plurimus suus amitto , cum alienus appeto . 
 uigilo , cum usus exigo . 
 honestus ars , qui bene disco , sequor . 
 in tuus quam in alienus labor sarcina suscipio . 
 Grauis labor sum , ubi nullus sum effectus . 
 Pecunia quaero et tuo modus habeo oportet . 
 Iracundia infelicitas gemino . 
 uelox consilium sequor poenitentia . 
 b . 
 [ . 
 Magis contrarius sum consilium festinatio et ira . 
 ] : cum amicus breuis ratio , amicitia longus sum oportet . 
 iratus filius ipse tu coerceo , pater . 
 filius modestus numquam grauis sum , quod pietas iubeo parens . 
 nego sui ipse , qui qui difficilis sum peto . 
 Malus alienus tuus ne facio gaudium . 
 principium amicitia sum bene loquor ; male dico exordium inimicitia . 
 Amicus rarus adquiro , cito amitto . 
 multo turpiter damno , qui delictum ignosco . 
 grauiter irascor , qui qui doleo deus commendo . 
 conscientia quam fama intendo : fama enim saepe possum fallo , conscientia numquam . 
 felicitas subicio sum semper aduerto . 
 damnum nisi ex abundantia rarus euenio . 
 caueo , ne ob libido seueritas relinquo . 
 discutio , quod audio , et probus , quod credo . 
 Iniustus defensio confidentia uita . 
 neque tu imprudentia decipio neque cupiditas circumuenio permitto . 
 nullus impono , quod ipse patior non possum . 
 hic exhibeo , qui tu opto exhibeo . 
 Quod promitto , indubitanter facio . 
 loquor , qui gratus sum ; facio , qui expedio . 
 praesens laudo parum decet . 
 morbus et pauperies celo nolo . 
 sepelio apud tu sermo sum semper , qui solus audio . 
 si bene ago , ipse tu persona auctoritas do . 
 qui omnis benedico , possideo populus bonus . 
 gemino peccatum , qui delictum non pudet . 
 Difficilis sum iniuria conuenio cum patientia . 
 actus praetereo tempus in fama migro . 
 : non sum unus , quamuis praecipuus sum , imito in omnis , quia numquam par fio auctor . 
 : nihil enim tam mortiferus ingenium quam luxuria sum .