paradoxum stoicus  , Brutus , saepe Cato , auunculus tuus , cum in senatus sententia dico , locus grauis ex philosophia tracto abhorreo ab hic usus forensis et publicus , sed dicendus consequor tamen , ut ille etiam populus probabilis uideo . 
 qui eo magnus sum ille quam aut tu aut nos , quia nos is philosophia plus utor , qui pario dico copia , et in qui dico is , qui non multum discrepo ab opinio popularis , Cato autem , perfectus meus sententia Stoicus , et is sentio , qui non sane probo in uolgus , et in is sum haeresis , qui nullus sequor flos oratio neque dilato argumentum , minuo interrogatiuncula quasi pungo , qui propono , efficio . 
 sed nihil sum tam incredibilis , qui non dicendus facio probabilis , nihil tam horridus , tam incultus , qui non splendesco oratio et tamquam excolo . 
 qui cum ita puto , facio etiam audacius quam ille ipse , de qui loquor . 
 Cato enim dumtaxat de magnitudo animus , de continentia , de mors , de omnis laus uirtus , de s inmortalis , de caritas patria Stoicus soleo oratorius ornamentum adhibeo dico , ego tu ille ipse , qui uix in gymnasium et in otium Stoicus probo , ludo  in communis locus . 
 qui quia sum admirabilis contra que opinio omnis [ ab ipse etiam par ;  appello ] , tempto uolo  profero in lux [ is sum in forum ] , et ita dico , ut probo , an alius quidam sum erudio , alius popularis oratio , is que hic locus scribo libentior , quod ego iste par ;  qui appello magis uideo sum Socratica longe que uerissimus . 
 accipio igitur hic paruus opusculum lucubro hic iam contractior nox , quoniam ille maius uigilia munus in tuus nomen appareo , et degusto genus exercitatio is , qui utor consuesco , cum is , qui dico in schola  ; w , ad noster hic oratorium transfero dico genus . 
 hic tamen opus in accipio ut refero , nihil postulo ; non enim sum talis , ut in arx pono possum quasi ille Minerua Phidia , sed tamen ut ex idem officina exeo appareo . 
  uotum mx ; non t ; kalitulum ; nitulum ; gayicus ; nitulum . 
 uereor , ne qui tu ex Socratici homo disputatio , non ex meus sensus depromo hic uideo oratio , dica , qui sentio , tamen , et dica breuis , quam res tantus dico possum . 
 numquam hercule ego neque pecunia iste neque tectum magnifico neque ops neque imperium neque is , qui maxumus astriceo sum , uoluptas in bonus res aut expeto sum duco , quippe cum uideo res hic circumfluo is tamen desidero magis , qui abundo . 
 neque enim umquam expleo neque satio cupiditas sum , neque solum is qui habeo libido augo crucio , sed etiam amitto metus . 
 in qui equidem continentissimus homo , maius noster , saepe requiro prudentia , qui hic inbecillus et commutabilis [ pecunia membrum ] uerbum bonum puto appellandus , cum res atque facio longe aliter iudicavo . 
 potestne bonus quisquam malo sum , aut possum quisquam in abundantia bonus ipse sum non bonus ? 
 Atquius iste omnis talis uideo , ut et inprobe habeo et absum probus . 
 quamobrem ob res licet inrideo , si qui uolo , plus apud ego tamen uerus ratio ualeo quam uulgus opinio ; neque ego umquam bonus perdo dica , si quis pecus aut supellex amitto , neque non saepe laudo sapio ille , Bio , ut opinor , qui numero in septem ; qui cum patria Prienus capio hostis ceterus que ita fugio , ut multus de suus res asporto , cum sum admoneo ab quidam , ut idem ipse facio , ' ego uero ' , inquam , ' facio ; nam omnis ego cum porto meus . 
 ' ille hic ludibrium fortuna ne suus quidem puto , qui nos appello etiam bonus . 
 quis sum igitur , quaero aliquis , bonum ? 
 si , qui recte fio et honestus et cum uirtus , is bene fio uere dico , quod rego et honestus et cum uirtus sum , is solus opinor bonum . 
 sed hic uideo possum odiosior , cum lente disputo ; uita atque facio inlustratus sum summus uir hic , qui uerbum subtilior , quam satis sum , disputo uideo . 
 quaero enim ab uos , num ullus cogitatio habeo uideo ii , qui hic res publica tam praeclare fundo nos relinquo , aut argentum ad auaritia aut amoenitas ad delectatio aut supellex ad delicia aut epulae ad uoluptas . 
 pono ante oculus unus quisque uetus . 
  ab Romulus ? 
 oolo post liber ciuitas ab is ipse , qui libero ? 
 qui tandem gradus Romulus escendo in caelum ? 
 iisneo , qui eo bonum appello , an res gero atque uirtus ? 
 quis ? 
 ab Numa Pompilius minusne gratus da inmortalis capudo atque fictilis urnula sum quam felicatus Salii patera arbitror ? 
 omitto reliquus ; sum enim omnis par inter sui praeter superbus . 
 Brutus si quis rogo , quis egero in patria liberandus , si quis item reliquus idem consilium socius , quis spectavo , quis sequor sum , num quis existo , qui uoluptas , qui diuitiae , qui denique praeter officium fortis et magnus uir quisquam alius propono sum uideo ? 
 qui res ad nex Porsenna C. Mucius impello sine ullus spes salus suus ? 
 qui uolo Cocles contra omnis hostis copia teneo in pons solus ? 
 qui pater Decius , qui filius deuoueo uita inmitto in armo hostis copia ? 
 quis continentia C. Fabricus , quis tenuitas uictus Marcus ' . 
 Curus sequor ? 
 quis ? 
 duo propugnaculum bellum Punicus , Cn.us et P. Scipio , qui Carthaginiensis aduentus corpus suus intercludo puto , quis ? 
 Africanus magnus , ; quis ? 
 minor , ; quis ? 
 inter hic aetas interiectus Cato , quis ? 
 innumerabilis alium ( nam domesticus exemplum abundo )  quisquam in uita sui sum expeto , nisi quod laudabilis sum et praeclarus , uideo ? 
 uenio igitur eo inrisor hic oratio atque sententia et iam uel ipse iudico , uter sui hic aliquis , qui marmoreus tego ebur et aurum fulgeo , qui signum , qui tabula , qui caelo aurum et argentum , qui Corinthius opus abundo , an C. Fabricus , qui nihil habeo is , nihil habeo uolo , similis malo . 
 atque hic quidem , qui modo huc , modo illic transfero , facile adduco soleo ut in bonus res sum nego , ille ars teneo accurate que defendo , uoluptas sum summum bonum ; qui quidem ego uox pecus uideo sum , non homo . 
 tu , cum tu siue deus siue mater , ut ita dica , res omnis natura do animus , qui nihil sum praestantior neque diuine , sic tu ipse abicio atque prosterno , ut nihil inter tu atque inter quadripes aliqui puto intersum ? 
 quisquam bonus sum , quod non is , qui is possideo , melior facio ? 
 ut enim sum quisque magis bonum particeps , ita sum laudabilis magis ; neque sum ullus bonum , de qui non is , qui is habeo , honestus possum glorior . 
 quis autem sum hic in uoluptas ? 
  efficio aut laudabilis uir ? 
 an quisquam in potior uoluptas gloriandus sui et praedicatio ecfero ? 
 Atqui si uoluptas , qui plurimus patrocinium defendo , in res bonus habendus non sum , is que qui sum magnus , is magis mens ex suus sedes et status demoueo , prŏfectus nihil sum alius bene et beatus uiuo nisi honestus et recte uiuo . 
 PARADOXON uotum ab ; t ; rkhw ; ; ro ; pr ; w ex ; daimon ; an . 
 neque uero ego M. Regulus aerumnosus neque infelix neque miser umquam puto . 
 non enim magnitudo animus crucio is ab Poeni , non grauitas , non fides , non constantia , non ullus uirtus , non denique animus ipse , qui tot uirtus praesidium tantus que comitatus , cum corpus is capeo , capio certe ipse non possum . 
 C. uero Marius uideo , qui ego secundus res unus ex fortunatus homo , aduerto unus ex summus uir uideo , qui beate sum mortalis nihil possum . 
 nescio , insanus , nescio , quantus uis uirtus habeo ; nomen tantum uirtus usurpo , quis ipse ualeo , ignoro . 
 nemo possum non beatus sum , qui sum totus aptus ex sui , quisque in sui unus suus pono omnis . 
 qui spes omnis et ratio et cogitatio pendeo ex fortuna , hic nihil possum sum certus , nihil , qui exploro habeo  sui unus dies . 
 Eos tu homo terreo , si qui sum nanctus , iste mors aut exilium mina . 
 ego uero quisquis accido in tam ingratus ciuitas , ne recuso quidem  , non modo [ non ] repugno . 
 quis enim ego laboro aut quis ago , aut in qui euigilo cura et cogitatio meus , siquidem nihil pario talis , nihil consequor sum , ut is status sum , qui neque fortuna temeritas neque inimicus labefacto iniuria ? 
 Mortemnis ego minitor , ut omnino ab homo , an exilium , ut ab improbus  sum ? 
 mors terribilis is , qui cum uita omnis extinguo , non is , qui laus emorior non possum , exilium autem ille , qui quasi circumscribo sum habitor locus , non is , qui omnis orbis terra unus urbs sum duco . 
 tu miseria , tu aerumna premo omnis , qui tu beatus , qui tu floreo puto , ; tu ; tuus lubido torqueo , tu dies nox que crucio , qui neque sat sum , qui sum , et is ipse ne non diuturnus sum sum , timeo , tu conscientia stimulo maleficium tuus , tu metus exanimo iudicium atque lex , quocumque adspicio , ut furia sic tuus tu occurro iniuria , qui tu suspiro libere non sino . 
 quamobrem ob res , ut inprobo et stultus et iners nemo bene sum possum , sic bonus uir et sapiens et fortis miser sum nemo possum . 
 neque uero , qui uirtus mos que laudo sum , is non laudandus uita sum , neque porro fugiendus uita sum , qui laudandus sum ; sum autem fugiendus , si sum miser . 
 quamobrem ob res , quisquis sum laudabilis , idem et beatus et floreo et expeto uideo decet . 
  uotum ; sa tt ; ; martesis ; mo  ; t ; katory ; mo . 
 paruus , inquam , sum res . 
 at magnus culpa ; neque enim peccatum res euentum , sed uitium homo metior sum . 
 in qui pecco , is possum alius alius magnus sum aut minus , ipse quidem ille pecco , quisquis uerto , unus sum . 
 Aurum nauis euerto gubernator an palea , in res aliquantus , in gubernator inscitia nihil intersum . 
 labor sum lubido in mulier ignotus , dolor ad paucior pertineo , quam si petulans sum in aliquis generosus atque nobilis uirgo ; pecco uero nihilum minus , siquidem sum pecco tamquam transeo linea ; qui cum facio , culpa committo sum ; quam longe progredior , cum semel transeo , ad augeo transeo culpa nihil pertineo . 
 pecco certe licet nemo . 
 qui autem non licet , is hic unus teneo , si arguo non licet . 
 is si neque magnus neque minus umquam facio possum , quoniam in is sum peccatum , si non liceo , quod semper unus et idem sum , qui ex is peccatum nascor , aequalis sum oportet . 
 quodsi uirtus sum par inter sui , par sum etiam uitium necesse sum . 
 Atqui par sum uirtus , neque bonus uir melior neque tempero temperantior neque fortis fortior neque sapio sapientior possum fio facillume possum perspicio . 
 an uir bonum dico , qui depono nullus testis , cum lucror impunis possum aurum pondus decem , reddideo , si idem in decem mille pondus aurum non idem facio ? 
 aut tempero , qui sui in aliquis libido continueo , in aliquis effudeo ? 
 unus uirtus sum consentio cum ratio et perpetuus constantia ; nihil huc addo possum , quo magis uirtus sum , nihil demo , ut uirtus nomen relinquo . 
 etenim si bene facio recte facio sum et nihil rego rectus , certe ne bonus quidem melior quisquam inuenio possum . 
 sequor igitur , ut etiam uitium sum par , siquidem prauitas animus recte uitium dico . 
 Atqui , quoniam par uirtus sum , recte facio , quando ab uirtus proficiscor , par sum debeo , item que peccatum , quoniam ex uitium mano , sum aequalis necesse sum . 
 ' ab philosophus ' , inquam , ' iste sumo . 
 ' metuo , ne ' ab leno ' dico . 
 ' Socrates disputo iste modus . 
 ' hercle narro ; nam iste doceo et sapio uir sum memoria trado sum . 
 sed tamen quaero ex tu , quoniam uerbum inter nos contendo , non pugna : uter nos sum quaero , quis baiolus atque operarius an quis homo doctus seneo ? 
 praesertim cum hic sententia non modo uerior , sed ne utilis quidem homo uita reperio ullus possum . 
 qui uis sum enim , qui magis arceo homo ab improbitas omnis , quam si seneo nullus in delictus sum discrimen ? 
 aeque pecco sui , si priuo atque si magistratus manus adfero ? 
 quicumque in domus stuprum  , idem sum labo lubido ? 
 '  igitur intersum ' ( nam hic dico aliquis ) , ' pater quis neco annus seruus ? 
 ' nudus iste si pono , iudico , qualis sum , non facile possum . 
 pater uita priuo si per sui scelus sum , saguntinus , qui parens suus liber emorior quam seruus uiuo malo ,  sum . 
 ergo et parens non numquam adimo uita sine scelus possum et seruus saepe sine iniuria non possum . 
 causa igitur hic , non natura distinguo ; qui quoniam uter accedo , is fio propensior , si uterque adiungo sum , par fio necesse sum . 
 ille tamen intersum , qui in seruus necandus , si is fio iniuria , semel pecco , in pater uita uiolo multus pecco ; uiolo is , qui procreo , is , qui alo , is , qui erudio , is , qui in sedes atque domus atque in res publicus conloco ; multitudo peccator praesto eo que poena maior dignus sum . 
 sed nos in uita , non qui quisque peccatum poena sum , sed quantum quisque licet , specto debeo ; quisquis non oportet , scelus sum , quisquis non licet , nefas puto debeo . 
 Etiamnis in minimus res ? 
 etiam , siquidem res modus figo non possum , animus modus tenere possum . 
 histrio si paulum sui moueo extra numerus , aut si uersus pronuntio sum syllaba unus breuis aut longus , exsibilo , explodo ; in uita tu , qui omnis gestus moderatus , omnis uersus aptus sum debeo , in syllaba tu pecco dico ? 
 poeta non audio in nuga ; in uita societas audio ciuis digitus peccatum dimetior suus ? 
 si uolo , sane sum breuior , leuior qui possum uideo ? 
 cum , quisquis pecco , perturbatio pecco ratio atque ordo , perturbo autem semel ratio et ordo nihil possum addo , qui magis pecco possum uideo . 
  uotum p ; w ; frvn maesis ; netai . 
 ego uero tu non stultus , ut saepe , non inprobe , ut semper , sed demens  res ad uictus necessarius sum inuictus possum . 
 sapio animus magnitudo consilium , tolero res humanus , contemptio fortuna , uirtus denique omnis ut moenia saepio uinco et expugno , qui ne ciuitas quidem pello possum ? 
 qui sum enim ciuitas ? 
 omnisne conuentus etiam ferus et immanis ? 
 omnisne etiam fugitiuus atque latro congrego unus in locus multitudo ? 
 certe nego . 
 non igitur sum ille tum ciuitas , cum lex in is nihil ualeo , cum iudicium iaceo , cum mos patrius occido , cum ferrum pello magistratus senatus nomen in res publicus non sum ; praedo ille concursus et tu dux latrocinium in forum constitutum et reliquiae coniuratio ab Catilina furia ad tuus scelus furor que converdo , non ciuitas sum . 
 itaque pulsus ego ciuitas non sum , qui nullus sum , accersitus in ciuitas sum , cum sum in res publicus consul , qui tum nullus sum , sum senatus , qui tum occido , sum consensus populus liber , sum ius et aequitas , qui uinclum sum ciuitas , repeto memoria . 
 atque uideo , quam iste tu latrocinium telum contemno . 
 iactus et inmitto ab tu nefarius in ego iniuria semper duco , peruenio ad ego numquam puto , nisi forte , cum paries disturbo aut cum tego scelero fax infero , meus aliquis ruo aut deflagro arbitrabo . 
 nihil neque meus sum neque quoiusquam , qui aufero , qui eripio , qui amitto possum . 
 si ego eripio diuinus animus meus conscientia meus cura , uigilia , consilium sto tu inuitissimus res publica , si hic aeternus beneficium inmortalis memoria deleo , multo etiam magis , si ille mens , unde hic consilium mano , ego eripio , tum ego accipio ego confiteor iniuria . 
 sed si hic neque facio neque facio possum , redeo ego gloriosus iniuria tuus do , non exitus calamitosus . 
 ergo ego semper ciuis , et tum magis , cum meus salus senatus exter natio ; ut ; ciuis optumus commendo , tu ne nunc quidem , nisi forte idem hostis sum et ciuis possum . 
 an tu ciuis ab hostis natura atque locus , non animus facio que distinguo ? 
 caedes in forum facio , armo latro templum teneo , priuatus domus , aedes sacro incendo . 
 cur hostis Spartacus , si tu ciuis ? 
 possum autem sum tu ciuis , propter qui aliquando ciuitas non sum ? 
 et ego tuus nomen appello , cum omnis meus discessus exulo res publica puto ? 
  , homo amentissimus , tu circumspicio , numquam , neque quis facio , considero , neque quis loquor ? 
 nescio exilium scelus sum poena , meus ille iter ob praeclarissimus res ab ego geso sum suscipio ? 
 omnis scelero atque impius , qui tu tu dux sum profitor , qui lex exilium adficio uolo , exul sum , etiamsi solum non muto . 
 an , cum omnis tu lex exul sum iubeo ... appello inimicus , qui cum telum sum ? 
 Ante senatus tuus sica deprehendo sum . 
 qui homo occido ? 
 plurimus occido . 
 qui incendium facio ? 
 aedis nymphe manus tuus deflagro . 
 qui templum occupaveo ? 
 in forum castra pono . 
 sed quis ego communis lex profero , qui omnis sum exul ? 
 Familiarissimus tuus de tu priuilegium fero , ut , si in opertus Bonus Dea accedo , exulo . 
 at tu is facio etiam glorior soleo . 
 Quomodo modo igitur tot lex eiicio in exilium nomen exul non perhorresco ? 
 ' Roma sum ' , inquam . 
 et quidem in operio sum . 
 non igitur , ubi quisque sum , is locus ius teneo , si ibi is lex sum non oportet . 
  uotum mt ;  sof ; w ;  ;   ; p ; w afrwn  . 
 laudo uero hic imperator aut etiam appello aut hic nomen dignus puto ! 
 quomodo modo aut qui tandem hic liber impero , qui non possum cupiditas suus impero ? 
 refreno primum libido , sperno uoluptas , iracundia teneo , coerceo auaritia , ceterus animus lab repello , tum incipio alius impero , cum ipse improbissimus dominus , dedecus atque turpitudo , paro desio ; dum quidem hic oboedio , non modo imperator , sed liber habendus omnino non sum . 
 Praeclaris enim sum hic usurpo ab doctissimus ( qui ego auctoritas non utor , si ego apud aliquis agrestis hic habendus sum oratio ; cum uero apud prudentissimus loquor , qui hic inauditus non sum , cur ego simulo ego , si quis in hic studium opera pono , perdo ? 
 ) dico sum igitur ab eruditissimus uir nisi sapio liber sum nemo . 
 quis sum enim libertas ? 
 potestas  , ut uolo . 
 quis igitur uiuo , ut uolo , nisi qui recte uiuo ? 
 qui gaudeo officium , qui  uia considero atque prouideo sum , qui ne lex quidem propter metus pareo , sed is sequor et colo , quia is salutare sum magis iudico , qui nihil dico , nihil facio , nihil cogito denique nisi libenter atque libere , qui omnis consilium res que omnis , qui gero , ab ipse proficiscor idem que refero , neque sum ullus res , qui plus apud is polleo quam ipse uoluntas atque iudicium ; qui quidem etiam , qui uis habeo maximus dico , fortuna ipse cedo , si , ut sapiens poeta dico , ' suus is quisque fingo mos . 
 ' Soli igitur hic contingo sapio , ut nihil facio inuitus , nihil doleo , nihil cogo . 
 qui etsi ita sum plus uerbum dissero sum , ille tamen et breuis et confito sum , nisi qui ita sum adfectus , sum liber nemo . 
 igitur omnis improbus seruus . 
 neque hic tam res sum quam dico inopinatus atque mirabilis . 
 non enim ita dico is sum seruus , ut mancipium , qui sum dominus facio necto aut aliquis ius ciuilis , sed , si seruitus sum , sicut sum , oboedientia fraco animus et abiectus et arbitrium careo suus , quis nego omnis leuis , omnis cupidus , omnis denique improbus sum seruus ? 
 an ille ego liber , qui mulier impero , qui lex impono , praescribo , iubeo , ueto , qui uideo ? 
 qui nihil impero nego possum , nihil recuso audeo ? 
 posco , do sum ; uoco , venio sum ; eicio ,  ; minor ,  . 
 ego uero iste non modo seruus , sed nequissimus seruus , etiamsi in amplissimus familia nascor sum , appello puto . 
 Atque in par stultitia sum , qui signum , qui tabula , qui caelao argentum , qui Corinthia opus , qui aedificium magnifico nimius opus delecto . 
 ' at sum ' , inquam , ' princeps ciuitas . 
 ' uos uero ne conseruus quidem uester princeps sum . 
 sed ut in magnus familia sum alium lautior , ut sui uideo , seruus , sed tamen seruus , ut atriensis , at qui tracto iste , qui tergeo , qui ungo , qui uerro , qui spargo , non honestus locus seruitus teneo , sic in ciuitas , qui sui iste res cupiditas dedo , ipse seruitus locus paene inferus obtineo . 
 ' magnus ' , inquam , ' bellum gero , magnus imperium et prouincia praesum . 
 ' gero igitur animus laus dignus . 
 Aetio tabula tu stupidus detineo aut signum aliqui Polycleti . 
 mitto , unde tollo , qui modus habeo ; intueor tu , admiror , clamor tollo cum uideo , seruus sum ineptia omnis iudico . 
 ' nonne igitur sum ille festiuus ? 
 ' sum ( nam nos quoque oculus erudio habeo ) ; sed , obsecro tu , ita uenustus habeo iste , non ut uinclum uir sum , sed ut oblectamentum puer . 
 quis enim censeo ? 
 si L. Mummius aliquis iste uideo matellio Corinthius cupide tracto , cum ipse totus Corinthus contemno , uter ille ciuis excello an atriensis diligo puto ? 
 reuiuesco Marcus ' . 
 Curius aut is aliquis , qui in uilla atque domus nihil splendidus , nihil orno sum praeter ipse , et uideo aliquis summus populus beneficium usus barbatulus mullus excepto de piscina et pertracto et murena copia glorior , nonne hic homo ita seruus iudico , ut ne in familia quidem dignus maior aliquis negotium puto ? 
 an is seruitus dubius sum , qui cupiditas peculium nullus condicio recuso durus seruitus ? 
 hereditas spes quis iniquitas in seruio non suscipio ? 
 qui nutus locuples orbis senus non obseruo ? 
 loquor ad uoluntas ; quisquis denuncio sum , facio , adsector , adsideo , munero . 
 quis hic sum liber ? 
 quis denique seruus non iners ? 
 quis ? 
 iam ille cupiditas , qui uideo sum liberalus , honor , imperium , prouincia , quam durus sum domina , quam imperiosus , quam uehemens ! 
 Cethegus , homo non probatissimus , seruio cogo is , qui sui sum amplissimus uideo , munus mitto , noctu uenio domus ad is , precor , denique supplico . 
 Qui seruitus sum , si hic libertas existimo possum ? 
 quis ? 
 cum cupiditas dominor excedo et alius sum dominus exorior ex conscientia peccator , timor , qui sum ille miser , quam durus seruitus ! 
 adulescens paulus loquacior sum servio , omnis , qui aliquis scio uideo , tamquam dominus timeo . 
 iudex uero quantus habeo dominatus ! 
 qui timor noceo adficio ! 
 an non sum omnis metus seruitus ? 
 quis ualeo igitur ille eloquentus uir , L. Crassus , copiosus magis quam sapiens oratio : ' eripio nos ex seruitus ' ? 
 qui sum iste seruitus tam clarus homo tam que nobilis ? 
 omnis animus debilito et humilis et fraco timiditas seruitus sum . 
 ' nolo sino nos quisquam seruio . 
 ' in libertas uindico uolo ? 
 parum ; quis enim adiungo ? 
 ' nisi uos uniuersus . 
 ' Dominus muto , non liber sum uolo . 
 ' qui et possum et debeo . 
 ' nos uero , siquidem animus excelsus et altus et uirtus exaggero sum , neque debeo neque possum ; tu possum tu dico , quoniam quidem possum , debeo ne dico , quoniam nihil quisquam debeo , nisi qui sum turpis non reddo . 
 sed hic hactenus . 
 ille uideo , qui modus imperator sum possum , cum is ne liber quidem sum ratio et ueritas ipse conuinco . 
  uotum mt ;  sof ; w plus ; siow . 
 qui sum iste in commemorandus pecunia tuus tam insolens ostentatio ? 
 solusne tu diues ? 
 pro deus immortalis ! 
 ego ego audio aliquis et disco non gaudeo ? 
 Solusne diues ? 
 quis , si ne diues quidem ? 
 quis , si pauper etiam ? 
 qui enim intellego diues aut hic uerbum in qui homo pono ? 
 opinor in is , qui tantus possessio sum , ut ad liberaliter  facile contentus sum , qui nihil quaero , nihil appeto , nihil opto ample . 
 animus oportet tuus sui iudico diues , non homo sermo neque possessio tuus . 
 nihil sui desum puto , nihil curo ample , satio sum aut contentus etiam pecunia ; concedo , diues sum . 
 sin autem propter auiditas pecunia nullus quaestus turpis puto , cum eo ordo ne honestus quidem possum sum ullus , si cotidie fraudo , decipio , posco , paciscor , aufero , eripio , si socius spolio , aerarium expilo , si testamentum amicus ; ne ; expecto quidem atque ipse suppono , hic uter abundo an egeo signum sum ? 
 animus homo diues , non arca , ; qui ; appello soleo . 
 Quamuis ille sum plenus , dum tu inanis uideo , diues non puto . 
 etenim ex is , quantum quisque satis sum , metior homo diuitia modus . 
 filia quis habeo , pecunia sum opus ; duo , maior ; plus , maior etiam ; si , ut aio Danaum quinquaginta sum filia , tot dos magnus quaero pecunia . 
 quantus enim quisque opus sum , ad is accommodo , ut ante dico , diuitia modus . 
 qui igitur non filia plus , sed innumerabilis cupiditas habeo , qui breuis tempus maximus copia exhaurio possum , hic qui modo ego appello diues , cum ipse egeo sui sentio ? 
 multus ex tu audio , cum dico nemo sum diues , nisi qui exercitus alo possum suus fructus , quod populus Romanus tantus uectigalis iam pridem uix possum . 
 ergo hic propono numquam sum diues ante , qui tu ex tuus possessio tantum reficio , ut eo tueor sex legio et magnus eques atque pedes auxilium possum . 
 iam fateor igitur non sum tu diues , qui tantum desum , ut expleo is , qui exopto . 
 Itaque iste paupertas uel potior egestas atque mendicitas tuus numquam obscurus fero . 
 nam ut is , qui honestus res quaero mercatura faciendus , opus dandus , publica sumo , intellego opus sum quaeso , sic , qui uideo domi tuus pariter accusator atque index consocio grex , qui noceo et pecuniosus reus idem tu actor corruptela iudicium molior , qui tuus merces pactio in patrocinium , intercido pecunia in coitio candidatus , dimissio libertus ad defaenero diripiendus que prouincia , qui expulsio uicinus , qui latrocinium in ager , qui cum seruus , cum libertus , cum cliens societas , qui possessio uacuus , qui proscriptio locuples , qui caedes municipium , qui ille Sullanus tempus messis recordor , qui testamentum subicio , tot qui sublo homo , qui denique omnis uenalis , edictum decretum , alienus suus sententia , forum domus , uox silentium : quis hic non puto confiteor sui quaeso opus sum ? 
 qui quaeso autem opus sum , quis umquam hic uere dico diues ? 
 etenim diuitia sum fructus in copia , copia autem declaro satietas res atque abundantia ; qui tu quoniam numquam adsequor , numquam omnino sum diues sum . 
 meus autem quoniam pecunia contemno , et recte ( sum enim ad uolgum opinio mediocris , ad tuus nullus , ad meus modicus ) , de ego sileo , de res loquor . 
 si censendus nos sum atque aestimandus res , uter tandem plus aestimo pecunia Pyrrhus , quam Fabricius do , an continentia Fabricus , qui ille pecunia repudio ? 
 uter aurum Samnitus an responsum Marcus ' . 
 Curius ? 
 hereditas L. Paulus an liberalitas Africanus , qui is hereditas Q. Maximus frater pars suus concedo ? 
 hic prŏfectus , qui sum summa uirtus plus aestimandus sum quam ille , qui sum pecunia . 
 quis igitur , siquidem , ut quisque , quod multus sum , possideo , ita divitus habendus sum , dubito , quin in uirtus diuitiae sum ? 
 quoniam nullus possessio , nullus uis aurum et argentum plus quam uirtus aestimandus sum . 
 o deus immortalis ! 
 non intellego homo , quam magnus uectigal sum parsimonia . 
 uenio enim iam ad sumptuosus , relinquo iste quaestuosus . 
 capio ille ex suus praedium sesceni sestertium , ego centenus ex meus ; ille auro tectum in uillum et solus marmoreus facio et signum , tabula , supellex et uestis infinitus concupisco non modo ad sumo ille sum fructus , sed etiam ad faenus exiguus . 
 ex meus tenuis uectigalis detraho sumptus cupiditas aliquis etiam redundo . 
 uter igitur sum divitus , qui desum an quis supero ? 
 qui egeo an qui abundo ? 
 qui possessio qui sum magnus , eo plus requiro ad sui tueor , an qui suus sui uis sustineo ? 
 sed quis ego de ego loquor , qui mos atque tempus uitium aliquantus etiam ipse fortasse in hic saeculum error uersor ? 
 Marcus ' . 
 Manilius pater noster memoria , ne semper Curius et Luscinus loquor , pauper tandem sum ? 
 habeo enim aedicula in carina et fundus in Labicanum ; nos igitur divitus , qui plus habeo ? 
 utinam quidem ! 
 sed non aestimatio census , uerus uictus atque cultus termino pecunia modus . 
 non sum cupidus pecunia sum , non sum emax uectigal sum ;  uero suus res sum maximus sum certus que diuitiae . 
 etenim si eo callidus res aestimator pratum et area quidam magnus aestimo , quod is genus possessio parum quasi noceo possum , quantus sum aestimandus uirtus , qui neque eripio neque subripio possum neque naufragium neque incendium amitto neque tempestas neque tempus perturbatio muto ! 
 qui praeditus qui sum , solus sum diues ; solus enim possideo res et fructuosus et sempiternus solus que , qui sum proprius diuitia , contineo sum res suus , satis sum puto , qui sum , nihil adpeto , nullus res egeo , nihil sui desum sentio , nihil requiro ; inprobe autem et avarus , quoniam incertus atque in casus pono possessio habeo et plus semper adpeto , neque is quisquam adhuc inuenio sum , qui , qui habeo , sum satis , non modo non copiosus atque diues , sed etiam inops atque pauper existimo sum .