capitulum secundus sedeo in thronus meus binus , binus mundus uitas agnosco et melior eligo . 
 cum binus facies in enigma respicio , memoria de ambo uitis habeo . 
 quia sicut facio , qui uideo in speculum , uanus et nihil sum , ita et peccator uita nihil sum . 
 unde aquilaris in euangelium aio : ; et sine ipse facio sum nihil ; . 
 quomodo autem facio sum nihil peccator opus , cum ipse is facio ? 
 peccatum uero facio , sed non opus . 
 opus denomino ab optacio , et peccator semper opto delicia et inquino per is . 
 fraudo uero in desiderium suus , quia corruptibilis desidero , qui ad nichilum redigo . 
 et sic sepelio uita suus cum ipse ; quia cum carnalis corrumpo , desiderium suus finio . 
 de secundus autem uita aio aquilaris : ; qui facio sum in ipse , uita sum , et uita sum lux homo . 
 ; quomodo autem facio uita in is , ut uita sum lux noster , doceo nos saluator dico : ; qui manduco caro meus et bibo sanguis meus , in ego maneo et ego in is . 
 ; qui uiuo de talis cibus spiritualis , maneo in eternus . 
 ; quomodo de ipse uiuo , aduerto . 
 nonne si carnaliter uarius cibarium et corruptibilis comedo , appeto ad is nos oportet habeo , et interior noster amplector desideranter , et is mitto per organum corpus noster , ut conuerto in sanguis ; ut spiritus , qui in sanguis maneo , [ cum ) uita noster inibi possum maneo ? 
 sed quia carnalis corruptibilis sum , homo morior . 
 qui autem comedo cibus ille spiritualis , de qui anima uiuo : nonnes oportet , quod homo in anima suus ille appeto et desideranter recipio , atque diligenter in caritas amplector , ut scintilla ille cibus feruor dulcedo et amor in is genero , in qui anima nutrimentum suus habeo uitalis , et in is maneo ? 
 et sicut in ille nutrimentum nihil corrumpo sum , ita maneo in ipse careo omnis corrupcio , et uiuo in eternus . 
 quod saluator affirmo , dico Johan uio : ; hic sum panis uiuus de celo descendo , et si quis de ipse manduco , non morior in eternus . 
 ; uita eternus sum lux homo , qui sine deus efficio non possum . 
 et ideo dico idem aquilaris : ; et uita sum lux homo ; , quoniam alius uita reputo mors . 
 et uere sum mors , quia amarissimus sum . 
 quis autem amarior , quam amator delicia et hic pena sustineo ? 
 non enim sum mortuus tantum , sed omnis hora morior . 
 uiuo autem in uita eternus bene dico uiuo , quia uis mors resisto delicia carnalis refuto , et capio in praemio delicia sempiternus . 
 sed multus comedo spiritualis cibus sine appetitus et desiderium et euomo ille de cor suus . 
 ue ille ! 
 quia reatus ille cum Iuda describo , et porcium is cum Dathan et  , neque prosum anima ipse ad nutrimentum . 
 nonne cognosco , quod si bestia comedo sine appetitus , non prouenio is ad nutrimentum , sed dolor torqueo ? 
 multus magis uos torqueo , quia pena uester sum eterna , sicut cibus sum eternus . 
 qui uestigium , uos obsecro , caueo , sed in nutrimentum anima uester cibus ille desidero recipio et sine ipse nolo uiuo , ut in eternus uiuo ; et ; non in solus panis uiuo homo , sed ex omnis uerbum , qui procedo de os deus ; . 
 nam panis celestis non solum sum panis , sed et caro et uerbum ; qui si solus sum , non habeo nutrimentum uitis eternus . 
 quomodo autem ille panis sum caro , aio salvator : ; panis , qui ego do , caro meus sum . 
 ; qui caro uerbum sum , prout Iohannes in euangelium aio : ; et uerbum caro facio sum . 
 ; qui uerbum deus sum , de qui idem : ; et deus sum uerbum . 
 ; et sic iste panis caro , uerbum et deus sum . 
 qui panis qui sumo uolo , accipio oportet caro , uerbum et deus in ille panis celestis , qui panis angelus nuncupo . 
 in sumpcio panis oportet , ut sumo uerbum ueritas . 
 de qui uerbum Christus aio : ; ego sum ueritas et uita . 
 ; qui uerbum ueritas non accipio sumo , non accipio panis ille . 
 oportet ergo is , qui panis sumo , caro sumo . 
 quia cum is dominus discipulus suus trado , dico : ; hic sum corpus meus , qui pro uos trado ; , et sanguis idem caro do is dico : ; hic sum calix sanguis meus nosco et eternus testamentum , qui pro multus effundo . 
 ; cum autem homo sumo ille caro , perdo caro suus , et trado is pro Christus , tollo que crux suus sequor is , ut particeps fio mors et passio is , participo in sum gloria nomen suus . 
 cum autem caro sumo , oportet is et panis ille sumo uerus , prout ipse aio : ; ego sum panis uerus , qui de celo descendo . 
 ; confirmo nos ipse Christus nouus et eternus testamentum per panis ille . 
 de qui confirmacio Dauid cano in psalmus : ; et panis cor homo confirmo . 
 ; Dauid autem non inmerito figuratiue de eternus panis loquor . 
 nam domus is Bethl uoco , qui interpretor domus panis . 
 de hic domus uolo deus Christus suus nascor , qui sum uerus panis . 
 et ideo nomino is scriptura de domus Dauid , is sum de domus panis . 
 confirmo autem ille panis cor et anima uester in sanctus dileccio et caritas suus , ut sic ualeo transeo per regnum temporalis , ut non amitto eternus . 
 amen . 
 capitulum cum autem regno post ego decoro diadema rex , memini , quod et ego rego ante uos , et in puluis redigo sum et in lutum uermis . 
 similiter uos cado transeo ut umbra et  flos ager . 
 quis ualeo nobilitas aut res affluencia , nisi assum purus consciencia cum fides rego et spes sanctus resurreccio ? 
 non estimeo uita uester sicut impius , non recte cogito : cum exiguum sum , qui sum , quia ab deus creo et ex nichil natis sum et post hic ad nichilum redigo , tamquam non sum . 
 scio uos habeo pater eternus et filius is , dominus noster Jesus Christus , qui primogenitus sum in multus frater , qui uos uolo particeps fio regnum suus , si mandatum is seruo , et non inquino mens et consciencia , et uoluntas sanguis et caro uester efficio filius deus , prout Iohannes in euangelium dico : ; Do is potestas filius deus fio . 
 ; si igitur uolo efficio filius deus , mandatum pater uos seruo , qui anuncio uos per filius suus , dominus noster Jesus Christus , rex celestis , qui typus et uicis gero in terra . 
 Mando uero magnus sum : ; diligo dominus deus ex totus cor et ex totus anima , et proximus sicut semet ipse . 
 ; si is dileccio deus diligo , anima uester , pro ipse pono non formido , et non timeo is , qui corpus quidem possum interficio , anima uero perdo non ualeo . 
 sed timeo pater tu , qui possum sum saluo et mitto in iehenna sempiternus . 
 si uero in timor dominus ambulo , sapiencia tu sum inicius , et iudico frater uester in iusticia et equito , prout ipse iudico spero ab dominus ; neque sic deuio in deuius , quia uia dominus rego sum . 
 sum que misericordia uester super egenus et pauper , prout opto misericordia consequor de egestas et fragilitas uester ab dominus . 
 et sapiencia uester fortifico in robur dominus , et pono ut arcus ereus brachium tu et contero bellum forcius , et cado impius coram uos , iustus autem gaudeo . 
 cogitaciones quoque inimicus uester deus dissipo et doceo uos facio iusticia et iudicium . 
 reuelo uos secerno , scrutinium iustus ostendo uos et non palliao uir astutus malicia suus ante facies uester , quia spiritus sapiencies et intellectus dominus sum in uos . 
 et uelo oculus iniustus coram uos , tollo que deus de cor is uerbum , et amento sum proposicio is . 
 Iustus autem saluo uita suus , sic que sum honor rex , quia honor rex iudicium diligo . 
 et sceptrum uester floreo coram dominus , quia porrigo is lapsus et inops extraho de laqueus uenancius . 
 diadema que uester splendeo , et facies uester illustro , quia oculus sapiencis in ipse respicio et laudo dominus dico : ; adicio dominus dies rex super dies is . 
 ; in generacio iustus benedico semen tu . 
 Avaricia si odium habeo , affluo uos divicius ; qui nolo cor appono , sed thesaurisatus uos sapiencia , quoniam in possessio is multus dominacio . 
 auarus autem non dominor , sed subdo sum pecunia dicio . 
 peruerto consorcia atque consilium fugio , quia cum sanctus sanctus sum , et cum peruerto peruerto ; morbus namque contagiosus sum peccatum . 
 apprehendo igitur disciplina dominus , ne quando irascor , et pereo de uia iustus , cum in breuis exarseo ira is . 
 si pecco uos  , tedeo anima uester uitis uester , donec recurro ad fons pietas et misericordies . 
 quamquam humanus sum pecco , diabolix tamen sum persevero . 
 nolo pecco in spiritus sanctus , pecco in confidencia deus , quia spiritus deus sanctus elongo ab uos ; putor sum , quod spiritus sanctus peccatum zelator sum . 
 non do in uos locus eo , sed mansuetudo , qui mansuetudo uinco ira et paciencia malicia . 
 nolo inuideo alteruter , sed caritas poce habeo inuicem , quia inuidia genero odium . 
 qui odi , non amo , et in furor suus pereo , qui uero caritas habeo , diligo , et sum dilectus deus et homo . 
 si exalto cupero cor tu , humilio uos , neque uenio uos pes  . 
 superbia ingratus sum creator et benefactor , et ideo non habeo superbus gracia neque coram deus neque coram homo . 
 contero autem is dominus in finis , depono possum de sedes et exalto de puluis humilis , ut sedeo cum princeps et solium gloria teneo . 
 nolo crapulor ab cibus et potus , sicut facio hic , qui deus uenter sum , qui gloria et finis fecius accumulacio sum . 
 nolo ren uester coinquino , sed lumbus uester precingio , fortitudo mens concingo [ coniugium ] amplector . 
 quoniam spiritus sanctus effugio luxuries sui do , neque habito in corpus subdo peccatum . 
 abstineo uos ab malum accidiem , ne uos traho grauedo suus in profundum infernus . 
 caueo ergo uos ab omnis peccatum in etas tener , quia paruus error in principium magnus sum in finis . 
 sed ambulo in lex dominus sine macula , ut benediccionis accipio ab is , qui aio : ; beatus inmaculatus in uia , qui ambulo in lex dominus , ; ut sum tamquam lignum , qui plantaior sum secus decurro aqua , qui fructus suus do in tempus suus , et folium is non defluo , sed asscripo sum in liber uitis , ubi asscribo sum nomen iustus . 
 qui uos presto digno , qui dignus sum aperio liber et signaculum is . 
 capitulum successio uester diligenter scribo uerbum preassumo sapiencies et timor deus , quantum meus paruitas diuinus auxilium capax sum . 
 nunc de uanus et stultus uita meus uos scribo cupio , atque de exordium transitus meus mundanus , ut cedo uos ualeo in exemplum . 
 Gracia autem ego ab deus infundo et amor studium , qui meus pectus habeo tenacitas non taceo ; ut tantus magis spero in diuino auxilium in labor uos succurro , quanto pater et predecessor uos uos magis annuncio . 
 nam et scribo sum : ; pater noster annuncio nos . 
 ; cupio ergo uos non lateo , qui Heinricus septimus , Romanus imperator , gigno pater meus nomen Johan ex Margareta , dux Bravancia filia . 
 qui duco uxor nomen Elyzabeth , filia Wenceslai secundus , Boemius rex , et obtineo regnum Boemius cum is , quia masculinus sexus in progenies regalis Boemus deficio . 
 et expello Heinricus ,  dux , qui habeo in uxor soror senior uxor suus dico , qui morior sum in posterus sine proles , qui regnum Boemius causa idem soror ante is obtineo , prout clarior in cronica Boemus contineo . 
 gigno que idem Iohannes , rex Boemius , cum Elyzabeth regina primogenitus suus nomen Wenceslaus annus dominus millesimus trecentesimus  pridie idus Maii hora primus in praga . 
 deinde alius filius nomen Ottogar , qui in puerilis etas decedo . 
 demos gigno et tercius nomen Johan . 
 habeo que praedictus rex duo soror desponso , unus trado Ungarus rex Carolus primo , qui sine liber morior sum ; secundus uero do Karolus , Francus rex . 
 ipse regno in Francia annus incarnacio dominus millesimus trecentesimus uicesimus tercius , mitto que ego meus pater iam dico ad dico rex Francia ego existens in septimus annus puericies meus ; facio que ego dico rex Francus per pontifex confirmo et impono ego nomen suus equivocus uidelicet Carolus et do ego in uxor filia Carolus , patruus suus , nomen Margareta dico Blanczamus . 
 Morior que sum uxor suus , soror pater meus , annus ille sine proles . 
 demos idem rex alius sui matrimonium copulo . 
 diligo que ego praefatus rex ualde , et precipio capellanus meus , ut ego aliquantulum in littera erudio , quamuis rex praedictus ignarus sum littera . 
 et ex hic disco lego hora beatus Maria uirgo gloriose , et is aliquantulum intelligens cottidie tempus meus puericies libence lego , quia praeceptum sum custos meus rex ex pars , ut ego ad hic instigo . 
 Rex autem predictus non sum auarus pecunia et utor bonus consilium et curia ipse resplendeo senex princeps tam spiritualis quam secularis congregaciona . 
 facio sum autem magnus dissensio inter rex Anglia , qui sum tempus ille , et inter praedictus rex Francia . 
 Rex autem Anglia habeo in uxor soror praedictus rex , qui idem rex expello de Anglia una cum filius suus primogenitus nomen Eduardus . 
 qui uenio ad frater suus permaneo in Francia in exilium una cum suus primogenitus . 
 Rex uero Francia indignor propter expulsio soror suus et sororo rogo socer meus Kharolus , patruus suus , ut uindico tantus uerecundia progenies ipse facio . 
 qui assumo exercitus intro Aquitania , et quasi is in totus deuinco , excepto Burdegalis cum aliquis fortalicius siue castra reuertor que dico Carolus in Francia triumpho obtineo , trado filia filius suus ,  Hanonia , soror meus uxor , filius praedictus rex Anglia Eduardus tempus exilium in uxor , associo que sui comitiuus mitto ipse in Anglia . 
 qui inualesco in pater et captiuo is , et priuo is regnum , et impono sui diadema . 
 idem annus interimo sum in carcer pater filius praedictus . 
 in ille ehciam annus morior sum Carolus , socer meus , et dimitto filius primogenitus nomen Philippus . 
 idem quoque annus in purificacio beatus Maria obeo Carolus , Francus rex , relinquo uxor pregno , qui pario filia . 
 et cum de consuetudo regnum filius non succedo , proueho sum Philippus , filius socer meus , in rex Francia , quia propinquus sum heres in linea masculinus . 
 assumo que dico Philippus consiliarius predecessor suus , sed is consilium parum acquiesco avaricies sui confero . 
 sum que unus inter consiliarius suus , uir prudentus , Petrus , abbas Fiscanensae , nacio limovicensis , homo facundus et litteratus , omnis que mos honestas circumseptus , qui in dies cinis annus primus regnum Philippus mitto celebro sic industriose predico , qui ab omnis sum commendo . 
 ego uero sum in curia praedictus rex Philippus , qui soror habeo , post mors praedictus Carolus , cum qui sum quinque annus . 
 placeo autem ego praedictus abbas facundia siue eloquencia in idem sermo , ut tantus contemplacio habeo in devocio ipse audio et intueor , qui intra ego capio cogito dico : quis sum , quod tantus graacia ego infundo ex homo iste ? 
 capio que demos sui noticia , qui ego multus caritatiue atque paternus confoueo , de sacer scriptura ego sepius informo . 
 sum que duo annus post mors Carolus in curia rex Philippus . 
 post hic duo annus remitto ego idem rex cum uxor meus , soror suus , nomen Blancza , ad pater meus Johan , rex Boemius , in ciuitas Luczemburgensis , qui comitor sum pater meus ex successio pater suus diuine memoria Heinricus imperator . 
 qui cum sum comes luczemburgensis , eligo sum in rex Romanus , prout in cronicus Romanus plenior , quomodo aut quantus tempus regno , contineo . 
 capitulum reuertor itaque de Francia inuenio pater meus in comitatus  , occupo tempus ille imperium Ludouicus de  , qui sui scribo Ludouicus quartus , qui post mors Henricus septimus , avus meus , in Romanus rex in discordia sum eligo contra Fridricus , dux Austria . 
 qui Ludouicus eligo et cum is sto usque ad suus triumphus , qui captiuo idem Fridericus , dux Austria , suus aduersarius , Iohannes , rex Boemius , pater meus , Maguntinensis , Treverensis et Waldemarus ultimus Brandenburgensis . 
 cum Fridricus autem sum : coloniensis , dux Saxonia et comes Palatinus . 
 qui Ludouicus Roma postea accedo ; et diadema imperialis contra uoluntas  Johan  ab episcopus Ueneti et munus  recipio . 
 et post hic creo antipapa nomen Nicolaus , ordo minor , qui post hic trado sum ad manus  et in penitentia morior sum . 
 et iam reuertor sum in Germania , prout in cronicus Romanus plenior appareo . 
 ille uero tempus cum reuertor sum de Francia in comitatus Luczemburgensis et inuenio pater meus ibidem , obsideo dux Austria ciuitas Columbarienses in alzacia , et Ludouicus is libero non possum . 
 accedo pater meus ad idem , et concordo dico dux cum Ludouicus . 
 deinde eo in comito Tyrolis ad dux  , qui expello de regnum Boemius . 
 qui uxor primus morior sum , soror mater meus ; demos tamen accipio alius uxor , soror dux de  , cum qui habeo unicus filia , qui copulo frater meus Johannus in uxor et post mors suus constituo sui omnis suus principatus . 
 deinde peruenio pater meus in ciuitas Tridentinus . 
 et ille tempus morior sum mater meus in dies beatus  martier in praga . 
 mora autem in Tridentum pater meus traho do sum sui in Lombardia ciuitas : brixiensis ciuitas , Pergamum , Parma , Cremona , Papia , Regium , Mutina ; in Tuscia uero Luca cum omnis districs et comitatus ad idem pertineo . 
 ad qui pater meus accedo post hic mansio facio in Parma . 
 Uicecomes [ postea ] is in suus suscipio regnum Akzoo de Mediolanum , qui rego pro tunc ciuitas Mediolanum [ et ] Novaria , qui in uicariatus idem tempus ab pater meus suscipio . 
 tempus ille mitto pater meus in comitatus Luczemburgensis pro ego . 
 ego autem arripio iter per ciuitas Metensis , per ducatus lothringie , per Burgundia et Sabaudia usque in ciuitas Lausanensis super lacus . 
 deinde trasivi mons Brigus , et uenio in territorium Novariensis , et abinde uenio in parasceue in ciuitas Papia , qui teneo pater meus . 
 in dies autem paschus , scilicet tercius dies postquam uenio , intoxico sum familia meus , et ego diuinus ego gracia protego euado , quia mitto magnus prolixe ago , et communico in idem et nolo comedo ante mitto . 
 cum autem eo ad prandium , dico sum ego , quod familia meus subito in infirmitas cado , et specialiter ille , qui ante prandium comedo . 
 ego autem sedeo in mensa comedo nolo , et sum omnis terreo . 
 et sic aspicio , uideo homo pulcher et agilis , qui non cognosco , qui deambulo coram mensa fingo sui mutus . 
 de qui habeo suspicio ipse captivo facio . 
 qui post multus tormentum tercius dies loquor sum , et confiteor sum , quod ipse in coquina cibarius toxicum immitto de iussus et procuracio Azzones , Uicecomitis Mediolanensis . 
 de ille autem toxicum sum morior : Iohannes dominus [ de ] Berga , magister curia meus , Iohannes de Honkirins , Symon do Keyla , qui deseruio mensis meus , et quam plus alium . 
 ego autem maneo ille tempus in monasterium sanctus Augustinus , ubi corpus suus iaceo in Papia , de qui monasterium expello Ludouicus de Bavaria abbas et canonicus regularis ille monasterium , qui ego reuoco in praedictus monasterium introduco . 
 qui monasterium post obitus ille frater papa Iohannes  , qui ordo hodiernus dies possideo , confero , dominor pater meus , qui pater meus possessio trado . 
 deinde eo ad pater meus in ciuitas Parmensis , et sum intro annus sextus decimus . 
 pater autem meus committo regimen omnis ille et tuicio meus dominus Ludouicus de comes  , qui sum socer Aczonae  et gubernator Mediolanensis . 
 recedo de Parma eo in Francia , et trado filia suus secundogenitus , soror meus , nomen Guta Iohannes , filius primogenitus Philippus , rex Francia . 
 primogenitus autem Margareta habeo Henricus , dux Bavaria . 
 tempus ille , qui remaneo cum dico dominus Ludouicus de Sabaudia in Italia , facio ligo secerno contra ego et pater meus Robertus , rex Apulia , Florentinus , Uicecomes aczo , gubernator Mediolanensis , gubernator  , qui tempus ille teneo Padua , Trevisus , uincenciam ,  et Belunensis ciuitas , gubernator Mantuanus , qui ante nos promitto fidelitas , Ferariensae gubernator et diuido inter sui occulo ciuitas , qui teneo :  Brixensis et Parmensis ciuitas , Mantuanum Regium , Ferrariensius Mutina , Mediolanensis Papia , Pergamum et Cremona , Florentinus Luca . 
 et sic omnis , subito habeo prodicio occulo in ciuitas , antequam diffido , irruo in nos . 
 de ipse nullus timor pro tunc habeo , quia pango fedus nos cum et iuro nos littera que firmo pater atque nos fideliter assisto . 
 et intro Ueronensis in Brixia , Mediolanensis obsideo Pergamum et habeo ille subito . 
 Papiensis rebello contra nos et recipio dominium per sui uidelicet ille de Beccaria , de qui magis resumo quam de aliquis in ille ciuitas . 
 et sic omnis eo colligo facio ualidissimus guerra ex omnis pars contra nos . 
 Dominus autem Ludouicus de Sabaudia praedictus , commissarius noster et tutor , bene  aliquis periculum , sed non appono remedium , et nescio , qui motus spiritus , forte amor genus suus Aczonae  supradictus , recedo de Parma , nos relinquo in angustia . 
 ille autem de rubeus , ciuis Parmenses , et ille de Fulianus et de Manfredus de regio , et ille de pius de Mutina , et ille de Punczones , senex de Cremona , et dominus Symon et Philippus de Pistorium capitaneus Lhucce assumo factum meus fideliter et appono omnis consilium et auxilium , qui possum , prout in sequor pagina clarior describo . 
 capitulum tunc prenominatus coniurator facio ualidus exercitus ante ciuitas noster Mutina et sto ibi per sex septimana , scilicet Mediolanensis , ueronensis , Ferariensae et Mantuanus . 
 elabor tempus sex septimana , cum deuasto diocesis et comitatus Mutinensis et Regius ciuitas , recedo et pono potencia is et exercitus ante castrum sanctus Felix Mutinensis diocesi . 
 et cum ibi exercitus diu sto , pacto ille de castro cum is , quod si infra mensis , uidelicet usque in dies beatus Khatherina , qui expiro idem dies , ipse non succurro per nos , is castrum trado . 
 Parmenses uero , Cremonenses , Mutinenses et de regio hic audio congrego potencia is , accedo que ad nos dico : Dominus , obuio destruccio noster prior , quam in totus deleo . 
 tunc accepto consilium  ad campus castra que metor sum , et de ciuitas Parmensis in dies beatus Khatherina peruenio ibidem , qui dies castrum dedo trado ad manus inimicus . 
 et circa hora nonus cum mille et ducenti galeatus et cum sex mille pedes contra inimicus , qui bene totidem uel plus sum , pugna arripio . 
 et duro bellum ab hora nonus usque post occasus sol . 
 et ex uterque pars sum interfcio quasi omnis dextrarius et aliqui equus , et sum quasi devico , et dextrarius , in qui resideo , ecaiam interficio sum . 
 et relevo ab noster sic standus et respiciio , quod sum quasi supero , iam que penis in desperacio pono aspicio . 
 et ecce idem hora inimicus fugio incipio cum uexillum is , et primo Mantuanus , demos plus is sum sequor . 
 et sic per deus gracia uictoria obtimo de inimicus noster , octingenti galeatus in fuga captiuo et quinque mille pedes interficiendus . 
 et sic per hic uictoria libero sum castrum Sanctus Felix . 
 in hic bellum accipio cum ducenti uir strenuus militaris dignitas . 
 sequor uero dies reuertor sum cum magnus gaudium in Mutina cum praeda et captiuus . 
 et dimitto gens noster reuertor sum in Parma , ubi curia noster pro tunc teneo . 
 post transeo in Lucca in Tuscia , et ordino guerra contra Florentinus et edifico castrum pulcher cum oppidum murus uallo in cacumen mons , qui disto decem miliaris ab Lucca uersus uallis Nebula , et impono is nomen mons Carolus . 
 et post hic reuertor sum ad Parma , dimitto regimen dominus Symon Philippus de Pistorium , qui ante ex pars noster bene rego et oppidum Barczeus in Garimanum super inimicus acquisio et multus alius bonum in suus regimen facio . 
 cum autem Parma peruenio , aggravo sum ex pars inimicus ex omnis pars ualidissimus . 
 sed hiems austeritas nos prosum , qui tantum inualesco , quod nemo in campus persisto ualeo . 
 idem tempus inceptum sum tractatus inter Ueronensis atque inter inimicus noster ex pars unus , et  de rubeus , Gibertus de Fulianus , manfredum de pius , parmis , Regius et Muten pocior , qui quasi gubernator sum is . 
 deinde ecaiam conuenio ipse cum pocior consilium Ueronensius in quidam ecclesia paruus diocesi Regius , et contra ego tracto , ut ego trado et sui unio , facio [ que ] lego mitto uolo iuro super corpus Christus , ille tractatus firmus tenere . 
 ago qui sum , cum sacerdos sacramentum conficio , post elevacio in idem mitto obscuritas cum turbo uentus ualde magnus facio sum in ecclesia , ita quod omnis terreo sum . 
 et postquam lux reuertor sum , sacerdos ante sui in altar corpus Christus non reperio . 
 tunc dolenter sto omnis obstupefago , et sic alter alter inspicio , inuenio sum corpus dominus ante pes Marsilius de rubeus , qui sum caput et doctor iste tractatus . 
 et tunc omnis unus uox dico : qui facio decerno deus non placeo . 
 et sic [ consilium ] dimitto quilibet ad proprius remeo . 
 tunc sacerdos , qui mitto celebro , eo in ciuitas Regius et nunciasco episcopus is , qui gero sum . 
 episcopus mitto is ad  cardinalis , legatus tunc Lombardia , qui sum in Bononia . 
  autem cum episcopus iste intimo uicarius meus Egidius de Berlarium Francigeneus in ciuitas Regius , ut ego premunio , quatenus ego caueo de hic conspirator prenominatus . 
 qui uero sic conspiro nitor , penitencium duco ego ample fideliter assisto et firmiter ego cum quasi frater permaneo nihil in cor suus abscondeo . 
 unus dies Gibertus de Fulianus septimus de ipse dico : nunquam possum letus sum , si corpus dominus ante pes meus sum inuenio , sicut ante pes Marsilius de rubeus , et bene deus preco nos , ne facio is , qui poacius quam facio morior uolo . 
 ego autem sub silencium pertranseo tamquam inde nihil scio . 
 in ille tempus audio pater meus oppressio , qui pacio ab inimicus , facio congregacio cum multus in Francia , de qui sum capitaneus episcopus Beluacensis , comes de  , constabilio regnum Francia , comes   et quam multus alium comes et baro . 
 et transeo de Francia in Sabaudia , deinde per Alpes usque in marchionatus mons Ferras , et de marchionatus transeo per Lombardia usque in Cremona et de Cremona usque in Parma . 
 et sum numerus galeatus circa mille sexcenti , qui nos uenio in adiutorium . 
 deinde pater noster cum exercitus congrego [ eo ] ad succurro castro Papiensis , qui sui adhuc teneo contra ciuitas noster nomen . 
 et pono castra et obsideo ciuitas Papia et sum bene tres mille galeatus . 
 et destruo suburbium et monasterium suburbium et repleo castrum , qui in auxilium uenio , uictualis et homo ipse renouo ; sed ciuitas per castrum non possum obtineo , quia fossatum et propugnaculum inter ciuitas et castrum ciuis facio , ita quod ingressus ad is non pateo , et ipse habeo mille galeatus de Mediolanensia in suus auxilium . 
 et postquam ibi sto decem dies , inde recedo castra metor prope Mediolanum et deuasto ualde comito et districtum Mediolanensis . 
 et abinde transeo uersus Pergamum , ubi habeo per quidam amicus noster tractatus , qui debeo nos aperio unus porta ciuitas . 
 et sic ordino sum , qui in aurora debeo intro aliquis pars gens noster , et post hic debeo is sequor unus acies magnus et intro post is et retineo ciuitas , donec pater noster una nos cum cum totus exercitus idem dies uenio . 
 et sic facio sum , quod amicus noster in ciuitas Pergamum , scilicet ille de collisio , aperio porta et primus noster intro . 
 secundus uero acies nolo is sequor , nescio qui motus spiritus , et tunc primus , qui pro tempus sto in ciuitas , exeo ciuitas , quia non possum solus resisto inimicus , et multus amicus noster cum idem euado ; residuus uero , qui remaneo , captivo sum et suspendo sum ultra murus , qui numerus sum ultra quinquaginta . 
 Cumque pater noster nos cum superuenio , uideo , qui gero sum et neglego , turbo sum ualde cum totus exercitus noster . 
 post aliquis dies transeo flumen Adam reuertor sum per territorium Cremonensis in ciuitas parmis . 
 capitulum post hic pater noster eo Bononia ad  cardinalis nomen Beltrandus , tunc legatus ad latus sedes apostolicus in Lombardia , qui tempus ille rego ciuitas Bononiensis et alius plus , uidelicet Ploacenciam , Rauenna et totus Romandiola atque marchia Anchonitanus , et tracto cum is , quod ipse confederor sum nos cum et facio sum inimicus noster inimicus ; nam et ante sum inimicus gubernator Ferrariensus propter causa ecclesia sanctus et suus , qui cum inimicus confederor sum , paro in adiutorium ipse et ipse sui . 
 et do nos praefatus cardinalis auxilium gencis et pecunia , pono que praefatus legatus exercitus et castra contra hostis tempus ille in suburbium ciuitas Ferrariensus , qui capitaneus sum postea comes de Ariminiacum . 
 demos idem estas post pentecoste congrego pater noster magnus exercitus et premitto nos in ciuitas  de Parma ultra Padus cum quingenti galeatus , qui mitto ante castrum Piczignito , qui rebello contra nos et contra ciuitas suus diocesi Cremonensis et asto deseruio Papiensis et Mediolanensia . 
 et remaneo in Cremona uix cum uiginti galeatus . 
 tunc repens fortifico sum inimicus , et augeo numerus cottidie , ita quod ille , qui sum ante castrum , munio sui fossatus , auxilium noster exspecto . 
 ille tempus subito Mantuanus et Ferrariensis mitto nauis suus in Padus ante Cremona et submergo omnis nauis in Padus territorium Cremonensae , ita ut pater noster cum totus gens suus non possum nos uenio in auxilium neque mitto aliquis nuncius , quia omnis nauis et molendinum submergo et sui recipio . 
 et nos ipse in ciuitas Cremonensus existens cum ita paucus sum in perdicio et ciuitas et persona cottidie propter latitudo , quia ciuitas tempus ille propter guerra sum quasi desolo . 
 et cum sum in magnus tristicia constitutum , quia neque pater nos neque nos pater neque uterque nos ille , qui iaceo ante castrum , possum succurro , facio sum dissensio inter inimicus noster , qui ciuitas predico obsideo in fluuius Padus , ita quod sui uero inuicem reuertor sum unusquisque ad proprius . 
 rescisco iste pater noster uenio de Parma cum exercitus suus super flumen Padus et mando extraho nauis de profundum  et sic transfreto cum paucus in ciuitas Cremona . 
 et sequor dies coaduno exercitus procedo in subvencio ille , qui sum ante castrum Piczignito . 
 et tantum sum per deus gracia fortifico , quod forcus sum omnis noster inimicus ; sum enim in numerus tres mille galeatus . 
 et postquam percipio , quod coram dico castro nihil proficio , uolo procedo in succursum castro Papiensis , de qui ante mencium facio sum . 
 Quod presencieo inimicus mitto consiliarius suus et fraudulenter cum pater noster tracto et cum is treuga ineo talis modus : qui de campus cedo et castrum Papiensis uictualis treuga tempus fultus qui per inimicus non impedio assecuro , per pulcher et blandus uerbum multus idem promitto . 
 sic que de campus recedo gens noster per ciuitas et locus suus distribuo . 
 post hic inimicus treuga siue pago parum teneo , et sic perdio sum castrum Papiensis , quia non permitto ipse inimicus fulcio uictualis , prout promitto . 
 sic que pater noster cum gens suus propter blandus uerbum et falsus promissum in pecunia et expendo deficio . 
 hiems uero superuenio neque in campus sto possum . 
 et sic prouerbium in nos claresco : noceo diffo paro . 
 ille autem tempus Ferrarienses , Ueronensis et Mantuanus atque Mediolanensis fortifico captiuo capitaneus legatus comes de Ariminiacum in suburbium ferrarius iaceo et multus de exercitus occido et alius submergo in Padus , et exercitus in tantum affligo , quod legatus ample non recupero neque campus aduersus inimicus ample habeo ualeo usque ad expulsio idem de patria . 
 demos uideo pater noster , qui expendo sui deficio et qui guerra fero non ualeo , dispono recedo de patrius et is terrigenus et maior ciuitas relinquo , uidelicet Parma ille de rubeus , Regium ille de Fulianus , Mutina ille de pius , Cremona ille de Punczones , qui omnis hic ciuitas pater noster in potestas do , uolo que is idem reddo . 
 Lucca autem uolo uendo Florentinus , sed fretus noster atque suus consiliarius consilium committo idem ille de rubeus , qui Parma committo . 
 capitulum in tempus ille cum sum in Lucca diabolus , qui semper quero , qui deuoro , et offero homo dulcia , in qui fel lateo , cum ante diu sum tempto per is neque tamen diuinus gracia adiuuo vico , instigo homo prauus et peruerto , cum per sui non ualeo , qui pater noster cottidie adhereo , ut nos de trames rego in laqueus miseria et libido seduco , sic que seduco ab peruerto sum perversus una cum peruerto . 
 deinde pater noster non longe post nos arripio iter uersus Parma unus nos cum peruenio in uilla nomen Tarencz , Parmensus diocesi in dies dominicus , in qui sum  . 
 dies Assumpcio sanctus Maria uirgo . 
 ille uero nox cum nos sopor inuado , appareo nos quidam uisio , quoniam angelus dominus assisto iuxta nos in pars sinister , ubi iaceo , et percutio nos in latus dico : ; surgo et uenio nos cum . 
 ; nos autem respondeo in spiritus : ; Dominus , neque scio quo neque quomodo uos cum is . 
 ; et accipio nos per capillus anterior pars caput exporto nos sui cum in aer usque super magnus acies armo eques , qui sto ante unus castrum paro ad prelius . 
 et teneo nos in aer super acies et dico nos : ; respicio et uideo . 
 ; et ecce alter angelus descendo de celo , habeo igneus gladius in manus percutio unus in medius acies et abscindo sui membrum genitalis idem gladius , et ille tamquam letaliter vulneraio agonizo equus insideo . 
 tunc teneo nos per capillus angelus dico : ; cognosco ille , qui percutio sum ab angelus et  ad mors ? 
 ; tunc dico : ; Dominus , nescio , neque locus cognosco . 
 ; dico : ; scio debeo , qui hic sum delphinus uiennensis , qui propter peccatum luxuries sic ab deus sum percutio ; nunc ergo caueo et pater uester possum dico , qui sui caueo de similis peccatum , uel peus accido uos . 
 ; nos autem compadior ille delphinus uiennensis nomen Bigonus , qui auia sum soror auius noster , et ipse sum filius soror rex Ungaria Carolus primus . 
 interrogo angelus , uter possum confiteor ante mors , et contristo sum ualde . 
 respondeo autem angelus dico : ; habeo confessio et uiuo aliquot dies . 
 ; tunc uideo in pars sinister acies multus uir sto amicio pallium albus , quasi sum uir magnus reverencia et sanctitas , loquor que ad inuicem respicio super acies et super is , qui gero sum , et bene ipse noto . 
 neque tamen gracia interrogo habeo neque per sui angelus [ refero ] , qui uel qualis sum uir ille tantus reverencia . 
 et subito restituo sum ad locus noster aurora iam claresco . 
 ueniens que Thomas de Nouum Uilla miles , leodiensis diocesi , camerarius pater noster , excito nos dico : ; Dominus , quare non surgo , iam pater uester paro ascendo equus . 
 ; tunc surgo et sum confractus et quasi fedior sicut post magnus labor iter . 
 et dico sui : ; quo ut uado , cum hic nox patior sum tantus , qui nescio , quis facio debeo . 
 ; tunc dico nos : ; Dominus quis ? 
 ; et dico sui : ; delphinus morior sum ; et ipse pater noster uolo congrego exercitus et procedo in auxilium delphinus , qui guerro cum comes Sabaudies ; noster auxilium non proficio sui , quia morior sum . 
 ; ipse uero derideo nos ille dies postquam uenio in Parma dico pater noster omnis , qui sui dico . 
 tunc pater noster uoco interrogo nos : si uerus sum et si ita uideo ? 
 qui respondeo : ; utique dominus ecaiam pro certus scio , quod delphinus morior sum . 
 ; pater uero increpo nos dico : ; nolo credo sompnius . 
 ; predictus autem pater noster et Thomas non dico integre , sicut uideo ; sed solum quod delphinus morior sum . 
 post aliquot ergo dies uenio nuncius fero littera , quod delphinus congrego exercitus suus uenio ante quidam castrum comes  et qui de unus balista cum magnus sagitta in medium omnis miles suus sum sagitto et post aliquot dies confessio habeo morior sum . 
 tunc pater noster audio littera dico : ; miror ualde super hic , quia filius noster mors ipse nos ante predixo . 
 ; et multum miror sum ipse et Thomas , nullus tamen post hic de iste materia cum ipse sum loquor . 
 capitulum post hic pater noster uideo , qui expendo sui deficio et guerra ulterior fero contra praedictus dominus Lombardia non possum , cogito de recessus suus et uolo nos committo idem ciuitas et guerra . 
 nos uero recuso , quia cum honor conseruo non possum . 
 tunc datum nos licencia recedo premitto nos uersus Boemia . 
 et recipio treuga cum inimicus noster transeo per territorium Mantuanus in Uerona , abinde in comito Tyrolis , ubi inuenio frater noster nomen Johan , qui pater noster copulo filius dux  comes que Tyrolis . 
 qui dux , socer frater noster , habeo prior soror mater noster nomen Annas , prout superior scribo sum . 
 post obitus uero is recipio uxor soror dux de Brunswich , cum qui praedictus filia habeo nomen Margaretha . 
 et cum idem do frater noster post obitus suus ducatus  et comito Tyrolis ; nam proles masculinus careo . 
 et sic pax facio sum inter is et pater noster , quia ante sum inimicus propter expulsio idem dux , qui pater noster expello de Boemia , prout superior scribo sum . 
 deinde transeo per Bavaria , ubi inuenio soror noster senior nomen Margarethamus , qui unicus filius habeo cum Heinricus , dux Bavaria , nomen Johan . 
 deinde peruenio in Boemia , de qui absens sum undecim annus . 
 inuenio autem , quod aliquot annus ante mater noster dico elyzabeth morior sum . 
 ipse uero uiuo soror noster secundogenitus , filia suus , nomen Gutaus , mitto sum in Francia et copulo  , filius primogenitus Philippus , rex Francia , qui soror nomen Blancza habeo in uxor . 
 Tercius uero soror noster et ultimus nomen Anna sum apud dico soror noster in Francia tempus ille . 
 et sic cum uenio in Boemia , non inuenio neque pater neque mater neque frater neque soror neque aliquis nosco . 
 idioma quoque Boemicus ex totus obliuio trado , qui post  , ita ut loquor et intellego ut alter boo . 
 ex diuinus autem gracia non solum Boemicus , sed Gallicus , Lombardicus , Teutunicus et latinus ita loquor , scribo et lego scio , ut unus lingua iste sicut alter ad scribendus , lego loquo et intellego nos sum apto . 
 tunc pater noster procedo uersus comitatus Luczemburgensis propter quidam guerra , qui gero cum dux Bravancia ipse et collex suus , uidelicet leodiensis episcopus , Juliacensae marchio , Gerlenensis comes et quam plus alium , committo nos auctoritas suus tempus absencies suus in Boemias . 
 qui regnum inuenio ita desolo , qui neque unus castrum inuenio liber , qui non sum obligo cum omnis bonus regalis , ita quod non habeo ubi maneo , nisi in domus ciuitas sicut alter ciuis . 
 Castrum uero pragensis ita desolo , destruo atque comminutum sum , qui ab tempus Attogarus rex totus prostro sum usque ad terra . 
 ubi de nouus palacium magnus et pulchrus cum magnus sumptus edifico procuro , prout hodiernus dies appareo intueor . 
 tempus ille mitto pro uxor noster , quia adhuc sum in Luczemburg . 
 qui cum uenio , post unus annus habeo filia primogenitus nomen Margarethamus . 
 ille autem tempus do nos pater noster marchionatus moravie et idem titulus utor . 
 uideo autem communitas de Boemia probus uir , qui sum de antiquus stirpes rex Boemus , diligo nos do nos auxilium ad recuperandus castra et bonus regalis . 
 tunc cum magnus sumptus et labor recupero castra Purglinun , Tyrzow ,  , Lutycz , Grecz ,  ,  ,  ,  , Trutnow in Boemia ; in  uero luccow , Telczus , Weverzius , Olomucensis , Brunensis et Znoymensis castra , et quam plus alius bonum obligo et alieno ab regnum . 
 et habeo multus paro milito seruio , et prospero regnum de dies in dies , diligo que nos communitas bonus , malus uero timeo precavo ab malum , et iusticia sufficienter uigeo in regnum , quoniam baro pro maior pars effcio sum tyrannus , neque timeo rex , prout decet , quia regnum inter sui diuido . 
 et sic teneo capitaneatus regnum melioro de dies in dies per duo annus . 
 tempus ille trado iunior soror noster nomen Annas Ottus , duco Austria , in uxor . 
 et in ille dies morior sum dux Karinthee , socer frater noster . 
 et cum frater noster debeo accipio possessio ducatus  et comitatus tyrolis post mors ipse , tunc facio occulo liga Ludouicus , qui sui gero pro imperator , cum dux Austria , Albertus uidelicet et  , ad divido dominium frater noster occulo et falsus , uolo idem Ludouicus habeo comitatus Tyrolis , dux uero ducatus  , inmemor Ludouicus et ingratus servicior pater noster , qui sui exhibeo in  imperium , prout supra sum scribo . 
 dux uero Austria , licet soror noster habeo , statim post obitus dux  praedictus per coanspiracio habeo secerno cum dominus de aufsteyn , qui sum capitaneus ex pars dux toc  , statim cum frater suus habeo  , qui idem de Ahufsteyn is libere trado atque possessio is [ st ] do do . 
 et sic frater noster perdo ducatus  . 
 ille uero de comitatus Tyrolis nolo sui subdo Ludouicus , sed permaneo in obaediencia frater noster . 
 ille perago uenio pater noster in Boemia et adduco post sui uxor suus , qui recipio sui in regina , nomen Beatrix , filia dux de  , de genus rex Francia , cum qui postea gigno unicus filius nomen Wenceslaus . 
 tunc malus et falsum consiliarius inualesco contra nos apud pater noster , lucrum proprius pretendo , tam Boemi quam de comitatus Luczemburgensis . 
 accedo pater noster sui suggero dico : ; Dominus ! 
 prouideo uos , filius uester habeo in regnum multus castra et magnus sequela ex pars uos ; unde si diu ita prevaleo , expello uos , quando uolo ; nam et ipse heres regnum et de stirpes rex Boemius sum , et multum diligo ab Boemae , uos autem sum aduena . 
 ; hic autem dico queror lucrum et locus suus , ut ipse committo castra et bonum praedictus . 
 ipse autem in tantus assentio consilium is , qui de nos diffido , et propter hic aufero nos omnis castra et administracio in Boemia et in marchionatus  . 
 et sic nos remaneo solus titulus marchio Moravia sine res . 
 ille tempus equito unus dies de Purglinum in Praga , uolo adeo pater noster , qui sum in Morauia , et sic tarde uenio in castrum pragensis ad antiquus domus purgravio , ubi mansio per aliquot annus facio , antequam palacium magnus sum edifico . 
 et nocturnus tempus depono nos in lectus , et Busskum de Wilharticz senior in alter ante nos . 
 et sum magnus ignis in camera , quia tempus hiemalis sum , multus que candele ardeo in camera , ita quod lumen sufficio sum , et ianue et fenestra omnis sum claudo . 
 et cum incipio dormio , tunc deambulo nescio quis per camera , ita quod ambo euigilo , et facio dictum Bussko surgo , ut uideo , quis sum . 
 ipse autem surgo circumeo per camera queror , et nihil uideo neque quisquam possum inuenio . 
 tunc facio maior ignis et plus candela incendo , et eo ad ciffos , qui sto plenus uinum super bancus , et poto et repono unus ciffus prope unus magnus candela ardeo . 
 Potacio facio tunc depono sui iterum ad lectus , et nos induo pallium noster sedeo in lectus et audio ambulo , uideo tamen nemo possum . 
 et sic respicio cum praedictus Busskona super ciffus et candela uideo ciffus proiectum , et idem ciffus proicio , nescio per qui , ultra lectus  de unus angulo camerum usque in alter in paries , qui sic reuerbero ab paries cado in medius camerum . 
 uideo hic terreo sum nimium et semper ambulo in camera audio , nemo autem uideo . 
 post uero signo sanctus crux in Christus nomen usque in mane dormio . 
 et mane surgo ciffus , prout proicio sum , in medius  inuenio et is noster familiaris ad nos de mane ueniens ostendo . 
 ille tempus mitto nos pater noster cum pulcher exercitus super dux Slezia nomen Polco , dominus munsterberiense . 
 nam ille dux non sum princeps neque uasallus pater noster et regnum Boemieus . 
 pater tamen noster acquisio ciuitas Wratislaviensis per dominus Henricus septimus , dux Wratislaviensis , qui heres non habeo . 
 et idem dux accipio in donum Glacensis territorium tempus uitis suus , uolo que pocius praedictus ciuitas atque ducatus pater noster et coro regnum  perpetuo applico quam frater suus Boleslaum dimitto , quia ipse et frater suus mutuus sui inimico . 
 postquam autem pater noster accipio possessio ciuitas  , omnis dux Slezia et Opuliensis subicio sui dicio suus perpetuo atque coro regnum  , ut tueor et defendo ab rex Boemus , excipio dux Slezia , dominus Swydnicensis , et Polco dominus Munsterberiensus . 
 qui territorium deuasto , prout in cronicus scribo sum . 
 qui in tantum sum devasto , quod ipse cogo sum medio placeo sum uasallus pater noster atque coro regnum  sicut et alium dux . 
 hic perago arripio iter uersus ungariam ad pater noster , qui inuenio in Wissegradus super Danubius apud rex  primum . 
 qui ante habeo soror pater noster , ipse uero defunctus accipio soror rex   , cum qui gigno tres filius : primogenitus Ludouicus , secundum Andreas tercius Stephanus . 
 ibi que facio idem rex Carolus pax inter pater noster et  rex , ita quod renuncio pater noster ius sui debeo in inferior Polonia , scilicet  et  et alius inferior prouincia Polonia . 
 Rex uero Cracovie renuncio pater noster et regnum  pro sui et successor suus rex inferior Polonia in perpetuus de omnis accio omnis ducatus Slezia et  et ciuitas  . 
 nam ante sum dissensio inter is , quoniam auus noster Wenceslaus secundus , rex Boemius , possideo inferior Polonia praedictus cum ducatus  et Sandomeria racio unicus filius  , rex inferior Polonia , dux  et Sandomeria , qui accipio in uxor . 
 qui prazemisl post mors suus do auus noster et coro regnum  in perpetuus tam regnum quam ducatus possideo . 
 Cazomirus uero praedictus sum patruus ipse dominus , et dico sui ius habeo in regnum Polonia inferior , assero , quod femina non possum heredito in regnum . 
 et sic guerra ab longus tempus duro inter rex aBoemie et Kazomires atque pater suus quondam Wladislai nomen , rex  seu inferior Polonia . 
 sic que ille guerra concordo sum per praedictus rex Ungaria . 
 qui propter hic ligo sui et promitto sum in adiutorium pater noster contra dux Austria , qui aufero frater noster ducatus  , et contra Ludouicus praedictus . 
 hic autem sum in hic ligo : scilicet pater noster , rex Ungaria , dux Bavaria Henricus , qui soror noster habeo in uxor . 
 idem tempus mitto nos pater noster in comito Tyrolis , ut idem guberno atque frater noster cum suus uxor , ipse existens in etas puerilis . 
 sic que iens intromitto nos de hic , sicut pater noster committo nos , sum que admido ad regimen ille patrius per terrigena comitatus supradictus . 
 capitulum tempus succedo post pascha dies sequor congrego exercitus de comitatus Tyrolis et intro uallis Pustharia , Prixiensis diocesi , super comes Goricia , et acquiro castrum mons sanctus Lampertus . 
 et transeo ulterior super praedictus comes et deuasto terra suus usque claudo , qui uoco luncz . 
 et sum in campus cum praedictus exercitus tres septimana in ille devastacio , quia sum adiutor dux Austria , inimicus noster . 
 in crastinus beatus Georgius martier fugo pater noster Otto , dux Austria , ultra Danubius et acquiro multus castra in Austria . 
 Ludouicus uero , qui sui gero pro imperator , adiuvo dux Austria , et per consequor totus  , gubernator que ciuitas in Lombardia , et specialiter Mastinus de la scala , gubernator  , Vindencia , Paduus , Tervisiius , Brixia , Parmensus et Luccanendo ciuitas . 
 omnis hic nos et comito Tyrolis inuado totus possum , ita quod ciuitas Tridentinus et totus uall Arthisi sum in magnus periculum ab Lombardus . 
 uallum uero Enius tam a sueuus quam ab Bauarus periculum magnus immineo , ita quod totus comitatus Tyrolis sum in magnus periculum quasi ex omnis pars . 
 ille tempus facio Nicolaus nacio Brunensis , cancellarius noster , episcopus Tridentinus , et Brixinensis nomen Matheus , capellanus frater noster , quia ambo episcopatus uaco tempus idem . 
  uero idem Ludouicus , qui sui gero pro imperator , magnus exercitus cum omnis princeps Almania [ duco ] contra Henricus , dux Bavaria , sororium noster , qui tunc nos cum sum . 
 dux autem Austria uenio in subsidium idem Ludouicus per Patavia ; pater uero noster uenio dico Henricus in auxilium , metas sum castra penis unus riuus iuxta Landow . 
 tunc uenio dico Ludouicus cum dux Austri et cum alius cum exercitus magnus . 
 et quia propter riuus is accessus non pateo , deuasto Bavaria per unus mensis , licet exercitus dux Henricus minor sum , tamen dico Ludouicus cum dux Austria sine uoluntas is complementum ad proprius sum reuertor . 
 tempus uero idem uolo uenio pater noster et praedictus sororius in auxilium de comitatus Tyrolis cum magnus gens tam pedes quam eques , non possum transeo per Chupfsteyn , ubi sum filius Ludovicus , qui cum idem gens ibidem obsideo tantus tempus , quanto praedictus princeps aduersus sui iaceo in campus . 
 cum autem separo ipse sum , uersus Tyrolis sum reuertor . 
 post hic circa festum Michael tracto sum concordia inter pater noster et dux Austria , sic quod dux Austria restituo ciuitas Znoymensis , qui pater noster do idem cum filia suus in dos , magnus que pars pecunia do pater noster et quidam castra circa fluuius  ad comitatus Tyrolis frater noster ; ducatus uero  pro sui debeo retineo . 
 demos idem hiems eo cum pater noster uersus prussia contra Litwani . 
 sum que nos cum ibidem comes Wilhelmus iuuenis de Holandia , de mons , iuuenis de lo et quam plus alium comes et baro . 
 Hiemps uero tam mollis sum , quod glacies non sum ; unde procedo contra Litwani non possum , sed reuertor sum unusquisque ad proprius . 
 cum autem orior sum inter Lombardi magnus guerra , qui tracto antequam exeo de Tyrolis , scilicet propter liga , qui facio Ueneti , Florentinus , Mediolanensis , Ferrarienses , Mantuanus , Bononiensis et quam plus alium contra Mastinus de la scala , gubernator Ueronensem [ et ] Paduanus , qui inimicus noster sum , ut supra appareo , idem tempus de mensis Aprilis eo per Moravias in Austria uolo Lombardia intro , ubi dux Austria nolo nos presto conductum . 
 tunc loco nos ad nauis , transeo ad rex Ungaria , qui de ciuitas Buda do nos conductum per ungariam , Chorvatia , Dalmacia usque in ciuitas senium supra litus mas , ubi intro mare . 
 Quod Ueneti capitaneus rescior , nos , quamuis sum is amicus , captivo uolo . 
 unde gallia noster circumuallo per gallia suus , ita quod gallium noster parum euado possum . 
 et cum nonus dies peruenio ante ciuitas is Gradensis , acquiesco consilium Bartholomaeus comes  et senium , qui nos cum sum in gallium , mando , ut ipse per noster dico : ; ecce dominus , scio , quod manus uester parum possum euado , placeo uos ad ciuitas premitto et tracto qualiter nos  suscipio in ciuitas . 
 ; et dum cum is pulcher uerbum loquor , per foramen gallee cado in paruus parcha piscator cum dictum Bartholomeus et  de Lipaus . 
 et sic cooperto saccus et rete transeo per gallea is et peruenio ad portus inter arundo . 
 et sic manus is euado eo pes usque Aquilegia . 
 ipse uero captiuo gallea noster cum omnis familia , qui per aliquot dies teneo in captiuitas et ipse dimitto . 
 et cum sum in Aquilegia , notifico nos hospes noster , qui consilium ciuitas mox notifico , ciuis uero usque ad patriarche noticia perduco . 
 patriarcha mox ciuitas ingressus cum magnus honor cler et populus campana pulso nos suscipio in palacium suus deduco . 
 et sic cum magnus honor familia noster ad nos de captiuitas peruenio in terra suus per quattuor septimana nos tractus , confirmor sum nos cum deduco nos per uallis Cad usque in comito Tyrolis , [ ubi pro tunc pro frater noster , qui puer et paruus sum , presidebao ] . 
 capitulum de mensis autem Junius cum obsideo Ueneti , Florentinus , Mediolanensis , Mantuanus , Ferrarienses et alium is complico ciuitas Paduus cum maximus gens , quasi cum decem mille eques armo et cum infinitus numerus pedio , et aliquis pars gens is obsideo eciam ciuitas  cum episcopus Feltrensus , Sicco de Caldinacium , comes Seneenses , dominus de caminus . 
 et dum diu sto in obsidio cum quingenti galeatus et multus pedes , quia ciuitas Paduana cum Feltrensis sum de dominium Mastinus de la scala , dominus  , et alius ciuitas , qui supra nomino sum , et iam praedictus Ueneti acquiro Tunglas , Saraballum et Bassanus , qui de dominium dictum Mastinus existo , comes que de Colaltum , aduocatus Tervisiius , et quam plus alium rebello praedictus Mastinus et sto cum Ueneti : quidam ciuis ciuitas Bellunium nomen Sudracius de Bongagium timeo , ne amitto sic ciuitas Feltrensis , et per consequor Bellunius peruenio in manus Ueneti , qui specialiter odium habeo , et uideo sui  ex omnis pars , cogito de Jacobus Auoschanum , qui cum castra  et Budensteyn et cum aliquis montanus pertineo ad dominium Bellunius dicio noster sui suppono , et comitatus consilium is , dum in Parma , sum , [ sine sciencia ] uterque pars , tam Ueronensis quam Ueneti uenio ad nos secerno , ne rescio Ueneti et dominus Ueronensis , quia contra ipse facio , dico : ; si possum deuinco et fugo hostis ab ciuitas Feltrensus , unus porta ciuitas uolo uos aperio , quia pocius uos faueo de ciuitas quam alter quicumque . 
 ego uero attendo uerbum ipse pono sui certus dies , qui secerno uenio . 
 et quia oportet ego sapienter congrego homo , propter quidam duellum duo nobilis in  Noviforensus super Athesis conuocans multus nobilis sub color , si amicus is facio aliqui dissensio , quod possum is tueor in duellum , ne  , propter quis congregacio facio , ut ciuitas Feltrensis secerno adeo possum . 
 uictor uero atque interfector alter , qui in duellum dico triumpho et obtineo , cingo gladius militaris . 
 et cum hic facio sum , rogo milicia , qui presens adsum , quod debeo eo nos cum , pars nullus scio , ubi uolo . 
 ipse uero paro exhibeo sui continuo arripio iter ego cum , et equito equito ego cum per uallis Flemae totus nox . 
 crastinus uero dies equito per desero montanus , qui uado per Castrugi , ubi non consuesco homo equito . 
 et cum peruenio ad nemus , qui sum inter Castrugi et prymeyas , uia habeo non possum propter euello arbor ; et sic despero exercitus meus . 
 tunc ego pes cum aliquis pedes per abrumpo moncis et uia dudum destruo qhuesivimus uia , ita quod peruenio ultra nemus , custos silua dudum recedo propter sol occasus neque suspicor , aliquis timor siue periculum ibidem ab aliquis ipse immineo . 
 et sic uia facio nos in mons . 
 ipse uero nos sequor uenio ad castrum permetior , qui ecaiam  sum per Ueneti , et fugo inimicus capio ille . 
 Qui uenio ad societas suus , qui iaceo ante Feltrenses [ ciuitas ] , dico , quod magnus gens , qui nescio , qui sum , uenio super is . 
 qui audio ab ciuitas nox recedo . 
 Castrum uero dies alter  de Prymeius uersus Agordus et de Agordus festinanter eo ad ciuitas Belluniensis . 
 et premitto ad Andigetus , cum qui tracto , significo sui , qui sum prope ciuitas cum gens . 
 qui statim accedo capitaneus et rector , dico is , quod nuncium uenio sui dico , quod comes Clarmonetensis , [ socius ] Mastinus de la scala , dominus is , uenio cum magnus exercitus fugo inimicus ipse in auxilium . 
 qui letanter appereo porta , puto amicus sum . 
 et ego intro porta im dies beatus Procopius quartus dies mensis Julius . 
 et cum omnis intro , aperio bannerium regnum  et comitatus Tyrolis . 
 ipse uero uideo inimicus , stupefaco nescio , quis sum facio , neque possum resisto potencia noster . 
 et sic per deus gracia obtineo ciuitas . 
 Castrum uero aliquot dies teneo contra nos ; mina tamen impono qui in castro sum , castrum in manus noster resigno . 
 deinde pono exercitus ante ciuitas Feltrenses . 
 et quia  tunc occupo cum Ueneti et ipse sui cum , unde noceo nos et exercitus noster parum possum , sed uterque is nos cum tracto , nos sui in adiutorium attraho cupio . 
 et cum sto per sex septimana in obsidio ciuitas Feltrensis , concordo sum cum Ueneti . 
 et ligo sui nos cum , ita ut nos assisto cum totus potencia in guerra ille aduersus Mastinus de scala . 
 et mitto nos in expendo proprius septingenti galeatus et multus pedes . 
 nos uero dimmitto frater noster cum exercitus eo Uenecias , ubi cum magnus honor suscipio magnus que tracto  ligo mutuus firmo et inde reuorto Feltrensem ciuitas fames acquiro . 
 ille quoque de Corraria Paduanus tracto nos cum et capio ciuitas Padua et captiuo Albertus , senior frater Mastinus , qui Ueneti in captiuitas do . 
 et remaneo seruitor noster retineo Padua in suus potestas . 
 Nos uero dimitto seruitor noster constituo in ciuitas Feltrensus et Belluniensis et castra capitaneus Uolcmarus de  magnas de comitatus Tyrolis in Feltrensius , in ciuitas Bellunii Andigetus de Bongagium , capitaneus uero guerra contra Ueronensis Johan de Lipa , qui septimus dies capitaneatus morior sum , locus qui Lepor substituo . 
 sic reuertor in comito Tyrolis , eo in uallis Enius , abinde in regnum Boemius , et confedero sum cum dux Austria ; nam ante non sum amicus . 
 ille hiems in  trado filia noster primogenitus Margarethamus Ludouicus , primogenitus Carolus , rex Ungaria , et ligo nos contra omnis homo . 
 post hic uero , cum sororius noster in crastinus nos ad prandium inuito , in ortus sol unus miles suscito nos de sompnus dico : Dominus surgo , dies nouissimus adsum , quia totus mundus plenus sum locustus . 
 tunc surgo ascendo equus , [ et ) uelociter curro uolo finis uideo is usque in Pulcauia , ubi finis is sum per septem miliare in longitudo ; latitudo uero is parum possum considero . 
 qui uox sum similis sonus tumultuor , alo is sum scribo quasi denigro littera , et sum in spissitudo quasi nix condenso , ita quod sol propter is uideo non possum . 
 Fetor magnus procedo ab is . 
 et diuido sum alius uersus Bavarius , alius [ uersus ] Franconia , alius uersus Lombardia , alius hinc inde per uniuersus terra . 
 et sum generative , quia duo per nox uiginti genero et ultra ; sum paruulus , sed cito cresco et inuenio in tertius annus . 
 idem tempus infra duo mensis morior sum soror noster et sororius dux Austria , qui ab is tempus numquam uideo . 
 capitulum cum autem uenio in Boemia , contingo nos uenio de Boleslavia in Tussyn , et cum sompnus nos capio inuado , superuenio nos fortis imaginacio de ille euangelium : ; similis sum regnum caelum thesaurus abscondo in ager ; etcetera . 
 , qui lego in dies Ludmille . 
 et sic incipio imaginor in sompnius incipio expositio . 
 euigilo uero retineo conceptus primus pars euangelium et sic diuinus gratia adiuuo perficio , qui sic incipio : ; similis sum regnum caelum ; etcetera . 
 frater , eloquium sanctus euangelium nemo possum expono , quia intellectus is tantus sum profunditas , quod nemo possum ad is eminencia plenus pertingo , neque ipse sentio sufficienter enarro . 
 quod Paulus in epistola aio : ; o altitudo diviciae , sapiencies et sciencia deus , quam incomprehensibilis sum iudicium is et inuestigabilis uieo is . 
 ; et idem : ; quis enim cognosco sentio dominus , aut qui consiliarius is sum . 
 ; tamen quantum ego do sum desuper ab diuinus clemencia , ab qui omnis do bonus et omnis donum perfectus desursum descendo , ut scribo Jacobus in canonicus suus , ad intelligencia iste sanctus euangelium uos aliquis describo cupio , quod uos , carus , fraterne rogo suscipio et pus cor sinceritas contemplor . 
 audio namque uester dileccio , qui Matheus in presens parabola regnum caelum thesaurus abscondo in ager assimilo , per qui quidem thesaurus non improprie spiritus sanctus designo , qui homo inuenio per caritas et gracia Jesus Christus , qui promitto fidelis in euangelium Johannes dico : ; rogo pater meus , et alius paraclitus do uos , ut maneo uos cum in eternus , spiritus ueritas . 
 per ager uero siue per terra , in qui thesaurus ille inuenio , designo cor homo , ubi semino homo bonus et malus opus , qui refero fructus animus suus inposterum , prout ubi semino , sicut ab pars innuo Lucas dico : ; qui autem cado in terra bonus , hic sum , qui in cor bonus et optimus audio uerbum deus retineo et fructus affero in paciencia . 
 ; thesaurus autem ille uere sum abscondo ab peccator et indignus , qui nolo cognicio habeo neque penitencia ago , et sic perdo oculus gracia , qui thesaurus ille inuenio non possum exceco . 
 de qui dico propheta : ; oculus habeo et non uideo . 
 ; sed homo uere contero inuenio ille thesaurus per gracia Jesus Christus , ut supra dico sum , quia iuxta uerbum psalmisticus : ; cor contritus et humilias deus non despicio , sed suus exubero misericordia ille consolor semper et coadiuvo , ut lego in psalmus : ; delectaro in dominus , et do tu peticio cor tu . 
 ; thesaurus uero ille cum homo contero inuenio , abscondo is in cor suus , uigilo et timeo atque custodio is , ne diabolus , aduersarius noster , qui , ut Petrus aio , circueo queror , qui deuoro , ipse auffero de cor suus . 
 secundum quod possum intellego , quod in euangelium Matheus lego : ; nescio sinister tuus , quis facio dexter tuus . 
 ; sed noto sum , quod ; prae gaudium ille uado , ; qui designo festinacio , nam ad bonus opus festino debeo . 
 unde in euangelium Lucas : ; exeo cito in platea et uicus ciuitas et pauper et claudus , atque debilis introduco huc . 
 ; sequor autem in superior parabola , quod homo ille inuenio thesaurus abeo et uendo uniuersus , qui habeo , scilicet peccatum suus , per renunciacio malus opus . 
 ad qui accedo , qui de Matheus in euangelium Lucas scribo : ; qui relinquo omnis suus , ; et ille : ; nisi quis renuncio omnis , qui possideo non possum meus sum discipulus . 
 ; qui uendicio et renunciacio debeo fio in forum , et non in quilibet , sed in forum consciencies duntaxat , per purus uidelicet confessio , integer contricio , et coram sacerdos per deus ad hic deputo secundum doctrina Christus : ; eo , ostendo uos sacerdos . 
 ; ad qui Jacobus in epistola suus nos hortor , dico : ; Confitemino alteruter peccatum uester . 
 ; pro qui quidem malus opus cum is uendidio et ipse renuncio , debeo bonus opus recipio et possessio ager ille , uidelicet cor , qui possideo debeo in charitas et paciencia , et in is thesaurus praedictus recondo . 
 qui thesaurus in regnum caelum , si perseuero remaneo , in eternus possideo iuxta dictum Matheus : ; Thesaurisatus uos thesaurus in celum , ubi neque tinea neque erugo demolior . 
 capitulum ; similis sum regnum caelum homo negociator queror bonus margarita , inuenio unus preciosus margarita abeo et uendo omnis , qui habeo , et emo is . 
 ; circa qui parabola primo noto sum , quod margarita gemma sum mundissimus , clarus color et sine ullus macula , et ideo in hic parabola misticus intellectus lex debeo , in qui multus bonus , mundus et clarus atque immaculo opus contineo , non immeritus possum similo . 
 iste uero homo negociator , de qui refero euangelista , in proprius significacio pro homo , uidelicet in uia presens seculum fluctuo retineo , qui uarius labor et multus continuus miseria et negocium secularis occupo , et ut in Iob lego , numquam in idem status permaneo . 
 et ideo proprie negociator dico atque homo negociator similo , qui semper debeo querendus ambulo et ambulo queror , ut ille preciosa nnargarita inuenio , uidelicet lex dominus , qui sic querendus atque perambulo utique inuenio , ut dico Lucas in euangelium suus : ; querite , et inuenio . 
 ; cum autem homo sic querendus in hic seculum inuenio lex dominus , in qui , ut supra dico sum , sum multus bonus , mundus , clarus et immaculo opus atque uirtuosus ; is mereo assimilo possum ille preciosa margarita , qui homo ille inuenio et abeo et uendo uniuersus , qui habeo , et emo is , qui iustus preciosus dico , quia nihil preciosus atque magnus in hic seculum , quam ut iuxta praeceptum deus mandatum ipse , qui in huiusmodi lex contineo , diligenter observo , quod deus iubeo nos in euangelium Johan precipio , cum dico : si diligo ego , mandatum meus seruo ; per qui observacio mando deus seruio censeo et per consequor corregno . 
 et sic possum intellego , qui dico Augustinus : Deus seruio sum regno . 
 et idem : seruo lex et mandatum deus , qui in lex deus contineo , deus seruio , et sui corregno . 
 qui autem dico superior in parabola , quod homo ille abeo et uendo uniuersus , qui habeo et emo margarita ille , significo iam uita transitorius , in qui nunc negocio et sum . 
 in qui quidem homo de dies in dies transeo et abeo , et plus mors suus cottidie accedo , unde in ipse uita uniuersus , qui habeo , uendo debeo peccatum et cunctus terrenus desiderium carnalis concupiscencia , sui per abstinencia et alius bonus opus cohibeo , et pro is debeo emo lex deus , qui sum ille preciosus margarita , qui si bene custodio , transeundus sic in uia rego , prŏfectus beatus sum . 
 dico anim in psalmus : ; beatus immaculo in uia , qui ambulo in lex dominus . 
 ; et sic beatifico , immaculo et mundus porta regnum caelum subintro . 
 ille quippe porta , qui sum unus de preciosum margarita , qui in uirtus idem margarita , uidelicet lex dominus , confestim aperio [ is ] , et tunc uideo uirtus margarite ipse , qui sum de porta sanctus ciuitas Iherusalem , cum per ille idem sanctus ciuitas subintro , de qui et is porta Iohannes in apocalypsis inquam aio : ; duodecim pors ciuitas , duodecim margarite sum per singulus , et singulus pors sum ex singulus margarita . 
 capitulum ; similis sum regnum caelum sagene mitto in mare , et ex omnis genus piscis [ in is ] congrego . 
 ; per sagena possum intellego uerbum deus , qui mitto sum per apostolus , quando is praeceptum sum in euangelium Marcus : ; eo in uniuersus mundus et predico euangelium omnis creo . 
 ; sum autem per is mitto in mare , is sum , in hic mundus , unde noatanter sum is dico : eo in mundus uniuersus , qui utique hic per mare misticus et satis proprie designo . 
 nam sicut mare numquam quiesco , sed semper moueo motus fluxus et refluxus et nauigo in is suus unda et procella hinc inde agito et perturbo : sic mundus ille innumerabilis motus continuus moueo , et in is sui fluctuo suus insidia et paro periculum semper inquieto et impugno . 
 qui periculum in hic mare naufrago propheta comprehendo ad dominus exclamo . 
 ; salvus ego facio deus , quoniam intro ab que usque ad anima meus . 
 ; et iterum : ; non ego demergo tempestas ab que siue mas , ; is sum periculum huus mundus . 
 nam indubitanter per tempestas periculum et per mare mundus propheta hic uolo designo ; per piscis uero homo in hic locus significo . 
 unde in euangelium Matheus : ; uenio post ego , facio uos piscator . 
 ; et alibi in euangelium Lucas dico dominus Petrus : ; nolo timeo , ex hic enim sum homo capio . 
 ; dico uero superior : ex omnis genus piscis , is sum homo congrego , quia omnis homo  que genus , status , condicio , siue bonus siue malus , hic sagena , scilicet uerbum deus , congrego et comprehendo . 
 quia non tantum ad Judei , sed etiam ad gens , et pariter ad omnis transmitto sum , sicut in actus apostolus lego . 
 sum autem transmissus per apostolus , de qui in psalmus : in omnis terra exeo sonus is ; etcetera : et per spiritus sanctus , qui , ut sapiens aio , repleo orbis terra , ecaiam per saluator noster , qui huiusmodi uerbum personaliter et salubriter in mundus semino et spargo . 
 et ideo in euangelium Iohannes dico : ; si ad is non uenio et is loquor non sum , peccatum non habeo , nunc autem  non habeo de peccatum suus ; . 
 hic autem uerbum oportet impleo , et ideo superior dico : qui cum impleo sum . 
 impleo autem hic sagena siue uerbum , cum omnis , qui hic idem uerbum per os dominus et sanctus suus pronuncio sum , totaliter et effectualiter impleo . 
 nam in euangelium Matheus lego : ; nec unus iota de hic pereo , neque cesso generacio , donec hic omnis fio , quia caelum et terra transeo , ; etcetera . 
 sicut in euangelium Lucas dico . 
 postquam autem sagena ille siue uerbum deus sum adimpleo , tunc statim adimpleo similiter et numerus sanctus in uerbum deus et malus propter uerbum deus , prout in apocalypsis Iohannes uideo , et in figura dico : ; uideo subtus altare deus anima interficio propter uerbum deus , qui habeo , et clamo uox magnus dico : usque qui dominus sanctus et uerus non uindico sanguis noster de hic , qui habito in terra ? 
 et do sum ille singulus stola albus , et dico sum ille , ut requiesco tempus adhuc modicum , donec impleo numerus frater is , qui interficio sum , sicut et ille . 
 ; post implecio sagene siue uerbum et numerus predicti insto dies nouissimus et ultimus iudicium , prout euangelista innuo in uerbum preassumpo , dum dico : ; sic sum in consummacio seculum ; etcetera . 
 et tunc in ille iudicium educo ille sagena impleo , unde dico : ; educo ; . 
 et ipse idem sum educo , qui sum immitto is , uidelicet apostolus . 
 et ipse educo sagena siue uerbum , qui in nos semino una cum ager et semen fructus , et plenus educo seu impleo , uidelicet bonus et malus , is sum ille , in qui uerbum deus bene fructifico , et ille , in qui male , sicut in euangelium Lucas lego : ; qui semino , is et meto , ; et in psalmus : ; qui semino in lacrima , in exultacio ; etcetera . 
 et quia ipse semino in nos , ecaiam de nos meto et educo . 
 educo autem nos per IIII funis herens in sagena praedictus  sagene materialis , qui similis per IIII funis duco . 
 sum enim in quilibet sagena IIII funis , duo super aqua sui tendo , et duo inferior sub aqua nato , et hic duo inferior correspondeo duo superior , ita quod ille , qui sum in dexter inferior , correspondeo ille , qui sum in dexter superior , et in sinister inferior ille , qui sum in sinister superior . 
 sic ecaiam sum in iste sagena spiritualis , in qui sum similiter quattuor funis , per qui omnis traho , duo scilicet supernato , et ille sum ex pars deus , uidelicet gracia et fortitudo ; et duo inferior nato , qui sum ex pars noster , uidelicet caritas et odium . 
 Primus funis superior , scilicet gracies deus correspondeo primus inferior , scilicet caritas , et hic duo bonus traho bonus . 
 de primus dominus in euangelium Johannes : ; nemo possum uenio ad ego , nisi pater meus  is per gracia . 
 ; de secundus similiter dico in euangelium Johan : ; si quis diligo ego et pater meus diligo is ; , et ad is uenio , scilicet tractum in caritas et dileccio , et mansio apud is facio . 
 et de hic duo possum intellego , quod dico psalmista : ; funis cado ego in preclaer . 
 ; item secundus funis superior , uidelicet fortitudo , correspondeo secundus inferior , scilicet odium , et hic traho omnis malus . 
 Nam omnis , qui male ago , odi lux , sicut dico in euangelium Johan : et quoad ille magis necessarius sum fortitudo deus quam ad primus . 
 nam primus uoluntarius uenio ad iudicium , spero praemium . 
 eo autem fugio iudicium , timeo supplicium eternus , et abscondo sui in spelunca et petra mons et dico moncius et petra : ; cado super nos , et abscondite nos ab facies sedeo super thronus et ab ira agnus , ; quando uenio dies magnus eo ipse , et quis possum sto , sicut lego in apocalypsis . 
 quare quoad is necessarius sum fortitudo , ut per ille traho invo . 
 de primus , scilicet fortifudo possum intellego , qui dico apostolus : omnis rapio , scilicet fortitudo deus ; obuius Christus in aer ; . 
 et quod saluator in euangelium dico : ; cum exalto sum ab terra , omnis traha ad ego ipse , ; scilicet fortitudo . 
 de secundus uero lego in liber rex : ; extendo super Jerosolyma funiculus Samari et pondus domus Achab . 
 ; de ambo dico psalmista : ; funis peccator circumplecto sum ego . 
 ; et sic omnis educo per apostolus in ille sagena . 
 nam ut aio apostolus : ; omnis sto ante tribunal deus ,  prout in corpus gero . 
 ; educo autem nos ad litus , is sum tribunal omnipotens deus , qui proprie litus comparo . 
 nam sicut litus sum terminus nauigancium , sic idem tribunal sum terminus et finis omnis in hic seculum  . 
 postquam autem educo nos , tunc sum sedeo secus litus , is sum tribunal , ut supra dico sum , sicut aio saluator in euangelium : ; cum sedeo filius homo in sedes maiestas suus , sedeo et uos super sedes duodecim , iudico duodecim tribus Israel . 
 ; et eligo ad iudico dominus noster bonus in uas , is sum ascribo is in eternus tabernaculum , ubi pax sum et gaudium , suus rego iudicium . 
 malus autem foras mitto , is sum ad gehenna perpetuus condempno , ubi sum fletus et stridor dencis ; qui fio in uerbum deus , dum dico bonus : ; uenio benedictus pater meus , percipio regnum ; etcetera . 
 ad malus autem : ; eo maledictum in ignis eternus , ; sicut lego in euangelium Matheus . 
 qui iudicium finio statim angelus tamquam minister et executor dico sentencia et iudicium separo malus de medium iustus et mitto is in caminus ignis , ut sequor in uerbum euangelium premidior . 
 nam ipse sum minister uerbum deus , ut de is psalmista dico : ; benedico dominus omnis angelus is , possum uirtus facio uerbum ille ad audiendus uox sermo is . 
 benedico dominus omnis uirtus is minister , qui facio uoluntas is . 
 ; sequor autem in uerbum premitto : ; intellego hic omnis ? 
 ; dico is : ; Ecia . 
 ; interrogatorius sum hic uerbum . 
 unde cum dominus propono discipulus suus praedictus tres parabola , interrogo is uerbum hic : intellego hic omnis ? 
 interrogo autem is , non quia de is sciencia dubito , quia omnis nosco , antequam fio , sed ut interrogo intellego is ad sui cognicio alce eleuo , quod nos in persona Petrus liquidus in euangelium Matheus demonstro , qui interrogo , ; qui homo dico filius [ homo ] , ; respondeo : ; tu sum Christus , filius deus uiuo , ; statim ab dominus dico sum : ; caro et sanguis non reuelo tu , sed pater meus , qui sum in celum . 
 ; ecce quomodo ad interrogacio discipulus intellectus sum continuus eleuo , unde protinus respondeo : ; Ecia dominus . 
 ; Dominus igitur elevacio intellectus is conspicio , atque ipse ad capiendus uerbum suus sanctus doctrina ferueo considero , ipse que adhuc ample allico et invito cupio , praemia celestei is pro merces polliceor , dico : ; ideo omnis scriba doceo in regnum coelus similis sum pater familia , qui profero de thesaurus suus nouus et uetus . 
 ; et bene dico scriba doceo , qui uidelicet uerbum doctrina et exemplum bonus uitis is erudio instruo et informo . 
 nam qui doceo et non facio , uoco quidem scribo , sed non doceo , ut [ dico ] in euangelium Matheus : ; super cathedra Moyses [ st ] sedeo scribo et farise , sed doctrina is facio , secundum opus is nolo facio . 
 ; ecce , qui uoco scribo , sed non doceo . 
 ideo non omnis scriba , sed dumtaxat scriba doceo similis sum homo pater familia , qui de thesaurus suus profero nouus et uetus . 
 thesaurus enim sum divicius successiuus recondo . 
 sicut igitur pater familia tempus opportunitas et necessitas pro terrenus gloria de thesaurus suus profero nouus , qui noviter recondo , et uetustus , qui dudum reseruo : sic scriba doceo de thesaurus suus , qui spiritus sanctus inspiro in cor suus recondo , pro gloria in celestis patria adipiscor ad erudicio et iustificacio alius suus sanctus predicaciona et erudicio nosco et uetus testamentum misterium salubriter profero et expono . 
 recte enim talis sum scribo doctus , de qui lego in Daniel : ; qui autem doceo sum , fulgeo ; etcetera . 
 et qui ad iusticia erudiuut multus , quasi stella in perpetuus eternitas . 
 capitulum  idem uenio prope mutus frango castrum Choczyn et alius quam plus castra dominus de  , quia habeo idem tempus guerra cum idem dominus ; et postea sum concordo . 
 idem tempus inuenio sum argentifodina in Uresnik . 
 idem estas arripio iter cum multus baro aBoemie uolo transeo in comitatus Luczemburgensis ad pater meus , qui mitto pro ego ; et de  reuertor sum . 
 in idem reuersio creo collegium ad omnis sanctus in capella regius in castro Pragensis et procedo ad rex Ungaria , qui grauiter infirmo . 
 et antequam in Boemia reuertor , ego in ungaria existens , uenio pater meus ad Ludouicus , qui sui gero pro imperator , ad tractao pro concordia . 
 Dico tamen Ludouicus promitto ego nullus tractatus cum pater meus aliquis concordia sui sine ego habeo , sed de consilium meus dico sui cum pater meus graciosus ordinaio . 
 ipse uero Ludouicus immemor fides atque promissio suus , fraudulenter decipio pater meus , ad composicio is deduco , assero sui dudum ego cum concordo . 
 et sic pono magnus diffidencia inter ego et pater meus , facio que , qui ex racio concordia , qui idem Ludouicus confingo inter ego et ipse facio sum , pater meus recipio ab ipse feodum suus tamquam ab imperator . 
 Concordo ecaiam cum is et in plus uoluntas condescendo ipse , qui parum facio , si scio , quod ego nondum concordo cum is sum . 
 hic uero ego rescio ad pater meus in Mylteberk Maguntina diocesi accelero , significo idem totus sum falsum et fraudulentus , qui idem Ludouicus bauaricus sui cum tracto . 
 sic que is , qui inter ipse facio sum , cum baro  neque sigillaris neque ratus habeo uolo idem concordia , et is qui ibidem ago sum , omnis pro non facio habeo et nullus dico . 
 Abinde uenio Bozonia , qui sum in meta Ungaria et Austria , et concordo rex Ungaria cum dux Austria . 
 deinde pater meus procedo uersus Moravia uolo destruo Nicolaus , dux Opavia et Ratiuaria , qui pater meus uix reconcilio . 
 Do tamen pater meus castra et pecunia multus . 
 Abinda procedo in obsidio castrum  , qui contra ego et rex Boemius rebello et spolium multus de is committo . 
 et licet sum inacquisibilis , infra nouo tamen septimana ipse acquiro turris que cum baro , qui castrum sum , in terra deiicio , murus quisque cum totus castro solotenus prosterno . 
 deinde eo cum pater meus Wratislavius . 
 episcopus uero ille locus sum pater meus inobedio , propter qui pater meus commoueo aufero idem castrum Milecz . 
 ipse uero is de causa excommunico pater meus ; pater autem meus expello is una cum clerus de ciuitas . 
 et hic dissensio duro bene per duo annus inter pater meus et clerus praedictus . 
 Abinde procedo pater meus in  , proinde in Francia in auxilium rex Francia , quia tunc incipio guerra inter rex Francia et Anglia , et dimitto ego locus sui in regnum . 
 ego autem substituo locus meus Petrus de Rosinberk et sequor sum is per Bavaria , ubi inuenio sororium meus Heinricus , dux Bavaria , mortuus , qui unicus filius cum soror meus Margaretha relinquo in heres , puer decem annus . 
 qui tutela pariter et patrius occupo Ludouicus , qui sui gero pro imperator , racio matrimonium et tractatus , qui idem Ludouicus facio cum pater praedictus puer . 
 quia repulo filia Rudolphus , dux Bavaria , comes Palatinus , filius frater suus , qui praedictus puer sum promissum et iuratus , do que idem filia suus , qui nondum loquor possum , dico , quod uolo pro is promitto , donec idem pro sui loquor ; que deus permitto muto facio sum . 
 et inde transeo Bavaria uenio ad pater meus in comitatus Luczemburgensis . 
 et ibi ego opto procedo in auxilium rex Francia , qui tunc obsideo rex Anglia ciuitas Rannatensis , antequam ipse gens suus congrego . 
 et abinde procedo ante oppidum sanctus  , deinde ante oppidum Rubemons et abinde usque prope ciuitas Laudinensis . 
 demos reuertor sum uersus comitatus Hannonia , ubi rex Francia sequor sum is usque ad meta . 
 metor sum uterque castra in meta Hannoni . 
 Rex uero Anglia secedo et recedo , dimitto rex Francia campus , cum is per integer dies expecto et acies sum paro , quamuis in exercitus multus princeps Almania sui cum habeo , uidelicet dux Bravancia , marchio Juliacensis et de Mons , comes Flantrensis de inferior Almania ; de superior uero marchio misnense , marchio  , filius Bavarus , et quam plus alius cum potencia Ludovicus , qui Ludouicus ipse rex Anglia per Germania uicarius imperium constituo . 
 ille dies , cum pater meus unus oculus perdo , in alter incipio infirmo transeo in Mons Pessolanus secerno ad medicus , si possum curo ; qui tamen is tempus exceco sum . 
 ego uero procedo ad rex Hispanius in auxilium idem contra rex granatus Feragacius , atque gens et apparatus meus iam premiser in Mons Albanus . 
 sed pater meus retineo ego in Mons Pessolanus secerno , non permitto ego transeo ulterior . 
 et cum curo non ualeo pater meus , procedo una cum ipse uersus Avinio ad papa Benedictus duodecimus , ad concordao cum is de denarius sanctus Petrus , qui do in  Wratislaviensis . 
 nec tunc sum concordo , sed remaneo in discordia ; tamen in posterus sum concordo discordacium , qui sum inter ecclesia romanus et dico  pro denarius iam dico . 
 et ibi nos existens confiteor sum idem papa de uisio nos facio de delphinus  , cum sum in Italia , qui superior memoro . 
 tamen pro tempus ille uideo sum , qui melior sum taceo propter aliquis racio quam pater meus dico seu revelo . 
 et cum ibidem sum apud papa , Petrus , quondam abbas Fiscanensae , lemovicensis diocesi oriundus , promoueo in episcopus Altissiodorensis , demos in archiepiscopus Senonensis , post hic  in archiepiscopatus Rothomagiensis , tempus ille episcopus presbyter cardinalis titulum sanctus martyr Nereus et Achilleus , de qui ante mencium facio sum , qui sum de consilium rex Philippus et coram is celebro [ mitto ] in dies cinis , prout ante dico sum . 
 [ is ] recipio ego in domus suus , ego marchio moravie existens pro is tempus , qui sto apud papa Benedictus , dico que unus hora ego cum existens in domus suus : tu adhuc sum rex Romanus . 
 qui respondeo : tu sum ante papa . 
 qui uterque sequor sum , prout infra describo . 
 post hic una cum pater meus reuertor sum in Francia . 
 et abinde mitto ego pater meus ad soror meus , olim relinquo Heinricus , dux Bavaria , qui opprimo per Ludouicus , qui sui gero pro imperator , pro auxilium et consilium idem faciendus . 
 et cum peruenio ad is , inuenio is cum is concordo . 
 Abinda arripio iter per archiepiscopatus  per Alpes , qui dico auro . 
 et cum totus dies transeo per uallis , qui dico Gerlos , recordor sum de miraculum siue uisio , qui in dies beatus uirgo , in assumpcio sanctus Maria , in Tharunso Parmensus diaocesis ego contingo . 
 et ab idem tempus concipio ad is honor gloriose uirgo hora cottidie decanto in Pragensius ecclesia ordino , ita ut de ipse uitis , gero et miraculum cottidie nouus legendus lego . 
 qui postea facio sum , prout inferior describo . 
 ibi que peruenio ad frater meus in uallis Insuburcha . 
 qui dimitto episcopus Tridentinus pro capitaneus in comitatus Tyrolis procedo ego cum in Boemia , deinde ad rex  , deinde ad Kharolus , rex Ungaria , cum qui et filius suus Ludouicus , genero meus , sui colligo feder et ligo firmissimus . 
 ibi is existens uenio nuncium , dico , quod uxor suus una cum baro comitatus suus contra is conspiro , propter qui is per Bavaria et Boemia opporto festinanter reuertor ad comitatus Tyrolis . 
 ego uero breuis tempus decurro sequor sum is in comitatus idem in uallis Enius . 
 et ibi secerno cognosco , qui quidam nomen Albertus , filius naturalis [ pater ] uxor frater meus , et quidam baro , magister curia praedictus uxor frater meus , tracto de consensus ipse et alius baro patrius , ut repudio frater meus et duco Ludouicus , filius Bavarus , qui sui gero pro imperator , et quod omnis baro uolo ille obedio tamquam dominus , ipse qui sui sum in uxor . 
 hic uolo rescio certitudinaliter , pono secerno insidia idem Albertus cum Busco iunior et captiuo is duco que is per silua usque ad castrum , qui dico Sonpurg prope Inspurga . 
 ibi pono ad tormentum , recognosco hic omnis sic sui habeo , sicut relatus ego sum . 
 tunc nitor captivo magister curia , qui tamen pro tempus ille manus meus euado , castro tamen suus usque ad terra deiectus per ego . 
 ipse quoque postea per amicus suus in manus meus sum trado , sic scilicet ut comes sui uita in alius pro uoluntas meus in manus meus remaneo . 
 hic omnis frater meus significo , qui ego grates ago acquiesco meus consilium , et pono custodia castro Tyrolis et uxor suus . 
 deinde procedo ad soror meus in Bavaria , qui indigeo ego . 
 et abinde reuertor sum per Salczburgensis archiepiscopatus itero gressus et peruenio in episcopatus  ad castrum Taubers . 
 deinde eo per uallis Cadubrius ad ciuitas Bellunium et nocturnus tempus intro in suburbium castrum fortus Iumellas in uigilia beatus  martyr , et sic obsidio facio ipse obtineo . 
 qui castrum possideo comes czenensis , dominus de caminus , et ciuitas Ueneti , qui tunc sum meus inimicus , qui tamen post concordia in meus potestas remaneo . 
 Abinda eo in ciuitas Tridentinus , et uenio in comito Tyrolis sum ibi usque ad uigilia beatus Khatherina , et in uigilia beatus Katherina obsideo castrum Penoda super [ lacus ] Cardus , qui obsideo gens Luchinus Mediolanensis et dominus de arco . 
 qui congrego exercitus secerno cum episcopus Tridentinus abinde fugo , et in dies beatus Khatherina castrum in meus manus sum resigno , ipse que confero ecclesia Tridentinus . 
 deinde do ego castrum sum Belvesinus diaocesis  , quam ciuitas cum totus comitatus teneo Mastinus de la scala . 
 ad qui opporto ego secerno accedo nocturnus tempus cum magnus populus et ipse munio gens . 
 et abinde reuertor sum in Tridentum , et de Tridentum eo in ciuitas  . 
 ubi ego existens patriarcha Aquilegiensi opprimo ab dux Austria et comes Ueronensus , qui in campus iaceo prope Ueronius in Forum Julius , qui patriarcha cum gens suus resisto non ualeo , mitto ego epistola in hic uerbum : ; uos illustris princeps Karolus de progenies rex  , marchio Moravia , neque non milicia uester notificus , qui domus dominus domina et uirgo uirgo aquilegiensis per hostis grauiter oppugno ; qui tamen seruitor domina uel , puella pocius adiuuo debeo . 
 et ideo rogo uos et uester princeps uniuersaliter , quatenus amor dominus domina non permitto ita ipse domus et bonum uiolo . 
 qui audio una cum miles noster bene ducenti galeatus et mille pedes transeo per altissimus mons , ubi transitus non sum consuetus . 
 Dominus quoque transeo nos paro per Senevalles , et uenio cum magnus difficultas in  Aquilegiensis et alter dies ad patriarcha . 
 qui congrego gens suus et castra metor sum ad nos prope unus flumen contra inimicus suus , qui iaceo ex alter pars riuus inter nos et is existens . 
 ipse autem idem nox rescio aduentus noster  , et dispergo sum exercitus is . 
 tunc nos sequor sum is et obsideo pars is in castro . 
 ibi iaceo per multus tempus et impugno spa dico castrum . 
 ibidem ex noster multus sum uulnero . 
 capitulum post aliquantulus tempus Iohannes rex et Carolus in Boemia sum reuertor . 
 et rex Iohannes tocus regnum administracio trado in manus Carolus , hic tamen condicio interpono , quod ipse Carolus debeo rex Jhohannus quinque mille de paro pecunia ordino , et quod ipse rex Iohannes non debeo infra duo annus ad maneo in Boemia uenio neque infra dico terminus aliqui pecunia ab regnum postulo . 
 hic quidem pecunia sui per Kharolus celeriter conquiro accipio et in Francia secedo . 
 post qui recessus Carolus feliciter et satis industriose regnum gero gubernaculum , et que que dissipo et distraho reuoco in status debitum dispono atque reduco . 
 capitulum expiro itaque duo annus , sicut supra dico sum , curriculum rex Iohannes reuertor in Boemia , dispono cum Karoel , ut unus uersus Prussia transeo contra Litvani  . 
 celeriter ergo ad uia procuro necessarius Uratislavias transeo , qui ecaiam rex Ungaria , comes Hollandies et plus alium princeps , marchio , dux et multus uir spectabilis in idem propono de diuersus mundus pars conuenio . 
 is itaque in Uratislavia existens inter alius solacium , qui princeps soleo insisto , ille odiosus et furibundus taxillum ludus inter is existo . 
 in qui rex Ungaria et comes Hollandies sic ferventer ludo inuicem , ut ipse comes in rex sexcenti florenus lucror . 
 de qui dum dico rex iracundus et turbulentum uideo habeo animus , motus uehemencia et arrogo animus prorumpo in hic uerbum : ; o dominus rex , mirandus sum , quod cum princeps tam magnificus sum , qui terra aurum abundo dico , de tam modicus pecunia summus sic egrus debeo monstro animus et in inquietudo pono mens uester . 
 ecce ut uos et omnis alium uideo aperte , quod pecunia taliter acquiro non amplector , neque in usus meus transeo , sed liberaliter ab ego transeo debeo . 
 qui dico omnis pecunia in ludus acquiro proicio in medius populus circumsto . 
 de qui ipse rex maior concipio iracundie materia , qui tamen ut sapiens dissimulo silencio premo . 
 post non multus uero dies omnis eo princeps et magnus uir de Urastislavia uersus prussia procedo . 
 et ibidem cum per longus tempus glacies expectans iaceo , hiems adeo sum mollis et lenis , quod per glacies transeo sicut alis annus parum habeo . 
 et sic multus magnus uir suus uotum frustro perdo labor similiter et expendo . 
 capitulum Reuertor sum itaque dominus prenominatus et quisque is ad terra suus dirigo gressus suus . 
 Rex autem Cracovieus et Bolcus dux malignus fraudulenter conflo consilium , qualiter Johan rex et Kharolus in is reditus de Prussia possum capio et post multus contumelia usque ad extremus denarius depacto . 
 Ipse autem talis insidia ignarus , rex Iohannes cum suus per marchia  et Lusacia transeundus uersus comitatus Lucemburgensis sui recipio , Carolus uero uito non possum , quin oportet is per rex  terra uersus Uratislavias necessarius remeo . 
 uenio itaque in ciuitas cala , ubi procuro rex Cracovie irretio sum insidia , non ut tamquam hostis publicus capio debeo , sed ne ciuitas exeo clanculo custodio . 
 qui statim dum Carolus intellego , fingo sui huiusmodi non sentio custodia , sed dico : sui ibidem uolo pausacio gracia per dies aliquot permaneo . 
 mitto itaque ad capitaneus Uratislavienses nuncius pedester , insinuo sui totus factum ordo seriatim . 
 qui statim cum trecenti armo prope ciuitas cala ad unus millio peruenio , ualeo que spado Karolus ante porta ciuitas transmitto . 
 qui Carolus satis sagaciter , sicut per nuncius , qui in  transmitto , edoceo sum , tento , adduco itaque caballus ascendo et celer cursus ad suus , qui de Uratislavia ad eripio is uenio , cito pergo . 
 dum igitur rex  intellego , quod Carolus suus sic euado laqueus , totus is familia , qui post is in cala remaneo , captiuo mando , quam postea , ex qui  , sicut decerno , retineo non possum , absoluo abeo permitto . 
 post hic rex dico Cazimirus ciuitas Stynavia ad territorium Uratislaviensis specto obsideo et expugno . 
 ubi multus enormis defloro uirgo et ciuis uxor deturpo committo . 
 qui cum Johannus , rex Boemius , qui tunc super alueus Rhenus mora traho , insinuo sum , statim in Boemia uenio , et congrego exercitus ciuitas  obsideo et suburbium is depopulo et territorium is in magnus pars destruo ciuitas landeshute expugno et deuinco . 
 et quia ipse dux Swidnicens ille insidia et machinacio iniquus , qui Carolus in cala , sicut superior narro , existo detineo , dolosus et  procuro , rex Iohannes et Carolus decem septimana in terra dictum dux iaceo , is hostilis preda in uindicta perpetro crimen expono in Boemia redeo . 
 capitulum hic itaque gero , non longus tempus spacium transigo Ludouicus Bauarus , qui sui imperator nomino , cum rex Ungaria , dux Austria , rex  , marchio Misnensum et dux Suidnicensum fortis super Johan , rex Boemius , et Kharolus , marchio Moravia , liga construo , qui omnis dico Johan et Karoles in unus septimana suus littera diffidarunt , uolo is inuado et tamquam is capitalis persequor inimicus . 
 super qui nouus rex Iohannes terreo sollempnis suus nuncius , uidelicet dominus Nicolaus de Lucemburgus , suus intimus consiliarium , et dominus Henricus thesaurarium de Niuemburg , suus protonotarius , mitto ad Ludouicus , ut cum is ad tractao de concordia aut treuga inter is statuo ad aliquis terminus conuenio . 
 qui simpliciter respondeo : quod nullus cum is uolo habeo treuga induciae neque aliquis cum is queror concordium parlamentum . 
 Iohannes uero rex hic audio , dico : ; in nomen dominus , quanto plus habeo inimicus , tantus plus spolium et predo capio ; et ego iuro per dominus Jesus Christus , quod quicumque is ego primus  , hic taliter obruo , qui omnis alium terreo . 
 ; post hic non longus tempus transigo Cazimirus , rex Cracovia , Nicolai , dux Opavia , ciuitas nomen Saar inuado et hostiliter obsideo . 
 qui statim ad rex Johan in Praga mitto et ut aliquot uir armo , qui adiutorium ciuitas suus per rex Cazimirus circumvalo possum libero , transmitto , instanter supplico . 
 Rex Iohannes hic audio  respondeo animus : nullus sui uolo transmitto gens , sed intra quattuor dies sui uolo in adiutorium uenio proprius in persona cum multitudo maximus armo . 
 statim rex Iohannes omnis regnum Boemieus baro in unus conuoco , omnis audio dico : ; ecce uir nobilis et strenuus et fidelis dilectus , oportet , ut regnum noster et patria contra nos et uos iniuriosus insulto gladius et arma defendo . 
 et quoniam iste Cazimirus , Cracovius rex , nos in contumelia regnum noster Boemius et corona uasallus et princeps Nicolaus , dux Opavia , hostiliter inuado , in qui maiestas noster grauiter reputo offensus , neque leuiter fero debeo , quod grauis pacio offensus , qui sui pax et tranquillitas gracia noster dominium subdo . 
 ne ergo nos pigricia ascribo segnicies et ociose quietus sompnolencia impingo , uolo et mando uos singulus et singulariter uniuersus , ut statim arma capio , ad bellum expeditus sine mora nos sequor ad propulso ille stultus protervia , qui princeps et uasallum noster  inuado , qui noster defensio potior merito debeo pax tranquillitas gaudeo . 
 ; baro uero ad rex uerbum respondeo : ; Dominus rex , de ius noster existo et ab antiquus tempus inviolabiliter obseruo , qui extra regnum non debeo arma proficiscor , sed intra regnum limes ipse regnum contra is , qui hic hostiliter inuado conor , pro uis defendo et tueor . 
 ; qui rex dico : ; Ducatus Opavia sicut alium Polonia ducatus ad rex Boemie et corona regnum respectus habeo dignosco ; unde ego accingo ad iter iam uado districtus et omnino uideo , quis tu talis capio temeritas audacia et presumcio temero , ut retro ego maneo presumo . 
 ; itaque rex Iohannes idem nox cum quingenti galeatus de mons Chuthni , ubi talis uerbum cum baro regnum habeo , recedo et ad dux Nicolaus de  dies et nox festinanter propero . 
 et statim sequor sum is baro et regnum nobilis uniuersum , et antequam ad dico dux uenio , habeo duo mille galeatus excipio sagittarius et alius decenter armo . 
 qui nobilis  de lippus cum trecenti armo cicius currendus preuenio et cum ungo et alius , qui de [ Cazimirius ] rex mando dux ciuitas obsideo , bellum fervidus instauro , qui fuga capio usque in ciuitas Cracouia insequor sum . 
 et in idem fuga trecenti ungari interficio sum et sexaginta uir nobilis captivatus . 
 reliquus uero sic insequor auide , ut ipse et magnus pars suus ipse ciuitas intro animus furibundus ; qui cancello turris demitto , sum in ipse ciuitas reto . 
 Rex uero Iohannes hic ualde fero amarus animus , quod ipse hdisturbio talis non intersum , quia ciuitas sine omnis resistencia  . 
 statim tamen idem dies Cracouia cum magnus obsideo exercitus , et iaceo ibidem totus terra depopulo suburbium pars maximus deuasto . 
 tunc Cazimirus , rex Cracovia , nuncio rex Johannus , ut ad evitor multus persona periculum sui cum solus solus in stuba claudeo , et quis ibi alius uinco , suus propositum de is obtineo . 
 et quia rex Iohannes omnino tunc exceco sum , nuncio sui : qui sui exceco facio , tunc par arma libenter uolo intro duellum . 
 post hic peto  statim sum treuga tres septimana inter is inducio procuro . 
 qui pendeo totus inimicicia materia sum complano , ita ut Carolus , marchio Moravia , de decem marca mille argentum , qui sui dudum Cazimirus in mutuus concedo , quietus dimitto omnimodus et solutus . 
 et sic extinguo dissensio materia sum inter is pax tranquillitas pono et firmo . 
 in qui quidem pax firmacio omnis eo princeps , qui prior ipse rex Johan et Kharolus , marchio Moravia , diffido , sum unanimiter comprehendo . 
 capitulum post hic Ludouicus Bauarus sollempnis suus ambasio ad rex Johan et Karoles mitto instanter petendus , ut sui cum ad parlamentum conuenio terminus : uolo enim sui de uniuersus iniuria et uiolencium , qui Iohannes , filius suus , per Ludouicus , filius suus , in ablacio uxor et comitatus Tyrolis dampnifico sum , integraliter satisfacio et condignus reddo recompensa . 
 qui quidem placeo terminus sum super dies certus coram Trevirensis [  ] episcopus , qui rex Johannus patruus sum , in Trevires constituo , ad qui quidem terminus multus dominus et uir magnificus ad rex Johannes pars conuenio , qui super res magnus magnus habeo tractatus , quia sic factum enormitas et perpetro crimen execrabilis immanitas requiro . 
 ab seculum quippe non sum audio , ut magnus generosus que princeps et dominus tam nobilis terra et uxor proprius machinacio iniquus et proditorium consilium sic  priuo . 
 multus itaque examino consilium , produco sum in medius , qui  , qui de comitatus Tyrolis et alius suus dominium malignus et fraudulentus consilium per suus eiicio et expuldo sum , nullatenus competo neque honorificus existo , ut comito Tyrolis et alius suus dominium reingredo denuo , neque uxor reassumo , qui taliter adulterium turpitudo polluo numquam possum ample dulcis foueo amplexus , neque affectus uxoricus sine abhominaciona nausea , sicut ordo coniugalis exigo , adamo . 
 tandem ad hic deuenio exsisto , qui Ludouicus de  sui ad hic defero , quod rex Johannes et filius suus , qui de dominium suus , ut prefero , relego existo , uolo do terra Lusacies , utputa  et  ciuitas , qui cum totus dominium et uniuersus suus pertinencium regnum Boemius incorporo debeo totus sum tempus permaneo . 
 insuper uiginti mille marca pus argentum , pro qui  , Brandeburg et  ciuitas marchio obligo uolo cum uniuersus et singulus prouentus , utilitas et usufructus ad ipse ciuitas pertineo , tam diu per rex Johan aut filius is Johan tenendus , possideo et utifruo , donec ipse uiginti mille marca in paro pecunia in ciuitas Pragensis totaliter soluo . 
 quam quidem ordinacio rex Iohannes amplexor sum . 
 sed postquam ad Kharolus , marchio Moravia , et Johan filius suus perduco , nolo in idem consentio , dico : si pater noster arripeo iste pecunia , dispergo is inter Rinensis Henkini , et sic decipio maneo et illudo . 
 dum itaque Ludouicus intellego , quod rex Johannes filius ipse ordinacio accepto nolo neque is littera firmo , totus qui tractatus et ordino sum , remaneo irritus et inanis . 
 de qui Ludouicus Bauarus ualde sum terreo et ultra modus quam dico possum , stupefacio , et suspicor sum malus euentus sum omen , qui filius rex Johan ordinacio per magnus princeps maturus et prouidus dispono et ordino consilium et per pater is accepto accepto renuo et amplector , sic animosus et mens superbus contradico . 
 capitulum post hic rex Iohannes intro curia Avinio ad papa Benedictus et cum is practico in tantum , ut ipse coram omnis elector uoco insinuo , qualiter Ludouicus de  non sum uerus imperator , cum ipse sto contra sacrosanctus romanus ecclesia , christianitas mater , et quidam frater minor ad corono sui in papa pono . 
 et sic statim elector ad eleccio procedo ,  , marchio Moravia , in rex Romanus felix auspicium eligo .