Phoebus silua que possum Diana , lucidus caelum decus , o colo semper et cultus , do qui precor tempus sacer , qui Sibyllinus moneo uersus uirgo lego puer que castus do , qui septem placeo collis , dico carmen . 
 almus sol , currus nitidus dies qui promo et celo alius que et idem nascor , possum nihil urbs Roma uisere magnus . 
 ro maturus aperio partus lenis , Ilithyia , tueor mater , siue tu Lucina probo uoco siue genitalis : diuus , produco suboles pater que prospero decretum super iugandus femina proles que nouus ferax lex marito , certus undenus decio per annus orbis ut cantus refero que ludus ter dies clarus totiens que gratus nox frequens . 
 uos que , uerax cano parca , qui semel dico sum stabilis que res terminus seruo , bonum iam perago iungo fatum . 
 fertilis frux pecus que Tellus spiceus dono Ceres corona ; nutrio fetus et aqua saluber et Iuppiter aura . 
 condio mitis placidus que telum supplex audio puer , Apollo ; sidus regina bicornis , audio , luna , puella . 
 Roma si tu sum opus Ilia que litus Etruscus tenueo turma , iussus pars muto lar et urbs sospo cursus , qui per ardeo sine fraus Troia castus Aeneas patria superstus liber munio iter , do plus relinquo : deus , probus mos docilis iuuentus , deus , senectus placidus quies , Romula gens do res que proles que et decus omnis . 
 quique uos bos ueneror albus clarus Anchises Uenus que sanguis , impetro , bello prior , iaceo lenis in hostis . 
 iam mare terra que manus possum Medus Albanus que timeo securis , iam Scytha responsum peto , superbus nuper et indo . 
 iam fides et pax et Honus pudor que priscus et neglego redeo uirtus audeo adparo que beatus plenus copia cornu . 
 augur et fulgeo decorus arcus Phoebus accipio que nouo Camena , qui salutaris leuo ars fessus corpus artus , si Palatinus uideo aequus ara , res qui romanus Latium que felix alter in lustrum melior que semper prorogo aeuum , quaequi Auentinus teneo algidus que , quindecim Diana prex uir curo et uotum puer amica adplico auris . 
 hic Iuppiter sentio deus que cunctus spes bonus certus que domus reporto , doceo et Phoebus chorus et Diana dico laus .