carmen incentor ego Iuppiter : auspex terra linquo Iuppiter , excelsus resero dux Iuppiter aethra , io in astrum Iuppiter monitus , Iuppiter omen caelum et Iuppiter imperium mortalis aether po . 
 hic statio , hic sedes primus pater . 
 iste paternus principium motus , uis fulmen iste coruscus , uita elementum , mundus calor , aether ignis astrum que uigor , perpes substantia lux et numerus celsus modulamina . 
 hic tener aer materia que grauis concretio , sucus ab altus corpus caelum , cunctus alimonia res , flos et flamma anima : qui discurro meatus mola primigenus penetralis durus resoluo impleo largus uena operor amor , ordo ut proprius foedus do . 
 iste calor qui digero capax solido semen mundus insero . 
  hic primus , medius atque secundum uox secerno cano : sui nam permisceo utrimque et fultus sui gemi latus , unus et idem sum auctor agendus proprius que patrator amor et mundus uere sanctus pater . 
 hic chaos alo lumen perrumpo , tenebrae hic uincula primus soleo et ipse parens res fluito figo ; hic dispergo locus statuo primordium iustus , hic digero species do ; iste color impono res , sexus que immisceo uterque atque aeuum pariter geminus simul omnis lustro , sufficio alterno res semen . 
 res opifex hic , hic altor res , rex mundus , celsus potestas aether atque Erebius , piger inclinatio nodum , insociabilis discretio iustus deus , qui et extremus tellus opus , igneus qui lumen sum late , sol et soror , ille dies tendo ut infusus rutilus iubar , alter nox ut fax flammo tenebrosus rumpo amico . 
 nec defio genitus pater ullus in tempus res : iste ille annus pulcher chorus , alo ut hebesco terra gelu , uer ut blandus adrideo aruum , puluerulentus sitis tellus ut torreo aestas et grauis autumnus redeo fetura parens . 
 hic dux per tumidus fero fretum gurges , iste praeceptor solum grauis uerso aratrum . 
 iste modus statuo signum , hic res honor infundo ; tenebra hic interlabo aethra uiscus et aeternus animo genitabilis artus . 
 denique ne longus marceo cor iaceo mundanus que ortus mens immemor omnis sensis uilis concipio neque sui subduco umquam fons in aeternus primordium , qui , uelut amnis qui festino cieo urgeo natura fluo , lapsus continuo ruitura in corpus noster prorumpo anima series que per aether necto , hic primum Cnidiium radius seni infero astrum mortalis que loquor doceo conuexus deus : cur Hyperionii nepa circumflecto ignis autumnus reditus , cur sub gelidus Capricornus bruma pruinosus iugum tristis soluo annus , cur spatium lux , madidus cur tempus nox libra celer que aries dimetior pondus Olympus aequo , qui pars polus sublimus altus cardo caeruleus Thetides non tango unda , qui polus umbrifero lateo decliuis in axis et uago palor cur signum error fero . 
 Qui rursus ingenium numerus que  idem Iuppiter effero melior do , incola Taurus Musa ut Cecropii rapio et Aona ager . 
 ego quoque nunc similis stimulo fauor edo uersus tempus cum durus uerso ligo aruum conuenio , cum ueliuolus do carbasa pontus et cum uiticomum crinis tondo Lyaeus . 
 o ego nosco adytum iam numen Parnaseius ! 
 o per multus opus meus semper cura , Camena ! 
 iam placeo in superus uisus sustollo caelum atque oculus resero uia per sidus . 
 magnus , magnus ago mens solio deus , amplus patesco Cirrha ego et totus sui Helicon inspiro ab antrum . 
 omnis qui flamma pingo radio aethra nox ago et uersus ceu figo traho Olympus . 
 at non cunctus tamen signum in lex puto : pars numerus et honor careo . 
 mico omnis ignis et rutilo cunctus flagro coma flammeum crinis , sed quia non certus forma in lux noto omnis , sidus cassus fio ceterus uolgus . 
 mobilis in etiam mundus sui machina uerso , pondus et proprius traho inclinatio caelum . 
 sed non axis item curuus uertigo fero aether , ut stilus instabilis conuoluo orbis : iugis maneo , tenuis que procul sacer uiscus caelum perforo et medius moles terra teneo . 
 ille non prolixus dies , non incumbo Olympus cursus ago motatuo locus labor , ut semel haereo consto et fero sui circum cunctus remitto . 
 neque parum extremus dispar polus : Oceanus pars sublimus erigo , subeo alter , merso sub unda , pars Erebus et nigrus iaceo hic ut conscius Dis . 
 hic Notus , horriferus aquilo ille rigesco , atque teres in gemina strido uertigo cardo . 
 alter in obtutus facilis , lateo alter et altus deprimo barathrum . 
 sed qui sublimis axis tethyos undosus linquo cetosus fluentum , contemplo sacro ut mundus subrigo Arctos . 
 sic astrum dico Cnidius do , Auso idem uox ferus Ursas que et plaustrum uoco soleo : fabula nam ursa , species do plaustrum uideo . 
 hic pater omnipotens , nemorosus in uallis Lycaeus adsuetus durus quondam uenatus , aethra infero et rapio genetrix flos sacro . 
 uel , ceu fama dehinc doceo alter , Creta ubi fluctus tundo insanio late circumsono caurio , Iuppiter hic idem , res memor indulgeo et custodeo refero pius donum salus , cum puer agrestis inter Cureta et inter Dictaeus longus lateo crepitaculum rupes , scando  uictor permitto Olympus , nescius signum sal nocturnus que inscius casus , hospita et insanio aquilo . 
 haud tamen olla os uel aduersus sum obue pectus motus , uersus Lycaonium sed suspecto in Vrsae forma super , pariter que polus uestigium libro , in spina et flamma ardeo dorsum iaceo . 
 sic Iuppiter altrix teres prope cardo axis in caput in que umerus Helice cynosura que uersus praescius uenio do semper signum procella . 
 Namque Helicus Graius , tyrius  per alo paruus rego . 
 non ullus fax succendeo umquam stella prior neque flammiger educo ortus ante alius , immergo cum iam titanius orbis imbuo et tremulo tartesia tergum rubor , cresia quam flamma inter primordium nox magnus ago uultus que sacer ostendo Olympus . 
 ille licet paruus iaceo temo per aethra , uerus infidus tamen sum curro aequor . 
 cardo nam totus cum uerto , haud mora longus piger teneo gyrus , neque , ceu molitus parumper , flecto aut tardus cohibeo cunctaminus lapsus : denique Sidonii dux tu , Cynosura , carina rectus undosus cursus sulco in aestus . 
 inter uterque dehinc praeclarus nomen Arcton , ceu circumflecto sinuo flumen lapsus , squameus agmen ago Draco uoluo , atque obeo ambo spira curuus anfractus . 
 hic quoque , ut artus longe effundo spatiosus uolumen tendo , como Lycaonium includo plaustrum chorea . 
 Qui caput sum Helex , fundo sui ultimus monstrum agmen , et hic caelum uix cauda in pars quiesco . 
 alter , qui spira sinus sum , sublimus repono uertex et , curuus ceu circumcludo draco , in dorsum alter dorsum iaceo . 
 anguis ob os uerto atque , longe postremus labor in Arcton , rursus maior repeto confinium signum . 
 neque qui stella caput flamma insignio honor , solus mico , solaue rubeo incendium crista , sed saetosus duplex adoleo duo tempus fulgor , et duo sub geminus oculus fulgor ardeo . 
 Unicus ignis item mentum aestuo , ipse que forma uertex , in nutus uelutor curuo parumper , flecto atque Helicis cauda specto uideo . 
 qui in extremus spatium propior per aethra sibilo protens succedo os draco . 
 quin super ille etiam , summus confinium cauda , qui per dimetior demitto ordo meatus , stella subeo dexter qui tempus ignis corusco aemulus uicina accendo lumen flamma . 
 at decliuis caput uertex que obliquus astrum hic in pars sacer procumbo cerno axis qui pater Oceanus , rutilis reparator eous , occasus ortus que salum modero coerceo et gemina alternus misceo diuortium meta . 
 inde pruinosus si lumen abusque draco in conuexus ferus , oculus que in proximus mundus declino , qui pars globus tumeo altus orbis , ille laboro similis succedo imago protinus , expers qui quondam dico aro nomen , et qui lateo quoque causa labor : panyasi sed notus tamen , qui longus aetas eruo excutio arcanus exordium res . 
 nam durus immodicus memoro sub lex tyrannus  primaeuo in flos iuuenta , qui cedo medius longe secerno dies , Hesperidus uenio locus atque aureus malus , inscius qui leo semper custodia somnus seruo , carpo manus , postquam ille nouercus insaturo odium serpens uictor ab ictus spira que sinus et fortis uinculum laxo occubo ; sic membrum genu subnixus sinister sustento fero , sic insideo labor deuictus fama sum . 
 at cum Tirynthus aethra indo et solium fultus sublimus paternus sum , Iuppiter hic species , miseror acerbus labor , reddo et talis cerno permitto Olympus . 
 in manus ipse deus , uiolentus in uerbus pendeo , erigo , dextra que dehinc impressio planta tempus deculco maculosus pronus draco . 
 poples  qui sider amplus patesco tergum dehinc , uersus que iaceo sublimus umerus , aspicio ceu rutilus uibro lux Gnosia flamma . 
 hic quondam Bacchus monumentum fulgeo amor , hic Ariadnaeus caput testor honor . 
 trinus ter illustro hic lumen , pars que Corona serpens uicina subeo , qui sibilo in Arcton us Draco inclino strido flabra aquilo ; post tergum Nixus pars uoluo , atque uelut haereo rursus defetior resero nuntia signum . 
 iste extremus sub uertex , uertex quippe sidus  clarus nosco Ophiuchus . 
 Triccaeus sidus sto numen , et qui pinguis tus Epidaureus fumo altarium sedes . 
 in  decurro Parca ab origo fundo mergo Hippolytus sors ultimus , iam que per imus Cocytus tenebra et stagnum nigro Dis portitor ille Charon Thesidaeus fatum ueho . 
 hic immaturus sed enim miseror acerbus letum supplicium Neptunus que asper iussus , algeo artus Ereo procul intimus abusque suscito , atque anima rursum tepefacio calor uiscus mundanus reuoco medicator in ora . 
 non fero omnipotens ortus quisquam genero Deucalioneus fas sum nouissimus fatum uinco et incassus decurro penso soror , mox que trisulca polus iaculatus fulmen celsus et super aeria uibro incendium flammaa , mors repertor medicinus audax in umbra deicio ; at natum reparo solacium Phoebus asper que extinco miseror fatum nepos , surgo nocturnus iubeo inter sidus motus . 
 hic ergo insignis ardeo uena Ophiuchus , hic rigidus artus , forma Anguiteno honor arduus , hic tantus umerus uibro ignis euomo ut , plenus cum luna nitescio in orbis menstruum que ingens iam tempus diuido ortus , nequaquam lor obscurus ex umerus lux marceo . 
 at manus non compar flamma rubesco ( nam suffundo leuis resplendeo ultimus lux ) , sed cerno sum promo tamen , postremus que parco ignis mico . 
 ille anguis manus consero uterque erigo , serpens que dehinc elabor ambo flexilis et medius cingo spira Ohphiuchus ; qui super haereo planta mol duo scorpius , in gemino effundo uiscus pars effligo que oculus maculosus que pectus  , sustineo . 
 attigua euoluo anguis in aura agmen non aequus neque tento uolumen compar . 
 Nam qui dexter manus sinuosus adfigo anguis , parcior ab dominus tergum explico ; alter porro plurimus atque multo per laeuus pondus labor fundo et rutilo , qui lux sedeo igneus , mentum usque Ariadnaea sui uicina Corona lubricus inclino . 
 post spira bracchium quondam formido trux suspicio Orius : hic concessus etenim curuus metatio chele , huc falcatus Chium repo cornu monstrum , sidereus nimium facio indiga ; namque hebes olla ignis et optunsus marceo incendium crinis . 
 Callisto rutilo stella qui , ut que ferinus pronus sum effigies , qui cardo torqueo axis semper inocciduus attollo lampada flamma Arctophylax siue , ut uetus cano , Bootee , famosus Arcadicus testor commentum tyrannus . 
 at licet insto similis similis que minor tergum Helices iuxta premo arduus , haud tamen umquam in picturatus plaustrum procurror mater fas do , antiquus quoniam contagio in ille crimen et uetus prohibeo culpa malus . 
 neque parum in membrum lux ille maximus uibro omnis , ardeo apex caput , mico igneus late dexter , flamma umus , flamma moueo uber , at infra inter uterque  , qui sui confinium clarus deduco pes , magnus fax lumen aura uerbero et rutilo sidus magis aestuo astrum . 
 nam locus Arcturus sacer ille adscribo , illinc , aureus qui summus adstringo cingulum amicio , ebrius flammo consurgo stella rubor . 
 qui protendo uestigium summus Bootus quisque per immensus circumflagrao astrum circulus obliquo late iaceo astriger orbis , contemplo sacer  uirgo artus . 
 quam tu , quam memor ? 
 siue sum genitor tu summus Iuppiter et Themis in terra demitto parens ' s , seu pater Astraeus clarus sum genus , aureus qui sidus sum proles et qui pro munus mos inculpabilis nomen do omnis astrum ; aut Pelusiacus magis sum dea litus Isis , dignus polus , consors et cura latro Anubis , seu tu diuus Ceres sic nam tu flagro arista et ceu siriacus torreo spica calor protento manus siue qui pernix alis neque sat certus gradus uiduo que uertex summus fluxus pila uerto uestigium , lubricus ut aeuum sors ago et subeo obrepo mobilis fatum tempus . 
 precor , in terra procul aether ab altus flecto oculus placidus que meus , uenerabilis , oro , Pandus sacer auris . 
 tu , cum sincerus prior uita homo nullus ago sub lex aeuum aureus que innocuus seruo saeculum mos spons suus , neque crimen uia promo pateo , inter confundo populus liber coetus uersabo libens , nullus que obnoxius culpa cor inhibeo medius castus res mos teneo . 
 nullus tellus limes do , indices nullus cultus seco , neque iam discretio campus metior in dominus monstro ; omnis res usurpo sum , promiscus que ius per ager : praesto cunctus communis cunctus uideo . 
 denique cum placidus crebro dea uiso urbs tectum que iustus uir passim succedo , ille ferueo late pelagus natura salum que fluctus instabilis et glaucus uada turgidus pons , qui senior canus nutrio sub gurges Nereus delphinus uiridis et physetera anhelus , ignoro suus seclusus que finis iaceo . 
 nullus fides unda , tumido commercium fluctus nullus peto , neque longus nauita terra insinuo ratis sufficio , exul ut os omnis externus ueho per inhospitus gaza aequor et insanus pendo saepe profundo . 
 omnis sed cunctus nascor do aureus terra iustitia et nullus discerno aer regnum . 
 at postquam argentum deformis uilesco aetas , rarior in terra os inclino honestus iam dea ; uix summus adlabo denique mons , cum cedo dies Phoebus sub nox propinquus occiduus pronus urgeo in aequor currus , usurpo oculus sui do adcurrentus , non ut fessus uir reparo gaudium uultus , sed crepulo ut late uomo conuicium uox . 
 " parco , uilis genus ! 
 " lacrima aio oborior , " causa querela tu sum scelus . 
 aureus quondam iudex ego uos uiuo saeclum parens ; degener in uos animus , sollertia uos  , ars nouus uita traduco mos sum , omnis malum studium excudo . 
 hinc quoque rursus ( pro pudor ad que dolor ! 
 ) nascor uilis aetas et lacero gena eo Bellona per urbs saucius ut infidus agito certamen mens . 
 " hic ubi per maestus raucus congero os , alo procurro sui in conuexus fero protinus , atque oculus fugio exosus sequentum linquo coetus homo . 
 Rui hic quoque rursus uiuo series atque succedo pudeo aereus saeclum habitus . 
 fraus ilicet et furor ardeo atque cruentus amor chalybs segnis que libido et malesuada lucrum rabies subeo , omnis terror degener atque maestus facies formido impleo . 
 secreti immodicus uada gurges ultimus uerso tiphys ; Agenoreus color hinc mentirier ostrum incipio Assyrius que bibo nouus uellus fucus , ebrius ut externus splendesco lana uenenus . 
 sic iustus in populus mox Virgo inculpo exarso odium et caelum pernix intro diuus alis spatium que sui , subueho per aura , unde procul terra summus uix cerno aethra , propter anhelo libens late capio astrum Bootae . 
 iste extremus umerus pars urgeo stella fax , qualis que rubeo incendium flamma , qui subicio procul cauda maior ad Ursae uertex brumalis circumuoluo Olympus , talis utrimque modo simul et fulgor mico lux . 
 plurimus quippe procul clarus fax ardeo in Arctum , neque contemplor labor anxius : omnis primus obuium ceu uibro obtutus . 
 unus ob os , qui sum primus fera uestigium , praemineo ignis , alter , qui pes regio sum clunal , ardeo stella itidem , genu que dehinc sui tertius promo aemulus , qua rutilus flagro confinium cauda . 
 non tamen hic species , non sum cognomen certus , sed permisceo simul uulgus uica conuoluo . 
 ille quidem supero consero relabor axis , inscius piscosus semper sal ; ipse autem subieco caput geminus tu cerno fas sum , Spartanus , geminus , suboles proles que tono egregius et proprius post reddo numen caelum . 
 nam Lacedaemonius , Mars cum caleo Aphid , Castora Cecropius fero inclemens bellum . 
 at frater , lux que et fatum superstes aeuum exosus , sors lacrima efflagito aequus . 
 protinus alternus germanus tempus uita Iuppiter attollo , caelum qui in celsus recepto aeternus flagro facio iubeo ignis ambo . 
 aluus Helix cancer subuoluo , astrum que cancer Iuno , nouercalis ut semper prodo ira , praesto . 
 hic etenim , Lernaei gurges hydra uro Alcides cum flammiger , audeo in ipse repo uictor . 
 qui durus concauus dorsum tegmen curuo , geminus mico ardor in aura . 
 hic dico asinus , oro Thesprotis terra et sidus , Lenaeus , tuus ; distermino aer crassus hic itidem qualis praesepe sum forma soleo . 
 dispar chele flamma corusco : nam tres stella adoleo dexter cancer , laeuus duo pigrus succendo fomes flamma . 
 qui postremus pes rutilo uestigium in Arctum , maximus flammigeo mundus traho os leo . 
 membrum dehinc , longus qui semet trames caelum plurimus protendo , torreo fomes acuo singulus et ardeo Leo uiscus flamma . 
 hic Hyperionius flagro uia Soli , et iste sui dux caeruleus refero momentum calor . 
 tum succido Ceres stabilio mergo culmus construo , flauus tondeo semen crinis omnis , et adueho late coquo area messis . 
 tunc et Threicius repeto animosus aquilo flabra polus , tunc coeaneus sisto flamen caelum propello pelagus : longus hic tempus in annus otium sum remus , pontus ueho ipse carina . 
 Aurigator par sum quoque cura uideo : namque tuus auris impleo fabula sollers Cretaei pecus , sic lac memoro alumnus infundo Iuppiter ; capra , nutrix dico tono , stelliger subueho polus sum . 
 ille impiger autem pulcher Erichthonius currus et quattuor olim iungo equus , pronus qui non procul in geminus laeuus iaceo fusus que super sui corpus tendo plurimus , atque Helicis caput inclino ab os . 
 ille quidem in spatium membrum explico , ut capra laeuus figo umerus clare sustollo , ipse autem finis manus paruus haedus suspicio flamma . 
 qui postquam Oceanus sui expedio sonoro , saeuus procellosis immitto flabra fluo , ut spumosus trux pulso litus fluctus et uago caeruleus inuoluo aequor puppis . 
 neque paruus Auriga qui sum uestigium curuus , cornigeor late tendo pectus Taurus . 
 illic saetosus pecus perquiro frons sum memor , flexus iaceo illic crus , minax in terra figo oculus . 
 non ceterus signum flamma similis procul inter sidus forma ostento ualeo , geminus sic cornu ductus erigo aetherius rigor ignis , et ignis utrimque sic camur ardeo protractes . 
 haud tu signum perquiro alius pecus frons aequor surgo Oceanus : proprius Taurus deprendo os , cornu sic uerus sub imago curuus dehisco , sic medius creber pecus frons aspero ignis , sic Hyades Taurus totus procul os corusco . 
 at boreas laeuus qui Taurus acumen pulso , desuper Auriga dexter pes immineo astrum : unus pedem Auriga dexter cornus que sinistrus stella teneo pecus . 
 simul in conuexus fero , sed prior occiduus Taurus subeo aequor unda . 
 neque meus Musa senex tacitus Cephea relinquo : iasiden quoque summus polus Cephea reuoluo , non egeo hic enim sedes sacer momino . 
 ille , ille quin etiam rutila pater infero aethra dono que polus . 
 Tergo Cynosuridos  post habito , gemino que manus ab pectus tendo . 
 at diduco pes tantum mensura senilis diuido , extremus quantum pes disto ab Ursa . 
 Rursus decliuis si uisus trames uergo primus tu ut flecto linquo spira draco , infortunatus specto  . 
 sed neque multus tamen , cum caelum lumen totus luna repleo taeter ut supio fax aureus nox , occurro genetrix oculus quaero : absum lucidus maereo , tenuis rubeo ignis , et aegrus lux hebes sum mater . 
 uix , qualis Caria quondam nosco intro per claustrum tenax clauis , formo stella disto , in que umerus uix tendo angustus :  fera fatum retundo . 
 Namque subsum teres que polus simul orbis roto Andromeda , ingens qui semper lux corusco spons oculus in membrum rapio . 
  denique uertex ardeo anhelo , geminus que per aer fundo lux umerium et summus lux aestuo igneus planta . 
 igneus quin etiam per caelum cingulum flagro Andromeda et totus uibro in corpus flamma . 
 sed tamen hic etiam uiuax sum poena doleo : nam diduco ulna magnus distendo in aethra uincula que in caelum retineo quoque , tenuis quippe bracchium contorqueo adstringo nubilum nodus . 
 rursus odoro qui uertex crinis tumesco , Andromeda caput suppingo indiga plenus aluus Equus . 
 summus qui fax in uertex uibro uirgo in que aura co uicis surgo acutum , ipse sub abscisus late mico aureus uenter cornipes : simul hic lux indiscreet retento , communis que rubeo duo semper sidus flamma . 
 Tres latus atque armus alius pecus pingo , et spatium disiungo par fax aemulus flagro : plurimus ignis insum , uastus globus aestuo orbis . 
 sed non et caput similis rubor , ipse que ceruix quamuis procerus surgo iuba maximus collum languida marceo uix sum spectabilis ignis . 
 Ultima qui mentum sui explico , haud minor ille quattuor sum primus qui forma lumen clarus cornipes simulo . 
 non hic equus integer artus , non quadrupes caelum sustollo , at tenus aluus erigo medius : nam ceterus pono nego , et quatio aetherius primus modo crus aura . 
 hic , hic Aonius quondam memoro Helico inclitus post Lycia redeo bellum Chimaera , mysticus qui rupes doceo obmurmuro antrum , herba carpo coma et gramen odorum expleo fames ; sed cum sum aridus fauces uro atque nullus mano gurges hiatus , illido pes : cornu que excito repens lympha Camenalis fundo procul Hippocrenen ( Aones hic latex pono nomen equinus pastor ) . 
 strepo hic placidus inter saxum susurro , atque Helicon cado sui sitio herba insero , Ascraeas donec  gurges uallis uuifico ; rigo hic anima et Thespia pubes semper et in latex inhio gens fons alumnus . 
 ast equus alterno redeo inter sidus motus , Oceanus que salum caput exsero . 
 haud tu magnus cura labor sum caelum specto serenus cornipes : mico ille procul flagrans astrum , et perfundo recens educo pectus pontus . 
 tum celer ille aries , longus qui limes orbis aether percurro numquam Cynosuridi  segnior  conuerto , haud procul astrum uisus Equus , magnus celsus seco aer motus . 
 Parcior hic rutilus semper facio , indigus ignis specto iustus : nam quantus lumen astrum sum soleo acies qui aureus luna retundo , marcidus Lanigerius tantum sui forma sub aura exsero , in tenuis quamquam primordium Phoebe orbis habeo nullus que decus dea profero os . 
 sed licet hic oculus frustra sector per aethra ( nam semper proprius careo ignis ) , in tu propter Andromedas clarus rutilo cingulum in astrum suspecto pateo : uoco ingens balteus ultro quaero . 
 non longus aries statio loco in conuexus redeo , paruus sui trames subter distineo et medius caelum ceo ordo curro , ultimus chele qui bracchium , quisque corusco circulus axis meo rutilus seco Oriona . 
 sum etiam Graius qui semper nomen noster Deltoton memoro . 
 similis in latus iste uterque porrigo , summum signum caput angulus arto et geminus supremus iugix uicinia mordeo . 
 tertius qui sto sustento linea duco parcus haud similis sui sub limes tendo ; at contraho modus gemino fax flammiger stella supero . 
 quin et , qui subter in astrum lano marceo pecus pluuius que tepesco iam uicina noto , minor istic linea lux et fulgor facio praeuerto ; ad locus ille post tergum Andromedas ( sic sui fero ordo ) dico . 
 hinc si uicinus flecto lumen uisus in que Notus sensis borealis ab cardo doceo inclino oculus , proles tu tertius piscis surgo Bambycius : sedes datum quippe duo piscis , ingens qui celsus circulus aethra orbis seco , tendo qui pinna extremus sinistrus alis equus , mundus qui pectus laniger altus urgeo et auersus surgo corpus Taurus respicio . 
 hinc medius signo sider piscis , qui alius rigidus consurgo in aer forma celsus et boreas propior subeo , alter aqua Troicus auro qui fundo ephebus ab urna pono auidus iaceo in  nubilum pronus . 
 sed tamen hic late stella ex ordo fundo necto cauda et lento traho uterque uincula per caelum , coeo qui cingulum rursus et rutilo configo quasi super ignis teneo , caelestis memoro qui sollers Graecia nodus . 
 ex umerus Andromeda laeuus quoque nosco piscis qui rigidus celsus suspecto cardo axis perfacilis sum : ulna nam proximus iste sinister caerulus erigo . 
 quin et uestigium propter Persea sub uolucer par sum tu quaero forma : in caput in que umerus roto aeger machina mundus Andromeda . 
 thrax nam sub flabra aquilo nitor alatus uindex pes , maximus qui dexter maereo solium prope Cassiepia tendo , ingens que dehinc uestigium passus puluerulentus quasi canus procul aer pando . 
 Pleiada femur pariter sub finis sinister Perseus protollo . 
 locus hic habeo artus omnis conecto , omnis lentus facio haud procul iste ostento rutilis lux sidus : aeger soror lumen , neque clarus flagro rubor aureus astrum . 
 hic genitor , uero si fluo fabula fons , poenus Atlas , subeo celsus qui pondus mola caelifer atque umerus magnus super aether torqueo . 
 fama uetus septem hic memoro genitor creo longaeuus ( sex sui rutilo inter sidus tantum sustollo ) , septem fero fabula priscus soror nomen ( sex sui tenuis sub lumen reddo ) : Electra Alcyone que Celaenus Taygeta que et  Merope que simul famosus qui Maius proles deus . 
 cerno sex solus carmen Sminthes adsero , Electra caelum abscedo profundus ob formido memoro prior Oriona . 
 pars aio Idaea defleo incendium Troia et numerosus suus lugeo funus gens Electra taeter maestus do nubes orbis , saepe obscurus caput ut sum cingo tenebra . 
 non numquam Oceanus tamen iste surgo ab unda in conuexus polus , sed sedes careo soror atque os discretim procul edo , disto ut ab uis germanus que chorus suboles lacero ruina diffundo que coma cerno crinis que soluo monstro effigies . 
 dirus hic fama cometes commemoro tristis procul iste surgo forma , uultus ardeo diu , perfundo crinis aethra , sanguis suppingo rutilo que rubeo cruor . 
 quin Maeropen , adeo postquam Sisypheias uinclum et thalamus saeuus sorto sum omen diuus , indignus aerius credo magus sedes sum . 
 sic anceps numerus facio fabula , sex que per aethra Uergilias cerno teneo usus , sed simul omnis arto globus . 
 ter in aura angulus exeo flammiger , et mixtus atlantides ignis ardeo . 
 nec tamen sum fama similis uigor : amplus soror fabula nobilito , modus olla parcus , et ignis uix tenuis longus fax fio spectabilis . 
 iste , alterno redeo cum binus crepusculum mundus , siue nox astralis adoleo cum caerulus flamma , seu matutinus cum sidus dissico ortus , conuoluo caelum summus pater adneo aethra . 
 neque minus , areo cum crinis attollo aestas et cum canus coma redeo annus bruma rigeo , tempus dissigno . 
 nam si sui gurges tollo Vergilia , curuus in flauus noualis falx exerceo dies ; si condo aequor flamma , tellus presdo proscindo tempus aratrum . 
 sum chelys ille dehinc , tener quam ludo in aeuum Mercurius curuus religo testudo chorda ut Parnaseus munus memorabilis Phoebus formo neruus opifex deus . 
 hic ubi rursus concentus supeor compleo pulcher Apollo , Orphea Pangaeus doceo gesto sub antrum . 
 hic iam filum nouo doceo in modulamen moueo musa ad species Musa sor ( ille repertor carmen Pleias numerus deduco ) . 
 at cum impius Bassaridus carpo dexter uates et deuoueo uir tego  perempo , infero hic caelum miseror Iuppiter ars praesto iuuenis , pecus qui et flumen uates flecto . 
 Adnigo qui semet sidus porro sustollo , laeuus propter chelys hic femur adsto . 
 aduolo ast alius latus Alis et os canorus tendo ad neruus : medius sum lyra sedes dico , Cygneo caput et curuus contermen signum . 
 namque et sidereus cycnus seco aether pinna , dono caelum , non clarus lucidus astrum , sed tamen os flagrans et guttur longus corusco ; grandis haud equidem stella , non hic tamen ater obscurisue mico . 
 traho in conuexus uolo perfacilis , et dexter late Cepheida dexter rado remigium , summus ad uestigium laeuus declino equi . 
 sic magnus praepens Olympus subueho , subeo occiduus sic marmor unda . 
 nam post cornipes flagro duo sidus piscis , piscis Bambycius , caput autem subter equinus Laomedontiada sui dexter tendo ephebis ; ipse dehinc longus insignis aquarius artus adsto ad hirsuo cauda pulcher Capricornus . 
 imus ut australis descendo circulus axis signifer , in que Notus rutilis cado orbita Soli , hispidus saetosus marceo species Capricornus . 
 hic iam Threicius uenio ab cardo Phoebus uerto iter , pulsus que deus ( mirabilis dico ! 
 ) brumalis redigo . 
 non tum ego longus phaselus aequor tempto , non tum fretum turbidus pinus quis peto ! 
 angusto decurro trames namque paruus dies , uastus que dehinc deprendo in altus nequicquam pigra clamo sidus lux . 
 interea totus Notus acer saeuio unda , excitus que salum uerro Notus . 
 aureus Soli cum rota cornigeor sidus pello Capricornus , tum dirus caelum frigus redeo , aspera nauta functio fluctiuagus . 
 tamen eo saepe malus immemor agito totus in fluctus annus ; mergus et phoca similis traho unda paueo atque retraho , quaero oculus disto longe litus , et in pontus cogo lucrum semper hio . 
 par metus ex pelagus tu sum quoque , sol sagitta cum leuis adflo , cum lux in arundo flagro ignis mundanus , cum telum extremus coquo , cumque sagittiferi torreo uapor aureus arcus . 
 tum quoque si picea specto surgo nox , informis taeter tellus ut uestio alis , litus amo , sollers fugio caerulus tegmen nox , exitium que salis rabidus que periculum pons anteuenio : iam soluo memor uaga carbasa malo , iam prolixus iaceo rigor antemna . 
 Mensis at infaustis uel durus sidus index scorpius exorior sum tempus nox adultus : hic matutinus uenio procul aequor telum exigo ex pelagus , telum traho ultimus cauda ; cunctor pigrus post tergum sido iuxta Arquiteneo , tardus et gurges libero artus . 
 tum cynosura etiam maturus in tempus nox altus in boreas sustollo , abdo autem Orion redeo dies , tum bracchium Cepheus protentus que manus medius que immergo aluus . 
 quin nosco alius superus conuexus sagitta ; sed tamen hic arcus teres careo : inscius neruus , inscius nam dominus sum . 
 telum super aduolo Alis , Alis olor ; sed Threicius conterminus axis canus pruinosus extendo collum sub Arctos . 
 armiger hic etiam Iuppiter aduolo , arbiter ignis aetherius , sed membrum minor . 
 procul hic tamen altus cum redeo atque pelagus moueo in conuexus uolo finis tenebrae summus que in margo nox , spumosus late mare subruo : omnis caelum , omnis terra mox flabra procaci uerro . 
 tum curuus cauda subeo inter sidus Delphae , dux , Neptunes , tu quondam super aequor amor . 
 hic nam detrudo in latebra procul Amphitris , arduus occiduus umerus ubi sustineo axis Pleias genitor , perrumpo . 
 hic uagus omnis gurges diligo dominus mare ultimus ab orbis mollis dorsum fero . 
 breuis signum corpus in astrum et super auritus pontus surgo Capricornus . 
 hic medius artus taeter stupeo , alter porro quattuor illustro fax rubor aureus , atque bis geminus discerno situs mico ignipotens lux . 
 omnis qui solus et rigidus interfundo aquilo aether incuruus moles roto , in que frequens occasus ortus que traho moderator Olympus , sum digero ego . 
 Qui rursus limes ab usque sui Hyperionius pluuialis concauus in Auster demitto , taeter donec Notus ambio aethra , dico Romuleus conitor carmen sollers . 
 subtraho obliquo qui sui circulus orbis signifer in boreas , australis desero umbra ut medius iam mola polus , fera pectus Taurus suspicio Orion ; neque quisquam nox serenus transeo : celsus late sui cardo pando , auratus que rubeo demitto balteus ensis . 
 talis et ipse uir gemina ad uestigium custos insequor , sic flammiger distinguo astrum aetheria Canis ille plaga , qui plurimus ardor aestuo in mentum , multus rubor imbuo os . 
 strido anhelo fax pestifer , aer motus torreo , et immodicus terra coquo ignis astrum . 
 hic uarius ardeo stella rutilo artus , sed non sum similis cunctus uigor , undique quippe aluus coeanea sum , mentum grauis effluo ardor , qui formido sub nomen Sirius aethra uro . 
 hic rutilus si sol adflexo axis , quantus corpus , quantus labor immineo ager ! 
 marceo sata cunctus diu ; namque indiga sucus siquis iaceo , cedo ualidus penetro calor , atque decoctor langueo germino flos . 
 ille autem internus qui sum animo uigor Sirius attollo , blandus que illabor herba spiritus et dulcis nutrio tepefacio serenus . 
 hic , hic , flammo cum primus uibro ab ortus , auris atque animus capio procul . 
 alter siqui stella fuluus rutilo , qui plurimus longus belua fero latus , neque multus lux corusco et designo tantum sum addo membrum . 
 paruulus in stella lepus sum quoque ; namque ubi magnus emico Orion , gemina ad uestigium subter urgeo cursus rutilis Canus . 
 ille per aethra effugio insto , premo autem Sirius os . 
 Aurio primus emitto gurges ab unda , ille minax pauidum super edo , et procul idem , cum lepus occiduus sui inclino in aequor mos latebra repeto fretum , Sirius altus defluo ab caelum , mergo que per umidus quaero . 
 Magnus Iasonia cauda Canes extraho Argo puppis refulgeo ; neque enim sui Thessala cumba sollemnis in facies rostrum moueo : extimus puppis surgo Oceanus . 
 uelut altus ab gurges nauta cum portus tenueo , auidus uolito raptim sipara conuerto , tergum qui in curuus remulco litus certatim subdo simul ille , marinus iam defunctus uia , procul imus litus alga pono subeo terra que teneo securus quiesco , sic Argo rutilus tantum inter sidus puppis duco ; occulto rigidus tenus alter malo . 
 spons gubernaclum puppis demitto in unda celsus atque merso descendo in aequor clauos . 
 disto Andromeda proligo trames mundus perterreo Cetus : nam Threicius prope flabra Andromeda Borea celsus roto aether cardo , belua dirus noto ueho , traho auster in ater os inimicus salum . 
 Nam qua sui laniger altus caelum aries tollo , qui piscis astrum duo augeo , rutilo subter Nereia Pistrix , efflua praecurro non multum flumen astrum . 
 ille memor longus formido , ille dolor inter signum tenax horreo squaleo monstrum tergum procul , pauidus que super caput insero unda . 
 quin et caeruleus flumen quoque gurges mano astrum inter sedes que deus pars aequor sum credo Ausonius . 
 Namque hic dico prior Eridanus , Ueneti late qui labor in ager Alpinus Hadriaci impello gurges fluctus . 
 hic fundo caelum quondam Phaethonta sub unda excipio senior , leuis cum sentio iugalis aetherius rector onus , cumque ignifer axis trames sub mundus mortalis sperno habena . 
 dido tum late texo incendium terra , astrum uorax ignis , flamma solus cunctus coquo , donec for suus miseror Iuppiter orbis reddo aetherius Phoebus moderamen cursus . 
 ille prolixus durus Phaethontides ulna plango , redeo supero pax aureus mundus , Eridanus que senex nutus Iuppiter omniparentus astrum recipio . 
 Pharius pars alter Nilus commemoro , largus seges quod nutrio amnis areo que locus unda fecundo alumnus , uel quod de medius prolabor pars dies uastus in aequoreus pelagus sui infero unda . 
 iste pes laeuus rutilis subeo Orio , fundo que qui geminus adstringo uinculum piscis Eridanus coeo anfractus . 
 ut procul ille tendo effudo uis gurges , huc quoque crista cedo apex , summus qui lux Pistrica corusco desuper et flamma cauda cingulum figo . 
 Inter demitto procul in uada caerulus clauus puppis Iasonia depingo que tergum carina et Pistrim undicola , Lepor qui tendo aluus , stella creber rutilo rubor . 
 haud tamen iste uel lux multus mico uel fio memorabilis nomen . 
 nullus etenim forma flamma Iuppiter ignis discerno , nullus simulo hic corpus artus , qualis digero mundus sacer ordo uolo , semper in antiquus retraho iter omnis sui cum saeclum series . 
 longus iste denique signo interuallum fax , similis quoque lux habeo omnis , par modus ; occasus pariter refero et ortus , neque specto foro pontus quod solus careo . 
 ceterus describo apto singulus membrum forma ; flagrans Lepor qui Sirius urgeo , languida neque certus sub nomen cunctus fero . 
 ultra saetosus rursus species Capricornus , cardo immergo qui sum australis flabra , in Pistrim horrificus conuerto uiscus piscis subueho : Notium uoco iste Graecia piscis . 
 Stella alius mundus , qui pulcher aquarius insto et qui cristatus consurgo belua dorsum usque sub aerius rutilo sidus piscis , sum medius , flammaa sterilis atque lux egena : nam passim ignotus uica uulgus semet in aethra protollo . 
 Dexter sed tantum propter ephebs poculum qui diuus mensis gesto loquor ,  sui species liquidus fundo aqua pars in gemino . 
 lux illic clarus duo sum solus fax ; non hic spatiosus per aethra interuallum teneo neque lumen deuius fons collido : alium Phrygius nam subter ephebus ardeo apex , alium , qui curuus belua cauda termino , insignis late uomo globus ignis . 
 cunctus nomen aqua sum . 
 quin stella denique propter crus Sagittiger , qui sui uestigium primus cornipes simulo , circumuoluo Olympus , qui fax sub tenuis tenebrosus marceo ignis . 
 ecce uenenata qui scorpius agmen cauda plurimus erigo tepidus que super mico auster , paruulus hic Aram locus exprimo , hic satis arto tempus suspicio mundus rutilo refero . 
 nam polus aduersus qui tollo axis Bootus , quantum suspendo uadum linquo turbidus caelum , Oceanus tantum sibimed contrarius condo : Arcturus uertex leuo arduus , umbrifer Auster Aram cardo premo . 
 breuis ille semita caelum occasus que celer ; tamen iste luciparor nox , fatum homo miseror prior , miseror labor , certus procella statuo procedo signum . 
 ne tu , cum densus conduco aer caelum , inter nimbifer nubes spectabilis exsto ara polus , longus ut glomero circum que supra que feto pruina sui uellus , qualis tristis cogo uentus terra que excito per aethra nubilum concipio effundo desuper imber ! 
 non Ara , non sum talis sub tempus uertex clarus ! 
 hic nam saepe Notus praenosco signum nox doceo . 
 nox siquis praeceptum sequor , incassus Zephyrus uoluo mare ; siquis ad iste respuo , incautus percello flabra carina . 
 uix , sum sero Iuppiter subeo miseratio res , piger salus nauta redeo fluito altus . 
 Certus ast olla uenio spes , axis supremus si Borea stringo  coma fulgor aura . 
 hic signum Auster rapto flabra fluentum , donec de Borea rutilus iubar emico axis . 
 at si centaurus medius sub trames caelum uideo , ut fluctus tantum discedo eous quantus adeo occasus , sum tego desuper autem nubes umerus et caelum sum omnis signum prior , eurus sum , uerro salsus uada gurges eurus . 
 contemplator enim geminus rutilo forma uiscus , qui signum subtexo membrum duo . 
 Nam qui pars homo quadrupes sustollo equinus uenter supersto , uersor scorpius ingens ; ad qui cornipes medius uir fundo ab aluus , curuus ueneno sum tantum bracchium signum . 
 ille autem , dexter protendeo uisus ad Aram caelicola , iustus persoluo munus uita agrestis que manus praeda gero . 
 hic , ubi celsus Pelius adsurgo dorsum nemorosus que late insero aerius iugum nubes , arbiter aequum ago , Alcida lex post bellum magister . 
 desuper ingens sui agmen porrigo hydra , qui profero salum longe latus explico aethra in cancer  caput , cauda que ferox centaurus inclino , transeo spatiosus leo uiscus et ingens sub Virgo superus quiesco . 
 quin uita spiro puto , sic agmen caelum lubricus conuoluo , sic spiro pendulus torqueo , sic et flammiger lingua iacio os trisulcus . 
 spira medius gesto cratera coruscus , ultimus caeruleus sustento agmen coruus , alis ut  fodio uagaicus uiscus rostrum . 
 Ultimus sum procyon , geminus subdo astrum , os mico rutilo , trinus fax uiscus luceo . 
 iste uoluto cerno cunctus per annus : hic ueho Oceanus pater omnis , merso que rursus haurio Oceanus . 
 traho ingens machina caelum cunctus super , pingo rutilus suus sidus nox . 
 quinque itidem stella , similis qui haud sum imago neque qui forma doceo noto adfixus , per bis seni polus uolito rutilo signum . 
 nullus is alius deprendeo sido certo : nam uaga per totus cunctus uia defluo aethra semper et aduersus refero trames mundus . 
 mundus ab eous traho reparabilis altus , pronus Atlanteius procul in uada caerulus pons ; ille in subricio cogo iter aether orbis niteo in summus polus , motus que fero aduersus Soli radia . 
  , cum uada cumba pronus ueho , siquis prora nitor ab alo in puppis profero pes , uia carpo ille cursus inceptum contrarius , uis ita in iste obue labor semper sustollo aethra . 
 Vnicus quin sol adoleo incendium flamma ; longus uoluto tamen olla tempus curro piger que sui refero sedes sorto prior omnis . 
 non ille animus audax ergo , carmen non caecus tempto : hic satis unus Musa ego , satis hic longus labor egero aeuum si defigo cursus et signum retexo . 
 quattuor aerius zona cingo meatus , quattuor hic cursus et tempus nosco uolo scio sat sum . 
 quin signum etiam sum quattuor iste plurimus qui zona haereo conuoluo . 
 ipse inconcussus retineo sedes per annus , mutuus que   consors mordeo ; ad modus in binus protendo . 
 aureus peplius sidus nocturnus si suspecto libet neque scindo medius phoebeia lumen mensis langueo ut stella species hebes , omnis caelum illustro dea atque flamma supero minor , orbis sed haud plenus sino ignis ferueo acuo sidus , candeo species super inspicio lac  caelum . 
 color ille nomen ab ortus primigenus statuo ; sic zona Graecia sollers concelebro , noster sic balteus os noto . 
 non eo forma similis similisue color circulus sum alius ; modus et mensura duo sum compar sol , alius duo parcus arto linea neque multus traho iste ambitus aethra . 
 hic alius , durus qui soluo flabra aquilo et qua praecipito borealis flamen sui , axis Lycaonius iaceo obuius . 
 hic geminus sum caput , hic genu Auriga defigo quiesco . 
 circulus hic idem retineo pes Persea laeuus atque sinister umerus ; cubitus tenus hic quoque dexter sustineo Andromeda ( manus extimus desuper acer subrigo Borea , cubitus inclino in auster maereo Andromeda ) . 
 hic celo uestigium summus praestringo Equus , praestringo Alis ab ipse uertex extremus . 
 seco hic umerus Ophiuchius circulus et sui cum flagrantia dorsum reuoluo . 
 Erigon tepidus sui submitto in auster , uirgineus que pudens zona super inuideo artus . 
 sed Leo , sed cancer borealis trames caelum uiscus protendo ; at circulus imus calor pectus per que aluus procul in postremus leo succedo ; seco ast alius per uiscus planus et medius subter cauus tegmen diuido , orbis lumen secludeo altrinsecus . 
 orbita porro iste polus pars si discerno in octo , quinque super uolo sui pars , at tres altus intro stagnum salis . 
 sol istinc flammifers aethra iam relego , pulsus que deus semel ordo facio flecto aestiuo , neque celsus semita in axis sidus erigo : uia rursum notus iugalis suscipio , in que Notus rutilis redeo orbita Soli . 
 circulus iste quidem cancer tenus adiaceo axis semper inocciduus . 
 procul alter cardo in Auster diuido imbrifer corpus medius Capricornus , Idaei que pes puer postremus que cauda caeruleus . 
 luceo breuis hic lepus , hic Canis artus condo extremus , hic Thessala cerno Argo , hic Centaurea fera mola tergum seco . 
 iste uenenata disiecio uolumen cauda amputo , hic arcus protendo amplus sagitta . 
 Ultimus hic Phoebus locus sum , ubi labor in auster pello : albeo cum cano tempus bruma . 
 sidus hic metus ; procul istic caeles currus axis serenifer descendo sol aquilo . 
 pars iste tres tantum sui circulus effero , quinque lateo ,  succedo stagnum profundo . 
 inter uterque dehinc , quantus iaceo ambitus ille zona canis species qui lac in aethra cerno , ingens sui trames linea tendo diuido imus Notus discerno et alo aquilo . 
 hic lux modus et tenebra sub lex magistra penso : nox aequus dies subeo , aemulus Phoebus lumen substituo par que reuoluo hora , uel cum summus aestas coquo ager uiscus hio , uel cum floricomus iam tellus uere moueo . 
 ast eo , celsus qui trames pando aethra , indicium sum aries : hic totus linea quippe sustineo . 
 hic Taurus curuo crus minax et rutilo stella hic balteus Orio . 
 spira anguis , leuis hic crater et edax Coruus os inhio , hic sum flexus denique flamma chele , genu hic rigidus uibro Ophiuchus . 
 neque Iuppiter armiger careo alo : namque per ipse fuluus Aquila sum . 
 caput hic equus emineo , hic que como ceruix erigo clarus dator Hippucrenas . 
 Tres omnis rego conteno trames caelum disto que par spatium sui transigo axis , omnis et medius ter circumfundo idem . 
 Desuper obliquo sum alium uia , quartus et iste stringo arto zona mol duo , qui ab diuersus mundus regio loco cio repercutio momentum dico astrum ; hic alius medius medius seco . 
 haud dea Pallas , uel licet hic cunctus praecello acumen diuus , compingo parilis sic lubricus plaustrum meatus , implico ut spatium sibimet disto orbis , qualis deuexus necto ab ordo cunctus urgeo que uia similis nox que dies que lux ab exorior procul in uada Calpetanus . 
 nam Tithoneus cum sum effero profundum , rursus in occiduus mergo singulus fluctus ordo partio : similis nascor ortus , scando lex unus moueo ; par denique labor omnis , et similis condo sidus casus . 
 ille autem Oceanus tantus descendo in aequor quantum ab caeruleus disto cancer Capricornus , et quam multus item sum , ubi gurges profero orior , tantus in aduerto itidem sum cum labor unda signifer . 
 in spatium , quantum deduco ora ambitus extremus , punctum uicis terra loco sum , unde acies , oculus cum tendo ( hic quoque punctum sedes habeo exiguus ) , procurro mitto per aura . 
 signiferus in summum medius de trames si quis dirigo obtutus agilis procul , hic que locus defessus longus spatium tener amputo aer , is qui contineo uisus abscido ultro siquis in signiferus patulus circumfero orbis , sex ille pars magnus do ambitus ora ; ast hic dimetior spatium sic lex loco binus ut decido includo pars astrum . 
 ille cancer insum , Leo flammifero , Atticus Virgo , bracchium sum itidem chele et scorpius ipse , Arquiteneo , saetosus dehinc species Capricornus uoluo , aurata protendo aquarius urna , tum duo sum piscis , aries , Taurus Geminus que . 
 hic sui bis seni sol admoueo , hic que recurro omnis absoluo totus reparabilis annus . 
 qui cum signiferus gradior sol aureus orbis , singulus frugiparus attollo tempus uultus . 
 ille Oceanus quantum submergo altus , tantum tellus superemineo . 
 Omnis iste nox illabor pelagus sex insero astrum , sex reparo . 
 tantus nox umidus tempus semper tendo , extuleo quantum sui circulus unda at si scio uelis mora lux quantus retento et quanto nox ater sui traho otium lapsus , qui procul Oceanus consurgo signum noto : hic semper enim comes sum titanius unus . 
 hic primus oculus memor incunabulus quaero , lumen ipse uagus capto uenatus , ipse , ipse noto mundus . 
 qui si sui nubes abdo , aut si , cum surgo , ut tellus saepe tumesco , occulto iugum praetento que rupes lateo , promo uia sum alius uenientum tempus signum nosco : namque ipse deprendo indice cunctus Oceanus , magnus qui circum amplector unda tellus , curuo celo ut litus mundus late atque sinus patulus sal haurio astrum . 
 iste indicium praebeo cornu semper , uel matutinus qua perstrepo aer fluctus , acer Atlanteus uel qua furo aequor aestus . 
 nam non obscurus , cum cancer commoueo orior , Oceanus stella circumuoluo uterque , in fretum labor aut qui sui rursus eous pars fero mundus . 
  clarus Corona sertum cado , Auster tergo cado incola piscis ; hic medius pendeo tamen medius que sub unda cedo per spina , rutilo labor corona , semper suspicio . 
 at tergo plurimus uersus uenter tenus summus saupera inter sidus cerno : os et collum dehinc et pectus uastus per aequor merso . 
 premo ab genu celsus Ohphiuchus usque umerus cancer , cancer premo ortus et anguis , agmen qui uastus fluito caput , asper ceruix qui tumeo et spira qui turgeo pectus primus . 
 Pars neque Arcturus disto multus uterque : iam minor in superus , iam uiscus plurimus altus condo ; hic etenim consors quattuor astrum Oceanus recipio . 
 satur hic uix lumen , omnis cedo et inspicio tandem conuexus relinquo . 
 tum iam plus medius nox inclino hora cum labor dies Phoebus comes eo in unda . 
 iste quidem uo condo gurges altus ; contra autem , nullus non uultus uiscus honoro Orion , rutilo ardeo cingulum late , et flagrans umerus et splendeo ensis corusco Eridanus que traho , alius sui litus promo . 
 aduenio dehinc uillosus collum leo , omnis qui cancer sui emergo per aethra extimus sum abeo . 
 quin et Iuppiter alis in unda condo et totus raptim peto aequor pinna . 
 sed nixus genu , replico iugis resideo poples , iam supeo celo corpus artus ; non tamen iste genu , non laeuus gurges planta occulo , non Oceanus uoro omnis signum . 
 prosero hydra caput , clarus lepus exsilio ortus et procyon primus que pes Canus ignicomans . 
 Erigo salsus cum uultum exigo unda aer ut patulus iam conscius permeo aethra , astrum numerosus premo . 
 Nam Virgo eous consurgo fretum cedo lyra cyllenaea , cedo delphinus pelagus cedo que Sagitta , primus que pinna pars canis condo olor : uix iam cauda salum supero ; uix lumen parco emineo Eridanus : pontus procul  tinguo . 
 celo sonipes caput impiger , arduus ceruix tethyos imus peto , salsus iuba ros madesco . 
 hydra superpono procul in cratera moueo pars alius et liber uestigium sirius ardeo ultimus , caeruleus protelo aequor puppis . 
 ille mico malo que tenus sui exsero Argo , cum iam uirgineus aether ueho altus artus . 
 neque , cum falcatus emitto marmor chele sidus expers et clarus lux careo , non sum notus dies aut sum ignobilis ortus . 
 namque hic indicium proprius fero os Bootee plurimus exorior , Arcturus que eminus altus cardo succendo . 
 iam celsus Thessala puppis aether subueho , iam mundus fundo hydra longus , exterior que polus subeo indiga cauda . 
 curuus Chium caelum cum surgo bracchium signum , inspicio ceu dexter refero ab aequor planta in que genu tantus nixus pes profero orior . 
 iste Lyra rutilo conterminus , atque sub unus hic tenebra peto occiduus uada caerulus pons et mox Oceanus reparo clarus eous . 
 cum chele igitur pes tantum promo unus ; ipse dehinc , uersus procul in caput , ultimus monstrum tergum maneo , maneo Arquiteneo dum spiculum caelum exsero et saupera uibro bellator in aethra . 
 hic sidus reueho : chela crus , scorpius ipse ceterus cum medium , laeuus et caput os que rursus arcus ago . 
 Tres hic tandem remoror membrum pars erigo , tres totus denique signum absoluo pelagus . 
 Medius tum sertum Corona et qui centaurus diffundo extimus cauda , primus ueneno cum repo bracchium monstrum , surgo Oceanus . 
 iam gurges et ultimus Cygnus et caput acer Equus premo aequor , iam procul iste marmor occiduus penitus peto profundum haurio salum . 
 caput Andromedas fretum uastus recepto , atque formido  cardo mundus  species monstrum  auster . 
 sed Borea de pars trux uelut agger ab altus prospicio super subrectus uertex axis intentus que procul species , uaga bracchium Cepheus exsero et saeuus pelagus moneo adsum pestis . 
 ille tamen , uersus in fluuius , postremus profundo tinguo ab spina caput qui proximus summus sum . 
 Vndo succedo Cepheus et uertex et ulna merso patulus . 
 quin et cum scorpius acer nascor Oceanus , quidquid per sidus aqua ad species Eridanus pater exspuo , abdo alo  et occiduus tego Padus aequor pons . 
 scorpius ingens perterrito Oriona proserpo pelagus . 
 uetus , o latonia uirgo , fabula , neque noster struo mendacium uersus : primus nefas durus compingo germen aetas , primus do populus . 
 caecus mos mens acerbus immodicus que furor scelus penetro oester impius cor uir . 
 caleo dirus medulla protinus in medius incendium , plurimus ardor pectus flagro . 
 teneo improbus ille procax que , tu , dea , tu durus ualeo contingo dexter , cum sacro Chium nemus et frondeo late bracchium lucus , cum siluus collum coma que deuotae tutemet manus impius demolior sum audax ut facinus donum foueo Oenopio ? 
 dignus sed immodicus merx sto ilicet ausus : nam dea , nubifus perrumpo uiscus mons , dirus antrum animal saeuus uomo hostis in artus . 
 ergo ut falcatus monstrum peto Oriona morsus et totus in membrum ferocium chele infero , ille malus poena lesco . 
 iste furor praemium debeo , sum hic commercium laedo semper numen . 
 metus hic , metus acer in astrum permaneo et , primo cum scorpius edo ortus , Orion trepido terra peto extimus cursus . 
 neque parum Andromeda quidquid uolito in aethra et siquis Pistri reliquus conuexus ueho hic oriens ruo . 
 omnis procul in uada terror insero et cunctus pauor unus in aequor cogo . 
 Cepheus ipse caput distentus que bracchium uastus induo pontus , tellus cingulum rado extimus , et Oceanus merso pectus raucus solus senus ; reliquus polus altus aer uerso semper inocciduus . 
 genetrix quoque Cassiepia sidus praeceps sequor labor no , deformis que traho procul in uada caecus ruina . 
 pronus caput solium , solium uestigium ab altus sustollo misero super : quatio ira furor que Doridos et Panopus post fatum nouissimus mater , atque memor hic poena dolor exigo . 
 omnis fluctus hic simul occiduus subeo ; tamen alter mundus sufficio , in que uicis labor multus reporto . 
 tempus namque iste reliquus sui sertum Corona expedio pelagus , postremus que agmen hydra erigo cauda . 
 caput et turgeo membrum centaurus exsupero , manus effero dexter praeda silua . 
 nam primus fera uestigium mola arcus serus maneo , arcus  per aethra protollo incipio , reliquus serpens et artus Anguiteno item fero primus fluctus arcus . 
 ambo caput et palma gemino Ophiuchius atque primus rutilis spira serpens eous scorpius Oceanus surgo ago . 
 a pes Nico , qui procul auerto semper sal alo remitto , tunc artus medius , tum pectus uastus umerus que dexter que ulna spumosus gurges aestus procedo pariter . 
 caput et manus alter porro , totus Sagittiger cum uibro astrum , fero . 
 Mercurialis item lyra uoluo , alo qui Cepheus cardo sustollo uestigium gurges nondum pectus liber ago , sed pectus mergo in unda plaustrum Lycaonia pulso pes desuper Ursae . 
 tempus non alius magnus Canis igneus cedo sidus , proteno fretum iam procul Oriona haurio pelagus , totus lepus occido astrum . 
 tum quoque et Oceanus fugio Sirius urgeo . 
 sed non auriga , cum gurges ille profundo imus peto pes , capra mox Haediue sequor : iste polus rutilo , ille uada liuidus condo . 
 hic membrum discerno alius exsto que alte laeuus umerus et summus sui attollo palma cerno , donec labor congrada solus sidus deuexus fretum late caerulus turbo . 
 namque manus Auriga reliquus celsus que coruscus uertex et dorsum qui spina attollo altus deprimo hirsuo sidus surgo Capricornus membrum Sagittiger cedo postremus reueho . 
 iam non alatus remoror uiscus Perseus aer in spatium , neque clauus uindico Argo alluuio salis : Perseus , pes denique dexter atque genu liber , merso ceterus pontus ; Argo , quod curuus puppis super attraho or , tinguo et durus tango uada caerulus dorsum . 
 ipse dehinc maneo exorior gelidus Capricornus , totus que tum pelagus caelum descendo ab altus aequor tum procyon , gressus sector erilis , intro et Oceanus permuto celsus profundo . 
 hic habeo occiduus plaga gurges , iste sonorum supprimo unda salum . 
 rursus procul erigo aethra cygnus Aquila que Iuppiter , surgo flammo Sagitta sidus per que Notus rutilo tum numen ara , delphinus paruus promo Capricornus in aura . 
 at matutinus cum surgo aquarius orbis , os equus atque pes nouus exsero . 
 ecce cado pars polis traho occiduus nox ater sub aequor centaurus cauda , sed non caput aut umerus uastus simul recipio : persisto pectus celsus cornipes species et caelum uertex fulcio . 
 Oro dehinc serpens et primus uolumen tantum condo : ingens late tamen agmen cauda pono traho . 
 subeo iste salum , subeo aequor rursus , integer Oceanus cum sui centaurus in unda ieceo atque nouus uibrarum sidus piscis . 
 hic in summus polus surgo , ille per auster piscis item , planta qui pulcher aquarius urgeo , reddo ; haud totus tamen hic sui corpus promo , sed maneo alter uenio tempus signum : pars lateo , pars saupera in conuexus sonor fluctus absoluo pelagus . 
 sic bracchium maestus Andromeda , sic crus dehinc umerium que niteo paullatim recauo redeo mare , aureus caelum postquam adoleo piscis incendium . 
 denique piscis cum rutilo mundus , dexter hic attollo ulna , laeuus que uirgine rursus sui corpus edo Phrixeus postquam pecus prorupi ortus . 
 australis hic aries Aram procul admoueo unda gurges occiduus . 
 qui lux redeo , excito idem Persea proceo sustollo uertex astrum et clarus fulgeo umerus ; at ceterus nondum sum eximo salum . 
 quin totus hic inuidus uerus natura ambiguus res ratio relinquo extimus an reliquus aries produco artus Perseus an taurus fretum pello adsurgens . 
 hic unus caelum subeo integer . 
 haud reso ullus uiscus nascor nouus Taurus desero astrum quippe hic flamma auriga sidus inhaereo , neque tamen hic totus sustollo Taurus in aethra : auriga salsus euoluo fluctus omnis surgo Geminus . 
 taurus capra planta que laeua atque Haidus exsupero , cum primum rursus ab unda cetosus in superus refero uiscus caelum : nam cauda et crista rigor arduus aer celsus tunc repeto . 
 Dirior cum sidus gurges monstrum uolo praeceps teres inclinatio mundus , eminus ingens condo pars primus Bootenis . 
 quattuor hic etenim signum surgo alo uix penetro pelagus , neque summus totus ab aethra labor Arcturus : manus ille quippe sinister iugis maneo , celsus qui super subduco Vrsa . 
 at cum iam pes repeto fluctus Ophiuchus , ut genu Oceanus uastus procul aequor condo , signum sum eoa geminus procedo pars . 
 neque latus Pistrix quisquam uicina uideo , sed iam totus super sustollo , exspuo ater iam pelagus species neque adhuc tamen extimus sorbeo . 
 quin et nascor suspecto nauita pontus agmen primus Padus caelum tum ferueo apero , uicina que fax  maneo Orio , curriculum ut sollers uero mox indices disco certus tenebrae , possum que fideliter astrum exploro nosco et tuto carbasa pontus credo . 
 Ni desum magnus congruus cura , promo uia sum ipse cognosco talis semper praeceptor Iuppiter , et caelum tu signum magister omnis duco : moneo alo Iuppiter aethra singulus nos , facilis uerus do arbiter ars ne tempestas primordium caecus lateo . 
 nonne uideo , primum cum Phoebus in cornu surgo tenuis et angusto lumen iacio os per aethra decedo dies pronus que ab trames sol , promo ut ingredior sollers tu tempus mensis ? 
 Namque fax quartus sibimet profiteor ignis corpus cum primus perfundo lumen noster in subiectum solus tenuis porrexeo umbra . 
 ast orbis medius si caedo Cynthia forma , octauus ortus octauus que plaustrum doceo . 
 denique cum totus dea iam  os integer ut magnus resplendeo ambitus orbis , effluo sui medius iam tempus mensis monstro caelum . 
 Plenus cum rursus egenus or eo , tantus procedo lumen forma insero aerius quantum dea nubes ignis , sum senesco sibimed dispendium mensis ille doceo , qui in rutilis confinium frater tertius uix mundus supersum uia . 
 cum parum autem umbra excludo , sum talis quattuor ortus marceo luna qualis sub mensis renascor quattuor exsurgo langueo lumen umbra , atque hic octoni includo ordo lux . 
 Interiectus numerus quoque nosco dies promo uia sum : proprius semper dea prodo os , scando quantus polus , quotiens temo iuuencus  et quanto iam trames liqueo unda . 
 at decedo postremus crepusculum nox bis sex signum tu , qui uerso signifer orbis , monstro : cursus nam Phoebus singulus muto semper et alterno succedo in omnis lapsus . 
 Conficio iter aetherius , nunc igneus iste astrum adoleo flamma , alium nunc aureus Titan lumen misceo , uel cum deuexus in unda labor et res forma absumo tenebrae , uel matutinus redeo incunabulum linquo cum pelagus et res suffundo lux color . 
 sic diuersus dies comitor sidus semper . 
 non ego nunc longus redeo sidus motus in priscus memor sedes : habeo iste prior pagina , et incertus res ratio fero . 
 Namque Solon hiberna nouo puto aether uolo ut luna in spatium redeo uetus , Harpalus ipse ocior in sedes momentum que priscus reduco , ille ad numerus prolixus decennium rursus adiicio Metos Cecropea dico ars insero que animus ; teneo res Graecia sollers protinus et longus inuenio mitto in annus . 
 sed primaeuus Metos exordium sumo ab annus torreo rutilo cum Phoebus sider cancer , cingulum cum ueho pelagus procul Orio et cum caeruleus flagro sirius astrum . 
 hic ut fons Metos deduco tempus luna , nauita qui longus facilis ro curro aequor et qui rus amo tellus far parens credo : ingens peto hic indago semper siue qui uela salum , seu qui do semen terra . 
 nec mora disco , breuis huc labor et breuis tempus posco , innumerus habeo autem industria fructus . 
 utilitas tu certus maneo , praenosco motus si libeo aerius et tempestas ipse edo principium : tu primum spons procella arceo rapidus , tu rursus princeps fluctus uito alium , si certus singulus signum tempus discerno . 
 nam mundus cardo uersus ut sisto raucisonus redeo indignatio pons : saepe etenim , quamquam tranquillus nox amictus mitis protens requiesco tergum profundo , doceo securus subduco ab aequor classis nauita et actaea retineo statio phaselus , cum matutinus praesentio signum procella . 
 namque alius caelum cum tertius lumen Phoebus exsero , ille salis furo implacabilis horror adsum qui pelagus comes sui dico astrum .  crebro quintus dehinc lux commoueo Amphitreten , saepe inopinus malus clades ruo . 
 omnis certus indicium tu luna do , seu lux utrimque caesum fax , seu cum teres concresco in orbis . 
 sol quoque uenio aperio tu saepe procella , sidus produco et cum sal sidus condo . 
 neque paruus ex alius adsum cognosco motus aequor et magnus caelum calleo tumultus , qui do certus dies , qui longus tempus mensis astrum que uica et mundus ratio traho . 
 aerus immadido quidam tellus creo spiramentum uomo . 
 uis hic cum fundo in aura uena , occulo patulus praetexo ager insubiectum oculus , terra que supernato omnis uuidus materies ; quam cum calor ignicomantum haurio stella , supero subduco in aura et concretus diu compingo nubilum mundus . 
 si minor hic madido substantia caespes ab imus subrigo , tenuis nebula caligo fundo tendo caelum . 
 uis autem siccus ille cum sum , in celer dissoluo undique uentus uicinus que sui flabra dominor ultro aer propello . 
 si magnus protinus umor consurgo humus , pluuia quoque nubilum fundo ; et pluuia late calor sum pater : hic super imber exprimo et duco ferueo ut obex mundus respuo umor . 
 si moles magnus uterque occurso sibimed uelut obuis , comminus acer compello aerius fragor intono amplus que late murmuro discurro pariter crepito auris . 
 hic infligo item diuersus que per aethra saepe supernus furo illisio fulgur ignis excudo rutilis , totus que uolo aethra praestringo flamma et caelum sulpur odoro . 
 omnis hic genetrix tellus , et caespes ab imus duco superus motus . 
 ipse igneus mundus lumen , flammiger Phoebus temo corusco et qui noctiuagus attollo luna iuuencus , hic pario malus exordium . 
 namque deus moueo humus cum forte calor , laxo repens spiramentum solus uena procul alo que pando uiscus tellus ; bibo imum terra calor desuper et madidus tepefacio caespes anhelo . 
 aerus hic motus rabies que uolubilis unda , flabra procella , mundanus trames ira praesentio decet . 
 capio sollers singulus mens , praeceptum que uir sitio pectus pando . 
 Cynthia cum primum caelum nouus cornu promo , cautus utrimque dea circumspicio . 
 namque reuicio nequaquam semper similis lux imbuo orior , sed species diuersus traho uarius que noto forma , primus cum surgo lumen ignis , tertius cum rutilo , cum magnus sidus aethra scando et aerius quartus fax lumino ora : ingredior sum plenus tu nuntia mensis . 
 hic castigo si tertius fulso ortus purus sum ut foedus ab sordes , adsum dico clarus serenus diu ; tenui  autem si fax et ignio  os rubor , turbidus certo conuero aequor caurio . 
 lumen iste dehinc si crassus atque retundo cornu ingredior sic quartus sidus ortus percutio ut tenuis protendo corpus umbra , imber aut zephyrus hebeto , arguo ultro flabra Notus aut pluuia : nam crassus desuper aer cornu caecus premo , Notus uuidus aer cogo . 
 tertius si rursus protollo Cynthia currus sic subrectus fax et acumen tento corusco ut neque curuus quasi declino cornu neque sui fundo supino diduco lumen in aura , occiduus zephyrus praedico surgo mundus aut Libya de pars Notus . 
 sin quattuor autem Cynthia curriculum caelum subeo atque coruscus cornu immodicus prosto exsero ignis , uis prolixus salum cieo , ocior omnis caurio marmor conuoluo , fera uerro flabra profundum . 
 iste in boreas qui sui sustollo acumen , si curuus species uelut adnuo , adsum caelum saeuus  praedico flabra aquilo : namque hic urgeo sui adsero hic que grauo , summo et uentus doceo  alo . 
 Indiec rursus eo uenio Notus , hic ubi pars pono supino conspicio in que reclinis spons habitus pando : nam subrigo auster acumen inferior plaga . 
 si luna tertius ortus profero atque dea conuoluo circulus ora suffundo rutilo , mox tempestas sonorus spumosus late pelagus canesco cerno ; magnus et hic rauco uerso gurges unda , ipse quoque immodicus si uultus luna rubesco . 
 contemplator item , seu plenus lumen orbis Cynthia distendo , seu cum teres ambitus ille caedo et medius uelut indiga lux utrimque sustineo  sibimed dispendium forma , cornu primus repleo et cornu fessus dehisco . 
  et qualis procedo os color , hic perpendo oculus , ipse monitor dies signum teneo atque totus discerno in tempus mensis . 
 non unus deprendo dies tu signum loquor neque uulgo in cunctus adsum praeceptum dies ; sed qui signum nouus do mox tertius motus quartauus , sustollo medius dum Cynthia uultus , duro caelum , medius qui dico os ignis in plenus . 
 hinc in dispendium rursus alter prouisus signo tempus luna ; ille dehinc , donec germanus lumen ignis accedo Phoebus , mensis postremus noto . 
 hic qui protentum ueho ingens mundus inanis aer nomen habeo ; qui spiro caespes tellus nubilus dico . 
 caelum super , aula deus , axis  conuoluo . 
 hic suus certus sum locus numen : borealis uertex alo regius Saturnus ; qui siccus annus anhelo aestas rutilo , calidus sto Iuppiter aethra ; immodicus terra qui desuper ignis aduro , Gradiuus incolo ; brumalis pulndo habena qui Soli redigo , pulcher Uenus obtineo astrum ; ast ubi demergo lateo ater circulus orbis , cedo Mercurius locus umbrifero . 
 hic super amplus quinque teneo zona certus et uia feruidus Soli limes decurro ; tum Luna nubilum propter , exhalo humus qui spiramentum madesco , imus ueho caelum . 
 lux eo dum frango frequenter desuper in nubes rutilo lampas luna pasco umor et uarius dea lumen forma exprimo insero : sic crebro denique Phoebus nubes ambio , cum subsum nubilum luna , credo . 
 hic quotiens includo circulus ergo specto , proprius succedo ordo signum : ille alius trinus conuoluo trames luna et geminus plerumque meo , soleo unicus idem cingo . 
 si simplex circumuerso orbis , signum procella certissimus , signum  praefero ; abruptus subeo praenuntio eurus ; marcesco tenuis sensum caligo et aethra digero patulus , doceo unda adsum pax . 
 si duo sui luna circumfundo , repens maximus uis pontus , uis uerro maximus terra ; maior que dehinc agito stagnum procella si trinus rutilus constrinxo ambitus orbis , et magis immodicus formido saeuio auster , zona taeter sum si  in aethra . 
 denique disrumpo si sui cingulum luna , ultimus tempestas ruo imus gurges aestus . 
 Soli quin etiam , sol tu cura uideo sum potior : sol melior praeuideo sequor astrum que duco monstro tenacior haereo , siue ille occiduus uergo decliuis in unda , siue sui lucifer reparabilis exsero os . 
 iste ingens radium caligo ater et nebulosus tractus piceus tenebrae lumen dissicio , cum per chaos umbrifer uis flammeum peruado , cum sui per nox amico insero aeria fulgor facio . 
 ille calor piger moueo , stimulo rutilus torpeo flamma ; sol sopio animo , sol durus obstaculum primus currus  resero pater :  Phoebus ignis inhibeo , Phoebus radius denso relaxo . 
 at cum flammigeo cedo uis inclitus sol lux egeo , crassa que deus lateo obex nubs , et caelum et pelagus magnus aio adsum motus . 
 non hic , cum primus educo gurges uultus , ceu picturatus diuersus os color profero ! 
 haud etenim talis tu sol reueho mitis iam caelum fas exspecto serenus . 
 at si tranquillo conuexus concurro astrum indo que fax pontus deus integer , os nubes careo purus que coma et splendidus orbis , conuenio Eoam pax praesumo lux . 
 sed non ora cauo similis medius que recedo orbis quasi uel si radius discingo ultro figo ut australis porrcio sidus pars atque boreas rigidus iaculor lumen ignis , et uentus et pluuia reparo in lux careo . 
 denique per flamma procul ad que incendium sollers ipse deus , cedo blo si lumen sol , tendo oculus certus hic duco signum magister , et ne sanguineus late rubor imbuo os , qualis protraho  nubilum saepe rubesco , aut ne liueo piceus color abdo amictus lampada , quaero diu . 
 si taeter crassus orbis sum , uuesco pluuia tellus , inflo que celsus agger deuinco supero flumen ripa ; igneus si fulgor percurro plurimus os , flamen crebrus sal quatio uada , flamen terra conuero omnis et durus flabra aquilo silua que coma et celsus cacumen flecto ; uis simul ambo si uultus sol oberro , cunctus Notus quatio , imber procul aruum rigo . 
 ecce alius , primo nascor solus in ortus uel cum praeceps pelagus deus insero ignis , ut coeo radium nebulosus ceterus quippe pars Hyperionia rutilo facio , hic que coma uis confundo mico mundus suus lumen praesto , hic globus ater item liueo  cogo ; nonnumquam crassus nebula tego amictus in conuexus redeo ; tum caelum rursus aperio cum ruo , oppositus uultus caligo condo : omnis hic signum in terra defluo imber plurimus . 
 interdum tenuis praeuerto nubes uideo deus : hic celer si praesurrexo ortus ipse que pono sequor radius lux careo cerno , nimbus ingens aruum madeo . 
 at matutinus si Phoebus litus actum maior solio produco atque per aethra marceo similis diffluxo extimus orbis , alo dehinc scando minuo iubar igniferum sol , purus serenus adsum : namque ille gurges aer crassior immodicum primo diffundo orbis , et iam sui tener sustollo trames caelum obleo iustus iubar attraho . 
 hic quoque , magnus cum madefactus dies sub tempestas horreo , pallidus os cado promitto purus serenus : displosus etenim per aperio nubes aethra os laboro similis langueo palleo , at disiectus moles late nebula indico exuio facies claresco mundus . 
 quin nascor dies uenio conuenio imber nosco , cum pronus procul ad confinium caelum defero piceus specto nubilum tractus ; et cum declino radium sui pars in uterque lux in occasus , nox ut sero algidus ros , imber sum . 
 purus si Phoebus condo habena et Calpetanum  gurges lumen tinguo , at illapsus nubes ignio sequor , nox que dies que dehinc uenio rursus eous nimbus expers et tempestas ater duro . 
 sed cum radia marceo ardor langueo et heu ! 
 tenuis tendo acumen frustra Phoebeus crinis , nimbus ago ater procella , talis et obduco cerno forma dies qualis fraternus subtexo luna iugalis lux hebeto : subeo hic super sacer lumen sol inferior , medius que intersto lampas orbis arceo flammigera radius facio . 
 haud tu rursus , cum matutinus molior Lucifer ortus , ebrius sanguinea subuoluo uellus nubes ! 
 namque grauis caelum fundo protinus imber . 
 nec si , sol procul rutilo inter stagnum moror , emineo radium , radius quoque crassus umbra contego , ille dies pluuia uentus que careo . 
 quin sum imber item , si sol circulus ater ambio exorior ; magnus sui denique nimbus urgeo caelum , magnus solus perluo imber , circumfundo deus si cingulum nescius soleo seruarum taetra species torpeo mola . 
 saepe etiam Phoebus nubes percutio rubesco , et meditor deus forma procul ignis recipio concipio effigies simulo lumen orbis . 
 is qui pars polus specto , adsum ab ipse pars teneo uentus . 
 tamen hic , tamen omnis semper decedo dies melior uenio doceo . 
 conuenio hic etiam paruus praesepe noto . 
 is nubo nomen qui cancer obuoluo altus Graecia doceo do . 
 duo propter denique asellus suspicio , qui alius septem uicina trio astrum adoleo , tepidus procul alter specto in auster . 
 in medium quod nubes quasi concresco adigo , is praesepe uoco . 
 porro hic praesepe repens si sui ex oculus procul aufero , ardeo autem congruus aerius late rubor ignis asellus , nequaquam tenuis agito stagnum procella . 
 at si sidus similis lux duro et ille taeter sum effigies , ruo altus nubes imber lenus et parco mox tellus ros madeo . 
 sed Borea si pars trux uelut indiga iustus stella facio lento marcesco cerno ignis et procul alter iuba late flagro Asellus , protinus Aethiopus surgo conuallis auster . 
 at regio Notus si lux stella senesco , saeuus Riphaea aquilo crepito ab ora . 
 quin et terrenus capio res certus frequenter signum procella . 
 nam cum traho tumor aequor prolixus , cum litus curuus resulto spons procul neque caeruleus collido aestus , aut cum procerus uertex in mons ultro perstrepo aerium , uentus insto doceo . 
 et cum paruus fulix trepido peto aruum uolatus stagnum sino longus que itero clangor querela , indico insanio fretum mox canesco uentus . 
 denique cum caelum tendo purus serenus , si ruitus polus sum flamen , primus in ipse mox picturo conuerto pectus artus sturnus edax , premo ut tenuis uis obuia plumo et ne post tergum pateo penetrabilis eurus . 
 latipes que anas cerno excedo pontus saepe et summus nebula sui tendo rupes , iam que super latex flos uolito senectus , stella que coma rumpo procul , aether celsus decido in terra , rutilus spargo crinis flamma et longus ab tergum duco tractus : inde etiam uentus mox adsum praemoneo usus . 
 quod si diuersus sui passim pars ignis excutio , uerro pelagus sine finis modo que turba procella , si durus limes ab Eurus , si regio Notus , si lenis pars Fauon aut de Bistonium mundus procul axis corusco . 
 uellus si caelum uolito , si discolor ira demitto geminus sui fornix , circulus albus si stella taeter uelut ambio , aequor propter si crepito uolucer , si gurges saepe altus pectus merso , si crebro garrulus hirundo stagnum adeo , rutilus cum sum primordium lux , si repeto ueter rana per stagnum querela , si matutinus ulula do carmen uox , improbus si cornix caput altus insero unda flumen tergum rigo , si saeuio guttur raucus , plurimus abrumpo fundo nubes imber . 
 imber sum , latus cum bucula naris aura concipio , et late pluuia solus cunctus madeo , cum proprius sollers sedes formica relinquo ouum cauus effero penetralis ( asperus quippe tempestas gelidus que dies et frigidus aether insero internus terra sedes aestus ) , pectus cum curuus purgo gallinulum rostrum , agmen cum densus circumuolitare uideo graculus et tenuus cum strido guttur coreo , cum procerus salum repeto clangor frequens ardea , cum paruus defigo spiculum musca ; et si nocturnus ardeo undique testis concresco fungor , si flamma emico ignis effluus aut lux substantia langueo ultro , conuenio insto praenosco protinus imber . 
 denique cum patulus torreo Vulcanus aenum , scintilla flamma circumlambeo relinquo si Notus humens libycus traho aether nubes . 
 Sin imum ad mons nebula crassus amicio tendo , summus nudo uertex saxum , et qui pontus item fretum per distentum quiesco nubilum si longus sui procumbo tractus diffundo , caelum et Thetidus terra que supinus pax adsum , nusquam mundus ruo effluus imber . 
 sed cum tranquillo tendo uastus serenus sub Iuppiter , uentura praenosco signum procella conuenio atque rursus , cum  aer horror , inspicio qui refero terra pelagus que quies . 
 inter primus tamen paruus praesepe noto , arduus excelsus qui cancer cardo uolo : hic , cum concretus tenuo coepi aer , discutio impono late sui mola amictus ; nam serenifer pateo hic in flabra aquilo comminus , et primo purgo flamen ueo . 
 tempus tum proprio modulor noctua carmen , tum uespertinum cornix longaeua resulto , tum coruo crepito et ouo guttur raucus agmen crebrus uoco , tum notus cubile laetus succedo pariter , tum penna corpus plaudo ; tunc et Strymonia circumuolito repens suspicio per aperio grus , ubi mitus annus spons procellosus disieco aer caelum . 
 tunc quoque cum stella hebes sum lux omnis ultro nubilum neque crassus circumduco meatus ut iubar occulo flagrans obuia flamma , neque caligo inhibeo rutilo lampadi ignis orbis neque expleo sacer sidus luna retundo , sed iam spons suus stella lumen marceo , conuenio hibernus praenosco durus procella . 
 Nubila si caelum consisto , nubilum fero si que superfundo  suspicio ultro , gramen si carpo semedo petacius anser , si nocturnus tu cornix cano , Hesperus aethra cum redeo , innumerus si cantus graculus insto , si matutinus  resulto ab os , si fugio uolucer raptim fretum turbidus Nereus , orchilus infestus si floricomus hymenaeus imus peto terra , si denique paruus eritheus succedo trepidus scruposus concauus rupes , Cecropia si pastus apis uicinus ob ipse castra inhibeo flos que simul libamen maestus proximus decerpo , si Threicia per aperio spons grus trepido neque sui audax aethra committo penna , ut longus saepe uolatus formo super , si soleo aranea casso , tenuis si totus ueho auster licium caelum , mox tempestas et nubilum taeter cieo . 
 quis maior cano ? 
 cinis in cinis ipse , repens cum coeo , albeo nix terra uestio amictus . 
 nix operio terra , rutilus ubi lumen pruna summus rubeo erro que breuis caligo crassus intra nebula et densus iam fomes in ignis marcesco penitus . 
 pluuius mox arguo auster induo immodicus cum semet flos ilex : indiga nam sucus lignum natura rigeo sum et cum flos nouus , cum bracchium glans grauo , uuenta caelum sui nutrimentum latenter spons operor doceo . 
 quin et lentiscus amarus indicium sum pluuus . 
 Ter fetus concipio arbo ter que nouus genetrix fructus alo , ipse que trinus flos renidesceo tres tempus prodeo aro . 
 ter prorumpo scilla teres erigo flos , sulco que solum ter monstro tempus adsum . 
 sic et crabro raucus agmen si uolito finis sub autumnus conspicio aether longus , iam uespertinus primo cum commoueo ortus Uergilias pelagus , dico insto procella . 
 si que suus lentus , si lanus sedulus nutrix , si capra dumosus erro in saltus ultro in uenero pergo ( quippe olla uuidus aer excito internus per uiscus motus furor ) , et tempestas et nubilum protinus ater adsum praecipio . 
 quin et gaudeo arator quisque solum iustus uersao mensis annus plebs grus primus , gaudeo tardus arator agmen piger , si quidam lex deus hic comes sum imber . 
 pecus si denique terra lanigera fodio , caput at tendo in Arctus , cum madidus primum per marmor turbidus condo Pleiada occasus , cum bruma in frigus cedo frugifer autumnus , ruo aethra concieo imber . 
 at ne perrumpo terra dorsum lacuna infodio pecus ! 
 si uastus uiscus hiatus discutio terra , uenio uis aether totus dirus procella , nix omnis uestio ager , nix herba laedo tener , nix uro arista . 
 at si  plus ardeo cometes , inualidus seges torreo siccus aer . 
 nam qui prorumpo natura lex ultro spiramentum solus , si iustus desum umor , aridus , per caelum surgo , desuper aethra ignesco flamma , mundus que impello calor excutio stella et crebro crinis rubesco . 
 contemplator item : si longus plurimus pontus agmen festino uolucris solidus que frequens succedo terra , sterilis desaeuio aestas atque sitio ager . 
 Nam qui circumfluus tellus adluo pelagus , coquo alo siccus aer caespes areo uena , cito que calor sentio humus sic cingo salum . 
 fuga protinus ergo sum auis in terra ; paueo , hic ut uideo , aestus agricola et siccus iam defleo mergo culmus . 
 sed si sui modicum produco agmen ab unda neque trepido passim uerso conuexus uolatus , laetitia sum durus pastor : adsum parcus praesumo imber . 
 sic in contrarius semper uoueo homo ago , noster que cupido fructus posco alter dispendium . 
 sed quisque ipse sollers natura et res genitabilis ordo certus suus studium adfigo signum futurus . 
 Namque et oua cupido si gramen tondeo os insaturo cibus , decerpo late ager , pastor indicium pluuialis frigus edo ; et si persulto aries lasciue herba appeto aut sui sustollo saltus haedo uel si iugis grex cupio haereo neque usquam mater abscedo , et si sine finis modo que pabulum delibo cum tutus uesper adeo compello caulae , monstro adsum nimbus . 
 bos arator item traho atra signum procella , lambo si lingua primus hic uestigium forte uideo aut dexter prosterno corpus in armus , uel si prolixus aura mugitus impleo , pascuum linquo uix uesper . 
 do capra moueo rursus signum polus , cum spina ilex atra multus inhio . 
 doceo hic idem sus horridus caenum , gurges illuuies si saepe inuoluo . 
 Martius ipse lupus , uilla proximus oberro affecto que locus homo lectus que lar que spons peto , crassus consurgo nubilum caelum praemoneo . 
 is pareo cum strido denique mus , cum gestio solus , cum ludo forte uideo , portendo tutemet ; canis is praesentio adultus tellus fodio . 
 tamen hic , tamen omnis res adsum uel primo nimbus mox sol doceo , uel cum curriculum lux eo  secundus , tertius aut uersus cum uenio ortus Olympus . 
 non sperno tu sum talis , sed memor unus addo alius semper ; si tertius denique signum prouenio , firmo uenio pectus fo . 
 et transigo sollers compono mensis signum laboro : si sic fluo reperio , nequaquam trepido pudor persuadeo ullus . 
 astrum labor , astrum protinus ortus discutio , si casus similis et stella per aethra prodo . 
 Exaco iam summus crepusculum mensis et surgo item primordium conscius ars fo sacer : mensis confinium summus duo caecus lateo , lux hic semper semet in octo inscius lunaris tendo facio . 
 ipse fidelis perquiro studium et , siquis tu forte  , plus indicium sollers fulcio memini .