humanus caput ceruix pictor equinus iungo si uolo et uarius induco plumo undique conlatus membrum , ut turpiter ater desino in piscis mulier formosus supernus , specto admido risus teneo , amicus ? 
 credo , piso , eo tabula sum liber persimilis , qui , uelut aeger somnium , uanus fingo species , ut neque pes neque caput unus reddo forma . 
 " pictor atque poeta quidlibet audo semper sum aequus potestas . 
 " scio , et hic uenia peto que do que uicissum ; sed non ut placidus coeo inmitis , non ut serpens auis gemino , tigris agnus . 
 inceptum grauis plerumque et magnus prŏfessus purpureus , late qui splendeo , unus et alter adsuo pannus , cum lucus et ara Diana et propero aqua per amoenus ambitus ager aut flumen Rhenus aut pluuius describo arcus ; sed nunc non sum hic locus . 
 et fortasse cupressus scio simulare : quis hic , si frango enato exspes nauis , aer do qui pingo ? 
 amphora coepio instituo : curro rota cur urceus exeo ? 
 denique sum quiuis , simplex dumtaxat et unus . 
 maximus pars uates , pater et iuuenis pater dignus , decipio species rectus : breuis sum laboro , obscurus fio ; sector leuis neruus deficio animus que ; prŏfiteor grandis turgeo ; serpo humus tutus nimium timidus que procella : qui uario cupio res prodigialiter unus , delphinus silua adpingo , fluctus aper : in uitium duco culpa fuga , si careo ars . 
 Aemilius circa ludus faber o et unguis exprimo et mollis imitor aer capillus , infelix opus summus , quia pono totus nescio : hic ego ego , si quis compono curo , non magis sum uolo qui nasus uiuo prauus , spector niger oculus niger que capillus . 
 sumo materia uester , qui scribo , aequus uis et uerso diu , quis fero recuso , quis ualeo umerium . 
 qui lego potenter sum res , neque facundia desero hic neque lucidus ordo . 
 ordo hic uirtus sum et uenus , aut ego fallo , ut iam nunc dico iam nunc debeo dico , pleraque differo et praesens in tempus omitto . 
 in uerbum etiam tenuis cautus que serendus hic amo , hic sperno promissum carmen auctor . 
 dico egregie , nosco si callidus uerbum reddideo iunctura nouus . 
 si forte necesse sum indicium monstro recens abdo res et fingo cinctus non exaudio Cethego , contingo do que licentia sumo pudenter , et nouus fingo qui nuper habeo uerbum fides , si Graeci fons cado parco detorqueo . 
 quis autem Caecilius Plautus que do Romanus  Uergilius Uarius que ? 
 ego cur , adquiro paucus si possum , inuideo , cum lingua Cato et Ennus sermo patrius dito et nouus res nomen  ? 
 licet semper que liceo signo praesens notus produco nomen . 
 ut siluus folium pronus muto in annus , primus cado : ita uerbum uetus intereo aetas , et iuuenis ritus floreo modo nascor uigeo que . 
 debeo mors nos noster que : siue recepo terra Neptunus classis aquilo arceo , rex opus ,  diu palus apto que remus uicina urbs alo et grauis sentio aratrum , seu cursus muto iniquus frux amnis doceo iter melior : mortalis facio pereo , nedum sermo sto honus et gratia uiuax . 
 multus renascor qui iam cecido cado que qui nunc sum in honor uocabulum , si uolo usus , qui penis arbitrium sum et ius et norma loquor . 
 res gestus rex que dux que et tristis bellum qui scribo possum numero , monstro Homerus ; uersus inpariter iunctus querimonia primus , post etiam includo sum uotum sententia compos ; quis tamen exiguus elegi emiseo auctor , grammaticus certo et adhuc sub iudex lis sum ; Archilochus proprius rabies armo iambus ; hic soccus capio pes grandis que cothurnus , alternus aptus sermo et popularis uinco strepitus et nascor res agendus ; Musa do fides diuus puer que deus et pugilis uictor et equus certamen primus et iuuenis cura et liber uinum refero : describo seruo uicis opus que color cur ego si nequeo ignoro que poeta saluto ? 
 cur nescio pudens prauus quam disco malo ? 
 uersus expono tragicus res comicus non uolo ; indignor item priuo atque prope soccus dignus carmen narro cena Thyesta : singulus  locus teneo sorto decet . 
 interdum tamen et uox comoedia tollo iratus que Chremes tumido delitigo os ; et tragicus plerumque doleo sermo pedester , Telephus et Peleus cum pauper et exsul uterque proicio ampulla et sesquipedalis uerbum , si curo cor specto tango querella . 
 non satis sum pulcher sum poema : dulcia sum et quicumque uolo animus auditor ago . 
 ut rideo adrideo , ita fleo adflo humanus uoltus . 
 si uis ego flo , dolo sum primus ipse tu : tum tuus ego infortunium laedo ,  uel  ; male si mandatum loquor , aut dormito aut rideo . 
 tristis maestus uoltus uerbum decet , iratus plenus mina , ludo lasciuus , seuerum seria dico . 
 formo enim natura prior nos intus ad omnis fortuna habitus : iuuo aut impello ad ira aut ad humus maeror grauis deduco et ango : post effero animus motus interpres lingua . 
 si dico sum fortuna absonus dico , Romanus tollo eques pedes que cachinnus . 
 intersum multus , Dauosne loquor an heros , maturusne senex an adhuc floreo iuuenta feruidus , et matrona possum an sedulus nutrix , mercatornus uagus cultorne uireo agellus , Colchus an Assyrius , Thebae nutrio an Argiuus . 
 aut fama sequor aut sui conuenio fingo scriptor . 
 honoro si forte repono Achilles , inpiger , iracundus , inexorabilis , acer ius nego sui nascor , nihil non adrogo arma . 
 sum Maedea ferox inuictus que , flebilis Inum , perfidus Ixion , Io  , tristis Orestes . 
 siquis inexpertus scaena  et audeo persona formo nouus , seruo ad imum , qualis ab inceptum procedo , et sui consto . 
 difficilis sum proprie communis dico , tu que recte Iliacus carmen deduco in actus quam si profero ignotus indico que primus : publicus materies priuo ius sum , si non circa uilis patulus que moror orbis neque uerbum uerbum curo reddo fidus interpres neque desilio imitator in artus , unde pes profero pudor ueto aut opus lex , neque sic incipio , ut scriptor cyclicus olim : " fortuna Priamus canto et nobilis bellum . 
 " quis dignus tantus fero hic promissor hiatus ? 
 parturio mons , nascor ridiculus mus . 
 quanto recte hic , qui nihil molior ineptus : " dico ego , Musa , uir , capo post tempus Troia qui mos homo multus uideo et urbs . 
 " non fumus ex fulgor , sed ex fumo do lux cogito , ut speciosus dehinc miraculum promo ,  Scylla que et cum cyclops Charybdis ; neque redeo Diomes ab interitus Meleager neque geminus bellum Troianus ordior ab ouos : semper ad euentus festino et in medius res non secus atque noto auditor rapio et qui despero tracto nitesco possum relinquo atque ita mentior , sic uerus falsus remisceo , primo ne medius , medius ne discrepo imum . 
 tu , quis ego et populus ego cum desidero , audio , si plausor egeo aulaeum maneo et usque sessurus , donec cantor " uos plaudo " dico . 
 aetas quisque noto sum tu mos , mobilis que decor natura dandus et annus . 
 reddo qui uox iam scio puer et pes certus signo humus , gestio par conludo et ira colligo atque pono temere et muto in hora . 
 inberbis iuuenis , tandem custos remotus , gaudeo equus canis que et apricus gramen campus , cereus in uitium flecto , monitor asper , utilis tardus prouisor , prodigus aer , sublimis cupidus que et amo relinquo pernix . 
 conuerto studium aetas animus que uirilis quaero ops et amicitia , insero honor , conmisio cauo quod mox muto laboro . 
 multus senex circumuenio incommodum , uel quod quaero et inuenio miser abstineo atque timeo utor , uel quod res omnis timidus gelide que ministro , dilato , spes longus , iners auidus que futurus , difficilis , querulus , laudator tempus actus sui puer , castigo censor que minor . 
 multus fero annus uenio commodus sui cum , multus recedo adimo : ne forte senilis mando iuuenis pars puer que uirilis : semper in adiungo aeuum que moror aptus . 
 aut ago res in scaena aut ago refero . 
 segnior inrito animus demitto per auris quam qui sum oculus subicio fidelis et qui ipse sui trado spectator : non tamen intus dignus gero promo in scaena multus que tollo ex oculus , qui mox narro facundia praesens : ne puer coram populus Medea trucido aut humanus pala coquo exo nefarius Atreus aut in auis Procnes uerto , Cadmus in anguis . 
 quicumque ostendo ego sic , incredulus odi . 
 neue minor neu sum quintus productus actus fabula qui posco uolo et specto repono . 
 neque deus intersum , nisi dignus uindex nodus incido , neque quartus loquor persona laboro . 
 actor pars chorus officium que uirilis defendo , neu quis medius intercino actus quod non propono conduco et haereo apte . 
 ille bonus faueo que et consilior amicus et rego iratus et amo paco tumeo , ille daps laudo mensa breuis , ille saluber iustitia lex que et aperio otium porta , ille tego conmitto deus que precor et oro , ut redeo miser , abeo fortuna superbus . 
 tibia non ut nunc orichalco uinctus tuba que aemulus , sed tenuis simplex que foramen paucus adspirare et adsum chorus sum utilis atque nondum spissus nimis compleo sedile flatus ; qui sane populus numerabilis , utpote paruus , et frux castus que uerecundus que coeo . 
 postquam coepio ager extendo uictor et urbs latus amplector murus uinum que diurnus placo genius festus impunis dies , accedo numerus que modus que licentia magnus . 
 indoctus quis enim sapio liber que labor rusticus urbanus confundo , turpis honesto ? 
 sic priscus motus que et luxuries addo ars tibicen traho que uagus per pulpitum uestis ; sic etiam fides uox creueo seuerus , et fero eloquium insoliio facundia praeceps utilis que sagax res et diuinus futurus sortilegus non discrepo sententia Delphae . 
 carmen qui tragicus uilis certo ob hircus , mox etiam agrestis satyrus nudo et asper incolumis grauitas iocus tempto eo quod inlecebra sum et gratus nouitas moror spectator fungor que sacer et potus et exlex . 
 uerus ita risor , ita commendo dicaco conuenio satyrus , ita uerto seria ludus , ne , quicumque deus , quicumque adhibeo heros , regalis conspectus in aurum nuper et ostrum , migro in obscuro humilis sermo taberna aut , dum uito humus , nuba et inanis capto . 
 effuteo leuis indignus tragoedia uersus , ut festus matrona moueo iussus dies , intersum satyrus paulum pudibundus proteruus . 
 non ego inornatus et dominao nomen solum uerbum que , piso , satyrus scriptor amo neque sic enitor tragicus differo color , ut nihil intersum , Dauusne loquor et audax Pythias , emungo lucror Simo talentum , an custos famulus que deus Silenus alumnus . 
 ex noto fictus carmen sequor , ut sui quiuis spero idem , sudo multum frustra que laboro audeo idem : tantum series iunctura qui polleo , tantum de medius sumo accedo honor . 
 silua deduco caueo ego iudex Faunus , ne uelut inno triuium atque paene forensis aut nimium tener  uersus umquam aut inmundus crepo ignominiosus que dico . 
 offendo enim , qui sum equus et pater et res , neque , siquis frico cicer probo et nux emptor , aequus accipio animus donantuo corona . 
 syllaba longus breuis subicio uoco iambus , pes citus : unde etiam trimetrus adcresco iubeo nomen iambeus , cum seni reddo ictus , primus ad extremus similis sui : non ita pridem , tardus ut paulus grauus que uenio ad auris , spondeus stabilis in ius paternus recipio commodus et patiens , non ut de sedes secundus cedo aut quartus socialiter . 
 hic et in Acci nobilis trimetrus adparo rarus et Ennus in scaena missus cum magnus pondus uersus aut opera celo nimium cura que careo aut ignorao premo ars crimen turpis . 
 non quiuis uideo inmodulo poema iudex et datum Romanus uenia sum indignus poeta . 
 idcirco uagor scribo que licenter ? 
 an omnis uideo peccatum puto meus , tutus et intra spes uenia cautus ? 
 uito denique culpa , non laus mereo . 
 uos exemplar Graecus nocturnus uerso manus , uerso diurnus . 
 at uos proauus Plautini et numerus et laudo sal , nimium patienter uterque , ne dica stulte , miror , si modo ego et uos scio inurbanus lepidus sepono dico legitimus que sonus digitus calleo et auris . 
 ignotus tragicus genus inuenio Camena dico et plaustrum ueho poema Thespi , qui cano ago que peruncio faex os . 
 post hic persona palla que repertor honestus Aeschylus et modicum insterno pulpitum tignum et doceo magnus que loquor nitor que cothurnus . 
 succedo uetus hic comoedia , non sine multus laus ; sed in uitium libertas excido et uis dignus lex rex : lex sum accipio chorus que turpiter obticeo tollo ius noceo . 
 nihil intempto noster liqueo poeta neque minimus mereo decus uestigium Graecus audo desero et celebro domesticus facio uel qui praetexo uel qui doceo togatus . 
 neque uirtus sum clarisuus potentior arma quam lingua Latium , si non offendo unus quisque poeta lima labor et mora . 
 uos , o Pompilius sanguis , carmen reprehendo , quod non multus dies et multus litura coerceo atque praesectus decio non castigo ad unguis . 
 ingenium miserus quia fortunate ars credo et excludo sanus Helicon poeta Democritus , bonus pars non unguis pono curo , non barba , secerno peto locus , balneum uito . 
 nanciscor enim pretium nomen que poeta , si tres Anticyri caput insanabilis numquam tonsor Licinus conmitto . 
 o ego laeuus , qui purgo bilis sub uernus tempus hora . 
 non alius facio melior poema ; uerus nihil tantus sum . 
 ergo fungor uicis cos , acutus reddo qui ferrum ualeo exsors ipse seco ; munus et officium , nihil scribo ipse , doceo , unde paro ops , quis alo formo que poeta , quis decet , quis non , qui uirtus , qui fero error . 
 scribo recte sapio sum et principium et fons . 
 res tu Socraticus possum ostendo charta uerbum que prouideo res non inuitus sequor . 
 qui disco , patria quis debeo et quis amicus , qui sum amor parens , qui frater amandus et hospes , qui sum conscribo , quod iudex officium , qui pars in bellum mitto dux , ille prŏfectus reddo persona scio conuenientia quisque . 
 respicio exemplar uita mos que iubeo doceo imitator et uiuus hinc duco uox . 
 interdum speciosus locus moror que recte fabula nullus uenio , sine pondus et ars , ualde oblecto populus melior que moror quam uersus inops res nugae que canora . 
 Graio ingenium , Grai do os rotundus Musa loquor , praeter laus nullus auarus . 
 Romanus puer longus ratio assis disco in pars centum diduco . 
 " dico filius Albinus : si de quincunx remotus sum uncia , quis supero ? 
 possum dico . 
 " " triens . 
 " " eu , res possum seruo tuus . 
 redeo uncia , quis fio ? 
 " " semis . 
 " an , hic animus aerugo et cura peculium cum semel imbuo , spero carmen fingo possum lino cedrus et leuis seruandus cupressus ? 
 aut prosum uolo aut delecto poeta aut simul et iucundus et idoneus dico uita . 
 quidquid praecipio , sum breuis , ut cito dico percipio animus docilis teneo que fidelis : omnis superuacuus plenus de pectus mano . 
 fingo uoluptas causa sum proximus uor : ne quicumque uolo posco sui fabula credo neu pransa Lamia uiuum puer extraho aluus . 
 centuria senium agito expers frux , celsus praetereo austerus poema Ram : omnis fero punctum , qui misceo utilis dulcis lector delectandus pariter que monendus . 
 hic mereo aer liber Sosiae , hic et mare transeo et longus noto scriptor prorogo aeuum . 
 sum delinquo tamen , qui ignosco uolo : nam neque chorda sonus reddo qui uolo manus et mens , posco que grauis persaepe remitto acutus , neque semper ferio quicumque minor arcus . 
 uerus ubi plus niteo in carmen , non ego paucus offendo macula , qui aut incuria fundo aut humanus parum caueo natura . 
 quis ergo sum ? 
 ut scriptor si pecco idem librarius usque , quamuis sum moneo , uenia careo , et citharoedus rideo , chorda qui semper oberro idem , sic ego , qui multum cesso , facio choerilus ille , qui bis teruo bonum cum risus miror ; et idem indignor , quandoque bonus dormito Homerus ; uerus opus longus fas sum obrepo somnus . 
 ut pictura poesis : sum qui , si prope sto , tu capio magis , et quidam , si longe absto ; hic amo obscurus , uolo hic sub lux uideo , iudex argutum qui non formido acumen ; hic placeo semel , hic decio repeto placeo . 
 o magnus iuuenis , quamuis et uox paternus fingo ad rego et per tu sapio , hic tu dico tollo memor , certus medius et tolerabilis res recte concedo : consulo ius et actor causa mediocris absum uirtus disertus Messalla neque scio quantum Cascellius Aulus , sed tamen in pretium sum : mediocris sum poeta non homo , non deus , non concedo columna . 
 ut gratus inter mensa symphonia discors et crassus unguentum et sardus cum mel papauer offendo , possum duco quia cena sine iste : sic animus nascor inuenio que poema iuuo , si paulum summus decedo , uergo ad imum . 
 ludo qui nescio , campester abstineo arma indoctus que pila disciue trochiue quiesco , ne spissa risus tollo impunis corona : qui nescio uersus , tamen audeo fingo . 
 quidni ? 
 liber et ingenuus , praesertim census equester summus nummus uitium que remotus ab omnis . 
 tu nihil inuitus dico faciesue Minerua : is tu iudicium sum , is mens . 
 siquis tamen olim scribo , in Maecus descendo iudex auris et pater et noster nonus que premo in annus membrana intus pono : deleo liceo , quod non edo , nescio uox mitto reuertor . 
 siluestris homo sacer interpres que deus caedes et uictus foedus deterreo Oarpheus , dico ob hic lenio tigris rabidus que leo ; dico et Amphion , Thebanus conditor urbs , saxum moueo sonus testudo et prex blandus duco qui uolo . 
 sum hic sapientia quondam , publicus priuo secerno , sacer profanus , concubitus prohibeo uagus , do ius maritus , oppidum molior , lex incido lignum . 
 sic honor et nomen diuinus uates atque carmen uenio . 
 post hic insignis Homerus Tyrtaeus que mas animus in Martius bellum uersus exacuo ; dico per carmen sors et uita monstro uia sum et gratia rex Pierius tempto modus ludus que reperio et longus opus finis : ne forte pudor sum tu Musa lyra sollers et cantor Apollo . 
 natura fio laudabilis carmen an ars , quaesio sum : ego neque studium sine diues uena neque rudis quis prosum uideo ingenium : alter sic alter posco ops res et coniuro amicus . 
 qui studeo opto cursus contingo meta , multus fero facio que puer , sudo et algeo , abstineo ueneo et uinum ; qui Pythia canto tibicen , disco prior extimesco que magister . 
 nunc satis sum dico " ego mirus poema pango ; occupo extremus scabies ; ego turpis relinquo sum et qui non disco sane nescio fateor " . 
 ut praeco , ad merx turba qui cogo emendo , adsentator iubeo ad lucrum eo poeta diues ager , diues pono in fenus nummus . 
 si uero sum , unctus qui recte pono possum et spondo leuis pro pauper et eripio ars lis inplicio , miror , si scio inter nosco mendax uerus que beatus amicus . 
 tu seu dono seu quis dono uolo qui , nolo ad uersus tu facio duco plenus laetitia ; clamo enim " pulchre , bene , recte " , pallesco , super hic etiam stillo amicus ex oculus ros , salio , tundo pes terra . 
 ut , qui conductum ploro in funus , dico et facio prope plus doleo ex animus , sic derisor uero plus laudator moueo . 
 rex dico multus urgor culillum et torqueo merum , qui perspicio laboro an sum amicitia dignus ; si carmen condo , numquam tu fallo animus sub uulpes lateo . 
 Quintilios siquis recito , " corrigo sodo hic " aio " et hic " . 
 mulius tu possum nego bis ter que experior frustra : deleo iubeo et male torno incus reddo uersus . 
 si defendo delictum quam uerto malo , nullus ultra uerbum aut opera insumo inanis , quin sine riualis tu que et tuus solus amo . 
 uir bonus et prudens uersus reprehendo iners , culpo durus , incomptus adlino ater transuerto calamus signum , ambitiosus recido ornamentum , parum clarus lux do cogo , arguo ambiguus dico , mutandus noto : fio Aristarchus ; non dico " cur ego amicus offendo in nuga ? 
 " hic nugae seria duco in malus derisus semel excipio que sinister . 
 ut malum qui scabies aut morbus regius urgeo aut fanaticus error et iracundus Diana , uesanus tango timeo fugio que poeta qui sapio , agito puer incautus que sequor . 
 hic , dum sublimis uersus ructo et erro , si ueluti merulus intentus decido auceps in puteus  , licet " succurro " longus clamo , " io ciuis " , non sum qui tollo curo . 
 si curo quis ops fero et demitto funis , " qui scio , an prudens huc sui deieco atque seruo nolo ? 
 " dica Siculus que poeta narro intereo . 
 " deus inmortalis habeo dum cupio Empedocles , ardeo frigidus Aetna insilio . 
 sum ius licet que pereo poeta : inuitus qui seruo , idem facio occido . 
 neque semel hic facio neque , si retraho sum , iam fio homo et pono famosus mors amor . 
 neque satis adparo , cur uersus factito , uter  in patrius cinis an tristis bidental mouo incestus : certe furo atque uelut ursus , obieco cauea ualeo si frango clatrus , indoctus doceo que fugo recitator acerbus ; qui uero arripio , teneo occido que legendus , non mitto cutis nisi plenus cruor hirudo .