declamatio  I [ quidam , qui sum filius caecus , qui heres instituo , induco ille nouerca iuuenis que in secerno domus pars sepono . 
 is noctu , dum in cubiculum cum uxor iaceo , occido sum inuenio que posterus dies habeo gladius filius  in uulnus , paries ab ipse ad filius cubiculum uestigium palma cruento . 
 accuso sui inuicem caecus et nouerca . 
 ] si iuuenis innocentus , iudex , utor uolo ambitus tristus calamitas , possum allego uos amitto cum oculus cogitatio omnis temeritas ; sed , cum ostendo innocentia suus mos malo quam aduerto , neque pietas neque conscientia suus grauis fero contumelia possum , ut parricidium non facio uideo beneficium caecitas . 
 quare igitur non peto , ut ille miser puto , nisi et innocens sum ; non peto , ut  alleuo , nisi et  sum sui infelicior quod pater amitto , quam qui oculus . 
 aestimo iuuenis hic mos , qui uideo aestimo : uita , pudor , pietas . 
 qui si omnis sui , ut sum promissum ,  , nullus terreo crimen . 
 neque quod sceleratissimus femina calamitas noster cruento paries imitor sum , expauesco : qui diligentia sollicitus sum , ne deprehendo , hic magis indico sui oculus non desum . 
 gratia ago , qui nimium auide suspicio in noster transfero pars : non sum caecus scelus difficile probo , nisi omnis sic ago sum , ut facio caecus uideo . 
 quare igitur , iudex , non improbus spero futurus , ut suspicio sum uos qui tam inconsideratus fingo sum contra miser caecitas : primus qui spatium ille ingens domus , qui in medius sum , ita digero cruor satio sum usque ad cubiculum miserrimus iuuenis , tamquam plane timuo parricida , ne non deprehendo . 
 deinde scelus nox potissimum eligo , qui tempus inuenio maritus sine uxor non possum . 
 tum ; in ; caedes , in qui nemo utor suus ferrum , nisi ; aufero , nemo relinquo nisi ; alienus , gladius adulescens , ne argumentum desum noverca , relinquo . 
 postremus  uulnus unus scelus , qui obicio manus erro . 
 et tamen contra tam multus incredibilis solum aduoco nouerca testamentum , uolo que ille sum pretium parricidium , ut res intellectus in diversus coactus occido is probo pater , qui non mereo occido . 
 nos uero iste , si crimen puto , agnosco : iuuenis hic pater suus heres solus sum . 
 hic testamentum si uiuo adhuc miserrimus senex nosco sum in domus possum , scio , quis ille debeo irascor . 
 nam qui inuideo sum filius pater iacto , crimen noverca sum , si confiteor ; is que probo ex hic puto , qui secretus non filius accipio ab pater , sed caecitas . 
 Qui locus dissimulo satis callide conor inuidia suus : pater , qui filius caecus in semoueo penates pars sepono , eripio  oculus uoluptas . 
 namque iste cum inuado uacuus penates uideo , cum pater filius caecus hic sum credo quod orbitas , excogito indulgentissimus senex , quemadmodum hic miser pater suus in idem domus sum ,  in alius : accipio secretus quod sum peto . 
 qui sum animus senus facio , possum interrogo testamentum . 
 neque ego grauis pater supremus suus iuvenis iacto credo ; ut heres filius scribo , non sum res qui imputo . 
 iste magis oportet uel aliquis indicium uel suspicio muliebris arcanus maritus deprehendo et statim omnis nuptiae renuntio pignus . 
 nam cum propter pecunia amo , idem amor et spes finis sum . 
 habeo adulescens gladius in cubiculum suus semper , siue antequam in hic fortuna incido , paro , siue quia caecitas miser solacium sum habeo res uideo . 
 certe numquam ille pater timeo , numquam nouerca obieco ; pala pono sum , sub oculus omnis totus domus notus ferrum . 
 scio , quanto neglegenter custodio ferrum bonus conscientia , qui etiam extra suspicio sum res sine usus . 
 innocentia facio , ut ferrum subtraho possum etiam uideo . 
 sive igitur aliquis ex seruulus corrumpo sum , praesertim [ et ] tam facilis occasio , siue ipse  non desum audacia ad fero , qui facio possum etiam praesens priuignus , utique ( qui dubito non possum , qui facio certus scelus auctor ) malo in caedes alienus utor quam suus gladius quisquis ille relinquo sum . 
 reliquus , iudex , si facio possum , facio aestimo : dico caecus sine rector , sine dux ex ille penatis pars secerno et paene ex alius domus per inanis longus , per tot offenso limen , per excubo seruulus erro cum ferrum ; cubiculum deinde pater  in neuter deflecto pars , sed rego gradus , sicut duco oculus soleo , ad lectulus accedo leuiter , non in torus incido , non ante peruenio , quam credo . 
 uos , iudex , crimen tumultus ex res fides duco . 
 dormio senex , qui caecus percussor quaero , excito ante sum quam inuenio . 
 iungo hic multo incredibilius , ut occido pater ,   , parricidium autem unus ictus explicuo , qui fere uix etiam hic contingo soleo , qui oculus manus sequor . 
 nullus ergo lumen uirtus , sed homo ferrum mitto in casus , satis felix , si percutio quicumque corpus pars , in ipse protinus anima incido et , an mors satisfacio , intellego ? 
 officium , iudex , oculus sum renuntio manus , quis ago sum . 
 Caecus percussor unus securitas sum saepe ferio . 
 nego praeterea quisquam sui ex hic nouerca sentio , cum iuxta iaceo , neque explico , unde ille accido maximus signum trepidatio , si et pater unus ictus pereo [ er ] eo neque iste uigilo : numquam gladius relinquo percussor securus . 
 reliquus , iudex , nimium suspicio , improbus adsimulatus : spatiosissimus paries et longissimus domus latus habeo noto sanguis , qui relinquo uideo manus reuerto . 
 o qui bene , quisquis uolo , imitor oculus ! 
 stupeo , si qui sum fides . 
 omnis priuignus ille nox facio dico ad uotum noverca : gladius in uulnus relinquo , qui suus nego non possum , deinde per totus paries quis alius inscribo quam sui parricida ? 
 sanguis pater usque ad cubiculum suus perduco et uia sequor relinquo . 
 hic facio aliquis nego ? 
 gratulor tu , adulescens ; si non possum parricidium ille admitto , nisi ut relinquo argumentum caecitas , habeo innocentia necessitas . 
 causa igitur miserrimus adulescens sic apud uos ago propono , ut primus ipse defendo , quasi reus tantum sum , deinde cum sum securus de hic innocentia coepio , tunc ingredior  accusatio . 
 specto uterque suus mos , suus causa ; sum facilis uia uester religio : quamquam duo indicium complexo sum , uos tamen tamquam de singulus cognosco . 
 et primus sic ago tamquam iuuenis habeo oculus , tamquam impetus is nullus corpus debilito frango . 
 interrogo , quis ante perdio , quis flagitiose , quis impius facio , per qui sui parricida scelus promitto . 
 innocentia per gradus certus ab homo discedo , et , ne in maximus trepido audacia , diu uis in minor colligo . 
 nemo inde coepio , qui incredibilis sum peruenio . 
 dico necesse sum , qui hic cum pater odium sum , quam uiolentus dissensio inter sacrum infinitus nomen pignus , credo , mulier , etiam tuus causa : nam si facilis sum pater filius occido , facile sum uxor maritus . 
 Loquor nunc de infirmitas miser caecitas . 
 temeritas omnis animus calamitas corpus frango , et frigesco impetus mens , qui non explico ministerium membrum ; ad solum sui alligo destitutus maeror . 
 uultus ille perpetuus nox cooperio atque timidus non concipio nefas , ad qui dux oculus peruenio . 
 cogito semper erro et offendo , cogito eo  que difficultas . 
 magnus innocentia necessitas sum nemo facile possum deprehendo . 
 semper sui custodio miser , ne sum miserabilis desino , et quisquis amitto oculus , laboro , ne meritum perdo . 
 quis alius caecitas disco quam rogo , blandior ? 
 odium omnis adiuvo oculus , et hic in pectus humanus furor lumen accendo , neque leuis animus accedo insania , quotiens qui execror , aspicio . 
 caecus miserior sum , quam ut inuideo sum , timidus sum , quam ut odo . 
 praeterea noceo liberi frequentissimus ad parricidium causa suggero ille qui uideo . 
 uitium enim noster in animus per oculus uia sum . 
 alius trado in parens sanguis luxuria ferrum : luxuria uideo crimen ; alius meretricula amor inmodicus posco : amor , qui renuntio oculus . 
 caecus infelix pater occido ? 
 Deinde qui manus porrigo securus ? 
 qui humerum levus incumbo ? 
 quis contumelia seruus castigo seuerior ? 
 Quis calamitas tam obnoxius maior reuerentia protego ? 
 inter felix alius sum ordo uotum ; caecus filius opto superstes pater . 
 uolo nunc scio , quemadmodum dico explicitus tam difficilis facinus . 
 caecus parricidium cogito ? 
 cum qui ? 
 qui sui committo oculus ? 
 eo per domus totus qui dux eligo ? 
 ille , qui sum in cubiculum suus solus , sui cum , opinor , sui cum delibero , sufficio : sui : cum homo expeditissimus loquor . 
 cur enim socius conscientia quaero ? 
 Omnis possum scio . 
 primus , nox quando sum . 
 deinde prospicio sollicitus , an omnis familia dormio , gradus suspendo pono certus uestigium et in omnis timor suus pars sollicitus circumago uultus . 
 o qui parum sum in metus ipse etiam oculus habeo ! 
 ita non iste sui dico : ; occido quidem pater uolo , sed qui sequor hic manus ? 
 nox solus egredior , sed quando pervenio ? 
 ; puto nos iunctus habito limen ? 
 domus inter pater filius que medius ; quantum error , quantum mora ! 
 spatium ingens et uix metior . 
 caecitas inconsultus , quis ago ? 
 nox ante deficio . 
 quis , si deinde uterque uigilavio ? 
 quis , si nouerca ? 
 ; ago limen invenio , cardo sine strepitus moueo , dormio cubiculum intro , quiesco feria pater , semel satis sum , neque nouerca uigilo ; securus egredior , scio nullus reuertor . 
 ; uotum sum iste , sed oculus ; caecus despero , etiamsi tam multus nox polliceor . 
 hic locus quaero necesse sum , qui ratio sum , ut iuuenis ad parricidium suus potissimum gladius utor . 
 nimirum ille in mens uenio , quia sum relinquo . 
 nam si alienus et ignotus in uulnus pater gladius relinquo , possum de percussor dubito . 
 hic affero suus , ut , etiamsi euado , tamen ferrum suus teneo . 
 ; cur ergo ; , inquam , ; gladius in cubiculum tuus habeo ? 
 ; quia habeo semper , quia utor ille non sum . 
 ferrum ego parricidium meus tot ante annus praeparo et secundum ille , qui minor pater , ; gladius ; tamdiu innocens sum ? 
 ego sum ferrum atque mens paro , et tot abeo nox ? 
 ante gladius ille familiaris oculus tuus facio , ante omnis seruulus nosco ? 
 pendo in cubiculum tamquam testis conscientia meus , pala , in medium , neglegenter , sic ut subtraho possum . 
 non ille conscientia trepidus uelo ; tam notus in cubiculum sum quam caecitas dominus . 
 quisquis ferrum praeparo scelus , sic ille habeo , ut possum suus nego . 
 pono nunc ante oculus actus parricidium ; deprehendo difficultas . 
 Donus ille : dum ab suus limen egredior , dum ille qui accipio ab pater , seruulus fallo , ecce cubiculum senus inuenio aliquando , ecce paries ille deficio et percussor manus subito destituo ,  foris sine strepitus ; quis postea ago ? 
 uter ipse cubiculum paries circumeo , an sui committo in medius et per spatium tenebrae armo manus iacto ? 
 ecce pater lectulus teneo et iam dormio anhelitus immineo audio ; unde scio , quo dirigo ferrum , qui potior ferio ex duo ? 
 tempto ergo uultus et pectus obiectum , breuissimus peritura anima uia quaero ? 
 et quantus sum sopor , qui iste non sentio ? 
 dico : ; neque ego sentio . 
 ; ideo intellego , quam malus causa habeo , qui et unus et incredibilis defensio sum . 
 ita ferio in sinus tuus maritus , et tu nihil sentio ? 
 ad latus tuus fatum homo perago ; tu iaceo , tamquam tu priuignus occido prior . 
 ita non ille percutio sum , homo qui caecus occido ? 
 tu uero , si nihil alius , calo ille denique cruor suscito . 
 sed quam manifestus sum conscientia , qui tu ad hic compello necessitas , ut , cum occido ab priuignus tuus pater uideo uolo , cogo dico nihil sentio ! 
 sufficio , uinco , innocens sum ! 
 cum in idem lectulus sum , cum amplector sum forsitan ille , qui occido sum , tam incredibilis profitor sopor ? 
 cur ergo tu incolumis sum ? 
 Qui tam iratus manus sanguis tuus fortuna subtraho ? 
 certe dormio , certe nihil sentio ; ita priuignus tu relinquo , qui deprehendo non timeo ? 
 occido ergo aliquis pater et noverca parco ? 
 Maximus omnis nefas fortiter facio , minor scelus statim par non sum ? 
 omnis humanus sacer confundo , uiolo non audeo sum pectus odiosus ? 
 incredibilis sum , sine fides sum non occido nouerca qui imputo quod pater occido . 
 quis aio , adulescens ? 
 tuno circa ille sanguis deficio ? 
 ille tu blande rogo anima ? 
 perdo ergo ille , qui nihil sentio , quod nox , qui silentium , qui tempus supersum scelus alter ? 
 tu si facio parricidium possum , ideo pater tantum occido , ut tu et nouerca licet occido . 
 non uideo , cur uideo uolo relinquo mulier ideo tantum , ut uideo ille nefas ille facio . 
 callide satis , sed hic alius protinus argumentum subuerto : non sum idem consilium  parco , ut substituo rea , et gladius relinquo , qui ipse deprehendo . 
 saepe utor necesse habeo argumentum caecitas , et hic etiam locus , qui de ille uulnus disputo sum . 
 ; si ; Hercules percussor intro , qui uideo , qui lumen prae sui fero , non tamen tam feliciter libro ictus , qui , etiamsi nullus fallo tenebrae , metus et conscientia incertus magnus scelus tremor facio . 
 rarus contingo semel ferio carnifex , quamuis compono ipse ceruix , et specto manus homicidium nove uelut quidam genus ars exerceo . 
 sic ergo libro manus caecus , ut ipse protinus ferio anima ? 
 ego Hercules etiam ille admiror , quod , cum pater uolo , non nouerca percutio . 
 praeter animus nihil uis habeo  primus icior ; ille trepido , ille cogito , ille erubesco , ille sum ab innocentia proximus , ille praesto hic solus , ut sequor fortiter ferio . 
 Interrogo nunc uolo , qui  causa sum , ut reliquo gladius . 
 scilicet nolo nouerca suus infamo , aufero sui omnis defensio et sui parricida confiteor sum . 
 ferrum in uulnus relinquo : si nondum occido , iterum ferio , si iam perfectus nefas intellego , aufero indicium . 
 sed quis ego res manifestissimus colligo ? 
 si uolo , iudex , scio , ab qui sum relinquo gladius , cogito , qui expedio , ut inuenio . 
 ; sed paries usque ad cubiculum privignium uestigium manus cruento sum . 
 ; cogito , iudex , ante omnis non sum incallidus homo neque consilium iaceo , qui caecus explico conor facinus etiam oculus difficilis . 
 ille ergo non aestimo , cum manus cruentus paries adplico , uestigium ab sui parricidium suus relinquo ? 
 cum dextera , qui dux utor , uestis tego atque ita abeo sine uestigium possum , totus paries cruento et ubique aliquis de pater mitto relinquo . 
 quis sum sum posterus dies , quantus exspecto inuidia lux , non cogito , sed dispono indicium certus , indubitas , sine error quod nouerca sequor usque ad cubiculum suus , usque ad limen ipse . 
 o admirabilis casus ! 
 nec cruor ante deficio ? 
 utar hic locus natura ipse res : palmatus sanguis paries inuenio sic sum : totus manus explico , omnis digitus diligenter exprimo . 
 totus ergo sanguis consumo intra primus uestigium . 
 pono enim manus cruento atque adeo , ut iste etiam blandior , madeo , pono mensura iter , spatium paries ( diu enim in secerno domus pars reverto sum ) : debeo proximus pars ab cubiculum pater habeo multus sanguis , sequor minimus , ultimus nihil . 
 nam cruor , quotiens admoueo sum , transeo , aut in manus tarde repto aresco . 
 hic quis sum dico , quod circa cubiculum uterque sanguis iste uestigium quasi incipio , hinc sum paries palmatus et illinc ? 
 quomodo perfero manus quod relinquo ? 
 nouerca iste , nouerca securis compono oculus , ille miser dexter sanguis fero et manus subinde renouo . 
 palmatus sum paries , habeo distantia , uaco aliquis locus , integer ubique uestigium sum ; caecus manus traho . 
 quaero nunc , unde tantum sanguis in manus ; tunc enim ex omnis uulnus cruor profluo et effundo , cum fero recens uia sequor . 
 at quotiens idem , qui facio sum , cludo telum , lateo totus mors inuidia . 
 praeterea cum manus ex pars , qui palmaris uestigium possum , plico in capulum et sui , dum telum occupo , claudo , necesse sum exterior ut pars respergo sum . 
 tuus autem qui palmatus sum paries ? 
 uestigium is pars ostendo , ad qui cruor peruenio non possum ! 
 tu sum nunc omnis iste  , perpendo . 
 cur prudentus sum iudex in deprehendo scelus quam reus in admittendus , hic sum in causa puto , quod alter tantum pro sui cogito , alter pro pars uterque . 
 tueor sum adulescens  causa . 
 Nunc inspicio uolo , quanto certior argumentum nouerca teneo . 
 transeo ille uulgaris et omnis nosco de comparatio persona locus . 
 alius dico maritus et uxor , nisi liber initio , non fortissimus corpus uinculum inhaereo . 
 ego ille potior dica : decipio sum , mulier , exspectatio tuus . 
 uenio quasi in uacuus domus et sine heres , exspecto , ut infelix iste iuuenis ab ipse protinus nuptiae tuus expello auspicium , extorr et inops summoueo pater blandus corrumpo amplexus et ominosus calamitas corpus occurro delicatus uxor oculus ueto . 
 inuenio pius et devotus unicus senex , et de omnis coniunx tu despero obiter affectus . 
 Miserrimus sum maritus , quisquis induco filius nouerca , quod uxor non uideo possum uterque amarus . 
 quaero igitur ante omnis : ubi occido sum maritus ? 
 in cubiculum suus . 
 hic paulus ante priuignus defendo non sum . 
 occido sum in cubiculum senex : ita ille percussor non timeo uxor ? 
 [ audio ] secretus nuptiae et matrimonialis lectulus solitudo  intro ; qui quaero ubi relinquo maritus ab uxor innocens nox autem ad scelus quis eligo ? 
 nox tuus tempus sum . 
 quis , si accedo huc etiam scelus occasio ? 
 non uenio debeo ab secerno domus pars , neque totus tu penatis sacer perago sum ; tu non cogito , quemadmodum suspendo manus sono blande cardo flecto . 
 iaceo secundum occasio , et expeditus tu in proximus facinus sum . 
 non timeo , ne quis deprehendo . 
 ipse quoque servulus longe quiesco , et praesto grandis secreio genius locus , tu que ferio , cum uolo , scio , an dormio , licet , nox et ferrum et securus maritus , quis iste delicatior scelus ? 
 occido sum miser senex , cum tu uolo , scio . 
 ; quomodo tamen , ; inquam , ; gladius peruenio in meus potestas , qui privignus sum ? 
 ; haereo ; hic difficilis expugno sum locus . 
 quis credo ego , si dico : ; gladius perdo caecus , ille perpetuus nox claudo gena non custodio ? 
 fingo nimirum ad tempus uideo et res nimium manifestus impudenter coloro . 
 scilicet semper eo adpositus capulus manus , hic dies atque nox cura . 
 nolo tamquam callidus glorior ingenium : non decipio trux horridus que latro ; noster tu occasio praebeo mos . 
 nam quod unus ictus occido sum senex , ad qui suspicio magis respicio ? 
 tu praeparo corpus illic ad ictus possum , dum uideo amplector , tu blandus manus praetempto pectus , ubi adsiduo uiscus pulsus non quiesco anima , ubi statim mors sum . 
 ; t ; ibi [ de spiritus sanguis ] hic cum exploro ante et cognosco licet , possum et unus ictus , mulier , occido . 
 uenio nunc ad uestigium paries cruento , qui tu satis abunde que premo , dum adulescens defendo . 
 hic sum tamen , qui contra tu reseruo sum : cum maritus tuus in cubiculum occido , scio nullus tu relinquo patrocinium , nisi aliquis caecitas similis facio , ideo que sanguis in ille pars induco , in qui quaero uolo , ut posterus dies omnis inuidia sanguis noto et uestigium praeparo sequor . 
 infamo ; n ; s caecus consilium ex calamitas sumo ; scio ille non aliter , si dux deficio , ingredior possum quam uestigium paries perpetuitas dirigo . 
 simulo itaque caecitas , et , ne quis scelus impius desum , maritus tu cruor ludo . 
 omnis tu compositus atque simulo sum per otium et securitas , tamquam scelus transfero ingenium : nunc enim tu innocens , quia privignum gladius in uulnus , quia paries cruento ; hic sufficio uterque iudicium puto . 
 quam facilis momentum causa fatum uerto , qui facio etiam is scelus frequenter inuenio sum , qui obicio ! 
 ; sed causa , ; inquam , ; parricidium iste habeo , qui iratus pater in secerno domus pars relego . 
 ; [ mulier ] ille forsitan ignominia felicior uideo sum privignium ; caecitas beneficium sum , cum ille secretus do . 
 o praeclarus senus bonus singularis que pietas ! 
 quam blandus ille sepono miser suus , qui diligenter uxor gaudeo excludo oculus , quam multus caecus pudor dono ! 
 ; si felicis ; inquam ; sum ; pater , ; ego tu potior cedo domus totus . 
 nunc miser ille occupo pars , in qui nemo tu uideo , in qui solus ego uenia . 
 sum circa tu servulus fidelis . 
 non gemitus tuus audio quisquam , non flebilis maeror pasco . 
 nihil sum , quod tu sollicito conuersatio [ ne ] noster . 
 ;  , qui caecitas praesto , ideo praesto , ut paruus oculus desidero . 
 aliquis odi filius caecus et hic tantum ultio contentus sum , ut ille adsigno quietus et sepono et melior domus pars ? 
 iste ergo sic intellegendus , quasi abdico , quasi expello ? 
 iratus igitur senex teneo iuuenis suus uelut interior complexus et ab limen obsto ? 
 rogo , quod duo separo medius domus , tu integer , sanus , ille infelix , caecus , contumelia opportunus , iniuria facilis , uter filius irascor an uxor . 
 ; nolo , ; inquam , ; iuuenis , utor amoenus domus pars , ne sic qui nitidior tego elaboro sum , pertineo ad oculus tuus . 
 ; quis tam stulte irascor caecus , ut puto ille intersum , ubi habito iubeo ? 
 tu potior ille summoueo , tuus inuidia facio odium , tu dico : ; sufficio , satis sum , habeo maior domus pars . 
 absum puto miser , in paternus sedes aliquis angulus relinquo . 
 ; pater , qui filius sub nouerca adsigno secerno domus pars , confiteor uxor sui abdico non possum . 
 transeo ad alius genus defensio : sui causa caedes non sum , cum hic heres inuenio sum omnis bonus . 
 quis enim alius sum debeo ; b ; at , ut hic propero sum ad hereditas ? 
 filius scribo non timeo paenitentia testamentum . 
 omnis bonus heres relinquo sum : non ergo irascor pater , cum do secerno domus pars . 
 non possum tu diuersus prosum ; idem obicio reus , si exheredo sum . 
 eligo uter uolo : si scio sui sum heres , amarus pater debeo ; si ignoro , non habeo , quod spero ex pater mors . 
 reliquus sum , ut intueor , ille , qui pereo , ab uter magis tu desidero . 
 tu , opinor , hic grauis afficio dolor , inpatientius hic luctus exanimo , tu , qui absoluo protinus nubes , et tempus accommodatus lugubris flammeum reverto muto . 
 at hic uero iuuenis , qui , si fortuna suus malus cum praetereo compareo , caecus coepio sum nunc primus , quis non miser in hic senex perdo ! 
 uiuo ille magnus pietas , adsum , quicumque iubeo , de facies pater oculus ; non inludo infelix tenebra contumax servulus possum , neque , qui extremus contumelia genus sum , ut dominus ago , rogo , nunc quantus , deus bonum , ludibrium sum ineo ! 
 iungo sui pariter caecitas et solitudo . 
 quis tu nunc , miserrimus adulescens , hereditas prosum , qui tantum audio ? 
 quis enim circa tu pecunia possum ? 
 Quis fruor uoluptas , quis alius quam spolium facilis occasio ? 
 quam bene iste omnis paternus oculus custodio ! 
 quam facile decipio , qui facile denudo , qui sine labor fallo possum , quam cito inops fio ! 
 mors pater exheredo sum . 
 quis nunc tu nisi perpetuus inmineo maeror et execratio uita ? 
 miser post omnis et lacrima perdo , neque doleo adiuvo oculus . 
 incipio apud tu gladius habeo , qui ago . 
 quaero , ecce quaero miser ferrum : ; nunc , ; inquam , ; huc reddo ille , innocens , donec habeo meus manus tantum . 
 si morior necesse sum , ille potissimum incumbo . 
 hic ille iam olim grauis et infelix anima quaero . 
 ubi nunc meus uis , ubi impetus , ubi dexter tam fortis ? 
 unus ictus , puto , ne ego quidem ipse ego contingo occido . 
 declamatio  II ex incendium domus adulescens pater effero . 
 dum mater repeto , et ipse et oculus amitto . 
 induco ille pater nouerca . 
 qui accedo quidam tempus ad maritus , dico paro ille uenenum , qui iuuenis in sinus habeo , et sui promitto dimidius pars bonus , si ille maritus porrigo . 
 intro ad caecus pater interrogo que , an hic uerus sum ; ille nego . 
 exquiro et inuenio in sinus uenenum , interrogo , qui paro ; ille taceo . 
 recedo pater et muto testamentum nouerca facio heres . 
 idem nox strepitus in domus sum : intro familia in cubiculum dominus , inuenio ipse occido et nouerca iuxta cadauer dormio similis , caecus in limen cubiculum suus sto , gladius is sub puluinus cruento . 
 accuso sui inuicem caecus et nouerca . 
 sentio , iudex , pudor iuuenis , pro qui minimus sum quod parricida non sum , grauis uideo , qui absoluo sum contra nouerca , et multus caecus de reuerentia depereo uirtus , cum in patrocinium summus pietas affero quisquis defendo alius innocens . 
 hic primus itaque publica allego affectus , qui pro sui reus indignor utor corpus probatio : solus omnis non remitto sui , ut incredibilus sum in parricidium caecus , qui sum cum uideo . 
 homo omnis , qui umquam miser facio uirtus , innocentus parricidium nego ante quam pater occido , et , ne quis hodiernus sollicitudo praesto puto , facio , qui sum summum in res humanus nefas , ne uel in alius credo . 
 ignosco per fides , qui indignor sui iuuenis in honor tantum calamitas absoluo ; filius , qui pater ex incendium suus caecitas seruo , facinus sum hic tantum innocens uideo , qui ille non possum occido . 
 nam quod ad mulier , iudex , pertineo , qui defendo non possum , ; ni ; si pater caecus occido , tam impudens delatio necessitas malo , quam si tantum nego . 
 vido qui fiducia ueritas puto , quod caecus facinus obiectum sum ; deprehendo mulier audacia sum , qui non possum nisi incredibilis comparatio defendo ; et quisquis caecus inuicem accuso , solus sum reus . 
 alius , iudex , sum debeo aduersus hic debilitas probatio : caecus in parricidium non debeo suspectus facio , sed deprehendo . 
 quaeso itaque , iudex , ut hic primus pro causa iuuenis puto , qui contra ille nimius sum . 
 nihil magis debeo sum pro caecus , quam qui aduersus ille sum multus fingo ; et consto de pietas , de innocentia homo , qui expugno sum parricidium similitudo . 
 congero sum aduersus miser debilitas ferrum , cruor , uenenum et quisquis non possum sum negligentia nisi nescio . 
 nemo , iudex , nemo diligentior debeo sum ad facinus , quam qui parricidium possum facio caecus . 
 Iuuenis iste , de qui summus in res humanus monstrum fingo , is sum erga parens semper affectus , qui nefas sum opto de libera . 
 cum domus ignis saepio uiolentia rapio miser senex omnis praesidium , ille festinatio , qui fugio , erumpo , in medius curro incendium . 
 in quantus tunc periculum sum , res natura [ et ] , pietas ! 
 dum diu multus que attonitus haereo , dum ad uterque respicio , ad uterque discurro , paene infelicissimus parens perdo pietas aequalitas . 
 ut deinde miserrimus senex cludo iam propior ignis ( audio licet inuitus pietas ) , pater iuuenis eligo , et de pariter ardeo uicis dispono affectus . 
  pono senex , cum ille quoque miror explicitus , iterum flamma aperio , et undique coeo incendium reddo globus ardeo iuuenis , si tarde perdo oculus . 
 facinus sum , iudex , non hic quoque maximus contingo conatus , ut seruo et mater . 
 parum tamen in uterque facio , nisi perdo oculus . 
 uidio , qui filius in is magis parens miror , in qui salus facies uultus que consumo ; pater praesto caecitas , qui amitto oculus , dum repeto quam relinquo mater . 
 non expecto certus habeo , iudex , ut excuso , quod pater induco caecus nouerca ; facio sum is tempus , qui consto pater filius senex soluo non sum . 
 contendo quin immo iuuenis sum consilium , ut pater , qui matrimonium filius que aufero incendium , residuus senectus alius consolor uxor , et ut domus , qui caecus tantum habeo et senex , accipio ex coniugium ministerium custodito . 
 facinus sum , iudex , quod bonus priuignus noverca facile decipio neque leuiter odi . 
 quam multus insidia , qui multus ars pateo caecitas innocens ! 
 mulier , qui spes invado hereditas praesto debilitas privignum , senectus maritus , intellego hic solus desum scelus occasio , ut prior infamo parricidium caecus . 
 uideo igitur hic , qui sui iuuenis non uideo sum priuignus , uenenum , qui in miser sinus abdo , deprehendo nuntio pater , tamquam parricidium paro . 
 et quia mendacium possum facile nudo , si qui conscius nomino , totus delatio sic ordino , ut sui credo promitto dimidius pars bonus , si uenenum senus uolo ipse porrigo . 
 uideo , iudex , qui praeparatio nouerca ad testamentum pater accedo : mulier , qui credo maritus nolo pars bonus accipio pro scelus , necesse sum sic remunero , ut facio heres . 
 o quanto aliter probo parricidium , qui iam possum deprehendo ! 
 mulier , qui sui dico in conscientia scelus admitto , non hic primus exigo ab pater , ut quaero , quis paro caecus uenenum , quis do ; inde magnus scio possum fio quaestio error : instituo , ut innocentus iuuenis interrogo repens , subito , infamo uelut deprehendo trepidatio , seu taceo caecus , seu nego . 
 adduco ad filius senex dico iuvenis quisquis audio . 
 numquam , iudex , tam simplex innocentia sum facinus nego : non sum audeo iuuenis coram is mulier mentior , qui prodo et scio , ubi sum uenenum . 
 ut uero sentio infelix insto nouerca postulo que , ut sinus iuuenis exquiro , tunc uero attoniueo , haereo , et totus malus suus cogitatio confundo intellego hic argumentum is sum , qui paro , ut possum deprehendo ; igitur properus , festinanter omnis membrum pertracto et mergo in sinus manus , dum cunctus suspicio , dum tactus iuuenis exploro , uenenum primus inuenio . 
 laudo , iudex , innocentia silentium , laudo fiducia , quod interrogo , qui paro , non puto sui defendo uenenum . 
 res quin immo facio is , qui scio pater non credeo , et , qui maximus sum innocentia contumacia , persuasio senus nullus uolo excusatio corrumpo . 
 non sum ille trepidatio , non tacio confessio ; quisquis habeo uenenum , habeo et quod respondeo deprehendo . 
  post hic senex res homo , qui non moueo quisquis inuenio . 
 non torqueo ministerium caecus , et de scelus , in qui solus noceo sum parricida non possum , non explico ordo quaestio , sed quod plus sum qui habsolbeo , remitto iuvenis defensio . 
 uter deinde intellectus deterrimus mulier insidia filius paullisper uolo exheredatio protego et diligenter de patrimonium suus delibero interim capto , ut uideo mulier cupiditas iam non obsto priuignus , an  fu ; er ; eo , ut exheredatio quoque impetro nouerca caecus ab homo , qui tam multus persuadeo , cogitatio uester relinquo ; hic tantum dico contentus sum : testamentum continuo muto , et , ne quis miror hic festinatio , statim subsequor sum , ut pereo . 
 an intersum , iudex , iuuenis hic , ut uiuo pater , qui iam alius morior heres , uos aestimo ; non intersum , ut occido . 
 facinus , iudex , quod ille nox in cubiculum noverca , qui in lectulus facio sum , domus totus sentio , nemo non sui uisus sum iuxta sum ; excito solus nouerca non possum ille locus , unde uenio fragor . 
 concurro familia , quo sollicitus atque trepido duco strepitus , qui sequor : inuenio senex occido , nouerca iuxta cadauer sic iaceo , ne statim possum interrogo , quis occido . 
 nuntio sum deinde facinus et caecus ; inuenio sum , quod innocentia sufficio , non ab scelus redeo , sto in limen cubiculum suus animus qui discurro uideo . 
 ut deinde ferrum iuuenis inquiro , exigo idem utique , qui postulo de uenenus . 
 quod in lectulus gladius cruento inuenio sum , non deprecor , iudex , quin contra caecitas non parum argumentum puto quam qui inuenio possum uenenum . 
 in parricidium suspicio gladius cruento nouissimus probatio debeo sum , non solus . 
 ignosco magnus periculum metus , ignosco humanus discrimen ; defensio iuuenis lacrima primum gemitus que prosequor . 
 perdo infelix pater , perdo [ et ] caecitas ille senex , qui osculum , qui amplexus impono uulnus oculus , qui praesto caecus , ut uiuo . 
 miser ignorantia , miser debilitas , quod tu nouerca non sic potior decipio malo , ut bibo uenenum ! 
 facinus sum , iudex , comparatio facio , uter credibiliter sum parricidium . 
 idem uos puto efficio nox mereo et affectus osculum blanditia que quaero quod natalis pignus que reuerentia ? 
 nullus ego facile pereo credo quam corpus caritas , et , licet matrimonium paulatim reuerentia grauitas accedo , possum tamen distraho facilitas qui coeo . 
 uxor sum , qui iungo , qui diduco utilitas , qui hic solus reuerentia sum , qui uideo inuenio causa liber . 
 aspicio matrimonium singulus momentum rixor ; muto cottidie domus et per  lectulus que discurro . 
 placeo etiam post liber alius maritus , et , unde deprehendo omnis scelus facilitas , possum non amarus uiuo . 
 quis , si hic uxoria uilitas novercalis nomen adiungo ? 
 mulier , qui post liber induco , matrimonium non contingo totus reuerentia . 
 quantus alius praesto affectus diligo uita , lux auctor ! 
 liber atque parens non alius ego uideo affectus quam qui res natura , qui mundus ipse constringo sum . 
 quisquamne mortalis confodio ille sacr uenerandus que corpus , qui possum ex ignis rapio , pro qui bene consumo oculus ? 
 non inuenio , iudex , quemadmodum possum sum citra liberi saluus reuerentia : non sum difficilis , ut maritus uxor occido , si non sum difficile , ut filius pater . 
 non sum , iudex , qui puto inter mulier et uir de scelus quaero , neque sum , quod sui nouerca sexus occasio tueor ; magnus sum caecitas infirmitas . 
 sum et femina ad scelus uis , cum habeo causa uir . 
 quin immo , si interrogo , facile hic pectus metus , odium , ira corrumpo , et , quoniam non habeo robur tantum , unde uitium mens uinco , plerumque facinus infirmitas facio . 
 sane tamen ille scelus sufficio non possum , qui discursus , qui exigo labor ; qui uero tam muliebris possum inuenio facinus qui occido homo iuxta tu iaceo , aggredior senex , qui sui tuus credo amplexus , qui somnus ipse dispono , ipse custodia ? 
 omnis alius percussor deprehendo possum , antequam ferio ; uxor non sentio , nisi dum occido . 
 non sum , iudex , incredibilis , ut occido mulier homo , qui dico possum caecus occido . 
 facinus sum , iudex , si caecus habeo non credo nisi necessitas innocentia . 
 primus sum infirmitas caecitas , ut nolo . 
 fallo , quisquis hic calamitas non animus puto sum , sed corpus ; totus homo debilitas sum oculus perdo , et , si diligenter actus intueor humanus , ministerium lumen sum . 
 caecus non irascor , non odi , non concupisco , et , cum corpus noster uigor de lumen accipio , pereo cum suus uitium causa , in ad qui erumpo manus , qui proximus quique tamdiu quaero , manus qui suus quoque ministerium non explico ! 
 audeo quisquam corpus ille , qui ad singulus sui uideo decido motus , qui quisquis ante sui sum , donec exploro , abrupo sum ? 
 facinus admitto , in qui nihil ipse facio sum , facinus , qui totus credo alius ? 
 quis , si caecitas sum , quam  ignis ? 
 nemo in incendium solus ex homo perdo oculus ; tunc facio sentio incendium , cum ambustus defecor gressus , cum oppono non possum pro oculus manus , et ad lumen noster flamma omnis membrum uulnus admitto . 
 caecus uel hic facio innocens , qui , licet uis , licet sufficio audacia , non habeo persuasio homo , qui possum impono . 
 nefas sum , iudex , hic iuuenis reliquus debilitatis ratio defendo ; quam incredibilis sum , ut occido pater , qui patior non possum ut perdo ! 
 rogo , quis opus gladius , quis uenenus  ? 
 quantulus sum potior seruo mater ! 
 ' rapio ex parens ille infirmus , ille pereo . 
 ' parricidium sic facio possum , ut bonus filius uideo . 
 quantus deinde puto impatientus affectus accedo ? 
 post caecitas carus sum pater , cum in locus succedo oculus , et tunc sum infinitus pietas , cum in ille debeo amarus qui facio . 
 quis dico , iudex ? 
 transfero in facinus hic caecitas suus iuuenis fauor , ad qui cottidie laudo ciuitas coeo , qui assideo omnis liber , omnis parens ? 
 facio sui pariter pietas et scelus exemplum ? 
 facile sum , ut occido pater , ab qui sum ipse seruo . 
 nullus umquam , iudex , parricidium magis debeo excuto causa . 
 ' cupiditas , ' inquam , ' iuuenis ago in facinus . 
 ' hic si credibilis , si uerus sum , debeo uideo , mulier heres maritus , an pater caecus exheredo occido . 
 habeo sane , iudex , hic nefarius cupiditas festinatio , qui uitium ardor , qui cottidie luxuria praecipito . 
 quis caecus hereditas uel innocens ? 
 oculus sum , oculus , per qui paupertas fero non possum , oculus totus noster luxuria . 
 hic nos in omnis cotidie uitium praecipito : miror , adamo , concupisco . 
 facile impleo animus satietas . 
 qui , per fides , diuitia  , apud qui omnis res diuersitas pereo ? 
 circumdo licet hic debilitas fulgor , diuitia , caecus tamen tunc magis cunctus desum , cum contingo , neque inuenio debilitas , qui magis cum paupertas conuenio . 
 homo in honor parens excaeco patrimonium sub pater melior utor . 
 et quod , per fides , parricidium genus iuuenis eligo ? 
 ' uenenum , ' inquam , ' paro . 
 ' cur , per fides , si sufficio ferrum , facinus adgredior , qui adhibeo conscium , qui praesto debeo minister , cum magnus habeo possum in gladius parricida secretus ? 
 an postea iuvenis succurro , quis possum facio manus , et sui circa uenenum deprehendo debilitas colligo in uis ? 
 nemo , iudex , nemo nescio , quemadmodum possum occido . 
 intellego , iudex , nouerca , quam incredibilis sum , ut uideo caecus paro uenenum ; igitur adicio tempto sui , ut ille ipse porrigo . 
 do , per fides , iudex , inuenio uerbum . 
 secerno priuignus et nouerca de parricidium loquor ; ita sui non puto uterque tempto ? 
 quis dico , iudex ? 
 nullumnis totus domus , qui corrumpo , alius parricida pectus inuenio ? 
 difficile hic credo  , si tu ab nullus alius puto impetro . 
 non ergo iuuenis credo hic omnis loquor cum pater , omnis blanditia primus sum sermo ? 
 nouerca timeo ; neque ; nego . 
 non habeo fides is credo parricidium , qui scio  , nisi impetro . 
 per fides , iudex , diligenter attendo crimen diuersitas : tempto sui in parricidium conscientia ; m ; mulier affirmo . 
 quis uero dubito numquam hic priuignus sum facio , si habeo conscium possum alius ? 
 ' atquus uenenum iam paro , emo . 
 ' et cum hic ipse facio non possum caecus , quis sum iste , qui parricidium tantum instrumentum credo ? 
 cur non idem porrigo sen ? 
 uel , si non possum decipio maritus nisi manus uxor , cur ante parricidium struo quam scio , an nouerca promitto ? 
 nam qui uolo uideo promitto sui pars bonus , non sum argumentum , nisi et ipse probo . 
 mulier , qui sollicito ad facinus , quemadmodum sui consulo , ne ille parricida decipio ? 
 et probatio prospicio debeo siue facio qui rogo , seu prodo . 
 addo , quod neque odi nouerca caecus , qui parricidium credo , neque hereditas corrumpo , qui contentus sum pars dimidium . 
 nemo , iudex , parricidium facio , quo alius utor . 
 exigo igitur , ut iste parricidium caecus tu socia , tu conscius manifesto probo . 
 quis opus sum , ut iam uenenum iuuenis habeo ? 
 potior sermo uester interpono testis , facio coram seruus loquor , facio intersum amicus , facio audio pater ; facillimus sum caecus decipio secretus : utor , mulier , homo , qui sui committo oculus tuus , utor membrum , qui rex , manus , qui moueo . 
 uolo uenenum ipse profero , ipse porrigo , uolo tu rursus in facinus hortor , uolo plus promitto : parricidium caecus deprehendo possum , dum tu fateor . 
 ' sed , ' inquam , ' inuenio sum teneo uenenum . 
 ' exiguum argumentum , nouerca , de magnus facilitas facio : non accuso caecus sed ostendo . 
 homo expono ad omnis occasio , ad omnis ludibrium , qui tactus , qui proximus  decipio , quis refero , quis in sinus habeo , ille , qui deprehendio possum qualis relinquo , ab qui modo nouerca digredior sum , qui ordino uestis , tango sinus , membrum compono ? 
 uenenum possum habeo sic , ut nescio , possum sic , ut alius puto . 
 si Hercules uolo , teneo et pala , si iubeo , accipio coram seruulus , coram amicus ; et , si uenenum non dico , haurio , bibo . 
 nullus magis , iudex , argumentum possum innocentia caecitas intellego , quam qui uideo deprehendo iuuenis : si parricida sum et exquiro , hic salto sui praesto dissimulatio , ne teneo uenenum . 
 nemo , iudex , credo miror , qui iuuenis interrogo , qui paro , uerbum non habeo . 
 non sum ille pater indignatio , non sum dolor ; uenenum iuuenis expauesco . 
 aufero nos uox qui fio possum non credo , et silentium sum admiratio subeo miser . 
 nescio taceo deprehendo scelus trepidatio , et statim respondeo ille cum suus sui scelus paro defensio : taceo facile sum decipio quam deprehendo . 
 quis , per fides , facio uolo iuuenis , qui de parricidium consulo pater ille seruo ? 
 miror hercule non dico : ' uolo , sum ueneficus , sum parricida . 
 ' et inuidia puto , si confiteor sum . 
 bene quod nescio iuuenis , quemadmodum parricidium nego neque habeo ille deprehendo multus uerbum . 
 uenenum , qui teneo caecus , ipse sum , si ille excuso . 
 ' sed , ' inquam , ' exheredo ab pater sum . 
 ' possum , iudex , secretus hic senus profundum que uoco consilium ; contra iuuenis tamen sum non debeo , etiam ut de parricidium credo  . 
 nosco hic , iudex , atque uulgo facinus sum , qui plerumque contra liber amo uxor , et sequor matrimonium non aliunde quam de damnum pietas affectus sum . 
 genus infirmissimus seruitus sum senex maritus , et uxoria caritas ardor flagranter frigidus concipio adfectus . 
 quis , qui necesse sum inpatientius amo maritus uxor , qui sui uideo filius iam perdo ? 
  sum de caecus parricidium credo , cum hucusque erro , ut inquiro . 
 uolo scio , iudex , quis facio homo senex , qui parricida filius scio . 
 non culleus paro , non ille porrigo uenenum , non salto abdicatio dimitto ; testamentum tantummodo muto , et parricida solus paupertas punio . 
 rogo , quis praecipito , urgeo ? 
 adeo non possum fio idem posterus dies ? 
 grauis hic facio pater , si non praestiti uxor . 
 quis , quod hic ipse tam placide , tam quies facio , quasi capto impono ? 
 quis dico , miser parens affectus ? 
 exheredo filius pater non aduoco propinquus , non contraho amicus , nullus lacrima tabula , nullus uociferatio compleo ? 
 nescio , senex , quantus tu opus sum ratio tabula : exheredo miserabilis parricida . 
 non sum , iudex , qui puto ideo nullus adiicio ad exheredatio iuuenis elogium , quia de scelus consto : nemo umquam ideo non obicio filius parricidium , quia credo . 
 per fides , iudex , duo , inter qui de scelus quaero , aestimo muto testamentum proximus nox . 
 iuuenis , seu innocens , seu parricida sum , adhuc in suus silentium stupeo , neque facile dico , unde magnus trepidatio , si alienus teneo an suus uenenum . 
 nouerca res inter manus habeo anxius . 
 trepidus . 
 nihil sum difficile quam differo gaudium , quod scio tu non mereo , et filius sui sum praefero non sum longus persuasio ; expecto nunc , ut iuuenis ago causa posterus dies , ut credulus senex propinquus , ut ciuitas uniuersus castigo , et sui nouerca sentio unus tantum nox heres . 
 non credo testamentum homo , qui idem nox , qui filius exheredo , occido . 
 tracto nunc , iudex , ipse scelus comparatio . 
 caecus ignoro , ubi iaceo senex , an iam quiesco ; et quam difficilis sum , ut credo ille , qui modo de parricidium suspicor sum , dormio pater ! 
 tu sentio , quando senex uinco lassitudo cura . 
 caecus quis renuntio quod dies  secretus aut sum pariter , an unus quiesco foris vallo cura seruus ? 
 tu facio possum occasio , uxor et domina . 
 caecus fortassis ad alius limen erro sum , tu hic solum resto , ut feria . 
 caecus necesse sum quies pater ipse corpus electio confundo , tu iugulum , tu possum pertracto pectus , dum amplector . 
 nos iterum casus , rursus reditus incertus temptandus sum ; tu resto , ut statim membrum compono , ut quiesco . 
 non sufficio facinus facio solus cogitatio , et uix tam multus pariter scio , oculus . 
 per fides , iudex , ab uter credibiliter sum occido senex , ab nouerca , qui prospicio , ut et alius possum sum suspectus , an ab iuuene , qui inuidia pereo sum , etiam ut ille alius occido ? 
 intuemini , per fides , iudex , procedo parricida . 
 qui non iste uestigium frango rumpo que somnus ! 
 uestigium durus semper erro , qui non ualeo suspendo praetempto que gressus  corpus , et quia diu sum incertus , nuto , necesse sum grauis premo solum , qui credo . 
 quanto ex hic plus accipio necesse sum ille nocturnus silentium quies ! 
 ; quis , ; qui ambulo caecus neque manus cesso ? 
 praemitto , exploro , et adsum sui nuntio ille per qui complector uenio . 
 non sum in potestas caecus , quin tantus sui fateor strepitus : quisquis occurro , nequaquam possum evito caecitas nisi offenso . 
 ut ambulo , ut ingredior nox possum , dies facio . 
 quam multus deinde supersum , postquam ad pater peruenio sum ! 
 exploro necesse sum pariter iaceo primus diuersitas , uultus , os tracto , detraho uelamentum corpus , quaero uulnus locus : ita ex duo neuter excito ? 
 grauis semper dextera tractatus erro . 
 paulatim deinde admouendus sum pectus mucro , et , ne qui confundo ignorantia nimium liber ictus , praecedo oportet gladius manus ; unde tantum uis caecus , ut in unus statim ictus mors totus perago ? 
 incertus uulnus sum necesse sum , qui impetus non rego , oculus , neque possum custodio destino ferrum locus , dum ad colligo uulnus pondus dextera redeo permitto . 
 uter deinde iuuenis post uulnus unus continuo fugio ( et quemadmodum scio , an facinus  ? 
 ) , an potior expecto , ut de parricidium cadauer credo ? 
 ecce iterum per idem incertus redeo sum , omnis rursus periculose temptandus ; qui ; venior . 
 fides uester , iudex , ut nos prosum argumentum crimen noster : caecus si neque uenio neque reuertor sine strepitus possum , neque sic occido possum , ut decipio nouerca . 
 tu , tu hic locus , mulier , interrogo : qui tam grauis quies , ut tu mors tam uicina non excito ? 
 paruulus nox turbo offensus , excito nos exiguus plerumque motus , uox incertus , longinquo , et aliquando ipse silentium . 
 ille sane iuxta tu supremus non sentio , qui senectus languor que dissoluo ; homo , qui ferrum occido , tumultuor exitus et similis sum repugno . 
 quis , qui necesse sum nullus mors inquietus sum , quam qui statim totus sum ? 
 nam quod dormio occido sum , non sum , qui sic aestimo , tamquam per ille quies transieo in mors ; sum aliquis necesse sum inter sopor mors que medius , neque possum iungo tantus diuersitas , cum sum somnus ipse pars uita . 
 non multum intersum , quies noster ratio uita rumpo an mors : homo , qui dormio occido , ipse mors excito . 
 sane non habeo supremus uox , habeo utique palpitatio , habeo motus et quisquis totus lectulus scio . 
 ecquo , mulier , sen tuus blande inplicito iaceo ? 
 sicina dormio , qui modo turbo totus domus , qui priuignus parricida , miser sum maritus ? 
 in ecce uitalis rumpo in amplexus tuus effundo cruor , et fugio per uulnus anima ago ante sui anhelitus , ago crebrus suspirium . 
 in iterum largus ille sanguis circa tuus duro artus , stringo deficio rigor membrum ; non moueo , non expauesco , sed dormio per tot diuersitas ? 
 non relinquo , quis alius simulo possum mulier , qui necesse sum iuxta is inuenio , qui occido . 
 non sum , iudex , qui incredibilis puto , ut quis perfero dormio simulatio ; nihil sum , quod facile humanus calliditas possum imitor . 
 sic quidam cadauer exprimo pallor , et contra  , experimentum telum mors  patientia . 
 quanto facile simulo res , qui imitatio sufficio cludo lumen , laxo membrum , do suspirium modus et anhelitus neglegenter ago ! 
 inter dormio simulo que non sum nisi conscientia . 
 nam quod ad tot uestigium , tot manus , tot proclamatio in idem tenor duro , nolo miror : facile excito dormio , et hic sum omnis natura res , ne quis diu perfero quam qui imitor . 
 simulo somnus habeo et hic facilitas , qui uideo similis excito , qui deprehendo sum . 
 quis hic sum uolo , mulier , quod tu non excito res , qui domus totus turbo ? 
 ille seruilis neglegentia quies , ille sine cura , sine adfectus somnus , ille , qui non statim promo timor prosilio , fragor nox agito . 
 quantus deinde fremitus discurro totus domus ! 
 primus sum euigilo praesidium clamor , neque possum quietus res sum nox auxilium . 
 minor strepitus commoueo sum , cum excito . 
 ecce cubiculum uos for trepidus festinatio effringo impello , in lumen super lectulus ingero multus manus , et ad prosterno corpus similitudo cubiculum gemitus , uociferatio compleo : tu iaceo et in cadauer similitudo usque resoluo sum . 
 hic tu quies puto sum ? 
 patientia sum . 
 uestrae , iudex , aestimo relinquo prudentia strepitus , qui in cubiculum senus sum confiteor sum , qui ille potissimum concurro , uter puto facio conluctatio morior , an ab perago caedes refero gladius mulier sum discursus , an hic quoque inter ars noverca , ut omnis scelus suus pars sensum quies que dispono ipse ad excito familia facio strepitus , qui hic solus supersum , ut sic inuenio . 
 fragor , qui familia excito sum , si redeo caecus sum , deprehendo iuuenis sum , antequam gladius refero . 
 ut scio , iudex , nemo sum in domus , qui non fragor ille confudeo , caecus quoque inuenio in limen sum , sicut soleo ultro citer que commeo . 
 iuuenis , si inter suus pater que cubiculum facile discurro , quis adhuc in limen facio ? 
 euado , effugio , gladius iam repono . 
 et quanto facile sum caecus simulo somnus , uultus quietus imitor ! 
 quod , per fides , magnus subitus confusio argumentum sum , quam quod caecus exilio et sto ! 
 grauis necesse sum expauesco , qui de sollicitudo suus non renuntio oculus , et , cum clusus animus non exeo in uisus , non habeo , unde timor suus par sum . 
 deprehendo sum iuuenis , ubi ille destituo impetus timor . 
 possum neglego caecitas in cubiculum suus dux , in qui dies omnis cunctus que nox ago iter , qui iam multus offensus , multus edisco error : extra limen caecitas sum , inde error atque tenebrae . 
 nihil sum innocentior caecus , qui neque in scelus deprehendo sum , neque in dissimulatio . 
 proclamo hic locus iuuenis : ' ut primus , ' inquam , ' ego , pater , fragor domus et uelut tu confundo gemitus , iterum tamquam tu rapio exilio . 
 tunc primum miser sentio facinus caecitas ; sto , donec ego nuntio occido , et in ille discurro trepidatio tenuis miser otium timor . 
 o , si numen aliqui paullisper accommodo oculus ! 
 primus in cubiculum intro pater , inuenio fortasse adhuc aliquis uerbum morior , loquor , interrogo possum . 
 tardus et trepidus sum officium seruus ; ego tu deprehendo , nouerca , uigilo . 
 ' ' sed , ' inquam , ' gladius caecus cruento inuenio sum . 
 ' non sum , iudex , caecitas audacia de parricidium refero gladius , et homo , qui paulus ante exquino sum sinus , non refero in cubiculum suus ferrum , qui non tego possum , non abscondo , et tamen cruento scio . 
 quis hic iudex , impudentia fero ? 
 nego caecus surripio possum gladius mulier , qui sui quies defendo ; et quanto facile sum somnus decipio miser ? 
 grauis sum quies qui ex lassitudo calamitatium uenio . 
 caecus uero facilis sum etiam uigilo subripo gladius . 
 quemadmodum paro argumentum . 
 quidam facio non possum neglegentia , et facile sum , ut caecitas imitor oculus . 
 gladius cruento repono hic tantum causa habeo , qui occido alienus . 
 sentio , iudex , iamdus indignor  iuuenis , qui argumentum , qui probatio defendo . 
 reddo sum maximus uir patrocinium tam pius caecitas , et agendus reliquus pars causa admiratio . 
 intueor ego , iudex , uideo expeditio ille incredibilis nouus que facies : uado rapio pater iuuenis per ardeo cresco que flamma , dicio ego puto , ut euado , ut fugio ? 
 propero miser , ut reuertor ? 
 in membrum contactus stringo ignis , pater tamen totus cooperio amplexus , et ardeo tunc quoque paene lumen tego manus alter oculus . 
 hic nunc ego puto stupeo , miror , qui hic iuuenis onus per medius ignis globus et ruo tectum sufficio ? 
 ille sum , qui uix habeo possum mortalitas fides : uisus sum sui facio res facilis . 
 quantus , deus dea que , pietas audacia sum eo rursus in flamma , ille ubi pater paene perdo ! 
 iam non sum ille penates , iam non sum domus , ubique tamen iuvenis uideo ardeo mater . 
 iam miser undique flagrans membrum , cum discurro cludo ignis , qui solus supersum uis genus , mater quaero oculus . 
 non sum ille primus ignis pereo lumen candentia : non protego flagrans suus membrum facies , et oculus quaero mater manus ardeo . 
 rursus infelix totus tactus perlustro incendium , et , unde maximus sum conlabor culmen fragor , ille debilitas tamquam inuenio reuoco . 
 solus omnis seruo sum beneficium caecitas . 
 protraho , iudex , si uideo , in medius reus ; multus probatio adicio debeo trux uultus , terribilis minax que facio . 
 hic sum , iudex , qui dico totus nox discurro , hic ille circumspicio , hic ille felix parricida . 
 recedo cunctus debilito officium , et homo , qui circa genu uester ducendus sum , non sum qui dirigo gressus , non servulus supersum , non penates . 
 respondeo , per fides , respondeo , mortalis : uter hic pater occido an perdo ? 
 quis ago , infeliciter iuuenis ? 
 rogo sum , neque habeo totus prex ! 
 pereo ille uester ambitus , uester miseratio ! 
 sed nefas sum , ut reatus iste sentio debilito aduerto : nos ages , iuuenis , duco , noster humerum , noster manus innitor , nos tu pes , nos accommodo oculus . 
 quis auersor , infelix , quis repugno ? 
 scio tu non rogo pro uita , sed durus , miser , durus ; salto uiuo , dum uinco . 
 decet tu hic quoque uirtutium tuus cumulus , decet , ut digno morior absoluo . 
 declamatio  IV uir fortis opto praemium qui uolo . 
 qui causa ; uoluntaria ; mors in senatus non reddideo , insepultus abicio . 
 quidam de partus uxor mathematicus consulo . 
 is respondeo uir fortis sum , qui nascor , deinde parricida . 
 cum adolesco qui sum nascor , bellum patria fortiter facio . 
 reddo causa voluntarius mors . 
 pater contradico . 
 pono , P.  , in is condicio tristus sors , ut neque mors dignus sum , nisi ego parricida puto , neque praemium , nisi innocens , adeo que ludibrium miserrimus diuersitas [ necessitas ] inplicitus , ut impetro ab uos habeo odium meus fauor , quaeso praeter omnis , qui ante hic tempus circa nos ordo praedico ueritas explico , adfero ego credo urgeo malus probatio : de parricidium uenio , qui occido ego possum , de fatum , qui ego non licet morior . 
 non solus mathematicus saeculum tempus que praedico hic manus ; et ego ego parricidium credo facio . 
 plus quam responsum , qui sacer ars tristis praesagium sum , qui ego sic minor animus meus . 
 non habeo infelix in cogitatio , unde non timeo , et facinus , qui sui pro ego pietas pater , quod singularis innocentia ; ab ; rogo , sentio , patior , agnosco . 
 ne quis ego tamen laboro puto miserus persuasio error , accipio , cur non possum dubito de fatum : parricidium credo qui facio sum , non timeo qui pereo sum . 
 ante omnis igitur ab grauitas publicus peto , ne pro totus innocentia meus contineo sum hic , qui uolo morior ; neque , quia uideo contendo cum mathematicus , uinco necessitas , expugno fatum , ideo ego bene credo puto et uita . 
 alius sum facinus non sum facio , alius morior uolo , ne facio . 
 quin immo , si qui sum fides , hic , quod uos constantia puto , infirmitas sum . 
 quod ad supremus confugio , animus meus nosco . 
 nouissimus uictae mens integritas sum in meus potestas ; breuis non habeo neque mors . 
 fides uester , P. C. , ne quis amplus de miser pietas spero . 
 qui morior uolo , ne parricidium admitto , non inuenio , quemadmodum ille possum non facio uicio . 
 nam qui ad pater pertineo , qui ego retineo uiuo nolo , non miror , quod adhuc recens gloria noster gaudium stupeo , et in opus meus totus oculus animus que conuerto parricida non uideo per uir fortis . 
 hic sum animus , quo ego quamuis denuntio praedico que seruo , et , cum incertus adhuc dubius que uirtus praestiti , ut uiuo , praesto meritum actum que , ne morior . 
 nunc ille , qui pietas , qui uideo iste pereo reuerentia , uoco parricidium suus , et in orbitas , qui facio sui uideo , non remedium meus , sed suus specto adfectus . 
 filius , qui uolo morior , ne parricida sum , aliter sui uideo remunero non possum , quam ut ipse morior . 
 Mereo prorsus , mereo miser senex tristis sollicitudo et praescium metus ad mathematicus et responsum mitto . 
 debeo uir fortis nuntio , parricida praedico . 
 siue enim miser coniunx prodigiosus fecunditas tumultuosus pulsus maritalis inquieto  , seu per anxio nox dirus que somnus feralis senex imago agito dico ad notus sacer ars antistes non spes , non avidus uotum , sed suspirium , metus et praesagus magnus nescio qui incertus defero pallor . 
 quis alius hic sum uolo , P.  , quam primus fatalis instinctus necessitas ? 
 de partus uxor non possum non interrogo , deinde non credo . 
 Refero nunc , P.  , qui ars , qui sum dico auctoritas , qui puto  , qui sic timeo ? 
 homo qui , qui certus habeo , plurimus mereo experimentum , ut ad ille uelut ad oraculum deus plenus que sacer spiritus pectus homo sollicitudo metus que confugio , dico inspecto totus ratio caelum , digero sidus in numerus ad publicus priuo que fatum stupeo conspectus , et tantus prosperus tristis que congeries magis ipse consultor perterreo diu non  uerbum qui uideo . 
 sed o uir grauitas antiquus dignus que , qui sui for arcanus nudo ! 
 cum partus , de qui quaero , multus praesto , propior prosperus , laetus incipio annus , non sum contentus melior praedico , et , qui certissimus sum uerus profero fides , quisquis deprehendo , profero in medius et proclamo sum uir fortis , deinde parricida , quis umquam , P.  , fiducia maior respondeo ? 
 cum summum facinus denuntio , ante sui dico probo . 
 facio prŏfectus , P.  , interrogo mathematicus pater res non  , si quis tristiter comperio , nisi hic primus de fatum sum , ut uiuo . 
 sed neque mathematicus fides circa momentum aliqui ; ne ; qui cesso ordo [ mt ] : non numerus fallo , non sexus in partus , non iuuenta , non robur . 
 ille quoque , qui uelut extrinsecus consentio , adfuo respondeo : bellum , hostis , acies ad ille ipse , qui fortiter facio possum , aetas . 
 pater uero periculum suus denuntiatio non terreo arma ego ( pro tristis necessitas ! 
 ) , arma ipse circumdo et suus ad pugna manus apto , tamquam mathematicus iam credo . 
 quis miror , qui responsum [ non ] contempso , dum spero , ut fortiter facio ? 
 morior ego non uolo , et iam non supersum nisi parricidium . 
 o mors laudandus fortis , expeto miser , non recusandus felix , quantum tu quaero in bellum ! 
 fero enim , deus testor , in acies , fero non uis iactatio , non gloria cupiditas , sed ut patria praesto aliquis uilitas meus , ut hic ego deploro spiritus , hic destino damno que corpus publica utilitatis usus absumo . 
 ibi primum miser disco , quam multus nescio , quam multus facio invo : in medius hostis globus perdo pugnator exilio , cedo acies ; densissimus  certamen solus inuado , resisto nemo sustineo ; obuius ictus membrum nudo et ad incurro ubique ferrum uitalis paro circumfero ; uacuus circa ego telum cado . 
 miser ego decepo cogitatio euentus ! 
 fortiter facio , dum mereor occido . 
 recedo , gratulatio , abeo , laudo ; non circumeo templum , non reddo uotum numen : ad parricidium uenio . 
 qui ego paulus ante patior sum miser conscientia pudor ! 
 ad pater arma non refero ; timeo quin immo , ne ego , dum reuertor , occurro , ne in osculum meus plenus que adhuc uictrix telum manus incautus ruo amplexus . 
 quam tunc inter ceterus exclamatio deduco exercitus uox , qui circumsto populus murmur excipio ! 
 ' magnus felix que iuuenis ' ; si subito morior ! 
 Adiuuo , deus pariter atque homo , dum pereo concupisco , dum uolo ; miseror , ne hic ardor fugio anima dilatio laxo . 
 proclamo , testor : in nouissimus fatum sto abrumpo , prope sum , ut occido pater parricida praedico , cum sum morior paro . 
 quis ego , pater , adhuc detineo , quis moror abeo ? 
 melior quidem sum hic spiritus aut in ipse maternus uiscus sedes comprimo aut , ut primus contactus suus caelum terra que  , festino mors dimitto . 
 sane tamen caritas patria priuatus uinco metus , et in honor uirtus scelus nutrio sum ; quisquis sum , propter quod educo ego tantus sum , explicitus  que sum . 
 resto unus pars fatum : ultimus solus que facinus . 
 frustra ego consolor aequanimitas patientia tuus ; non idem uterque noster discrimen ago : tu morior periclitor , ego pater inuitus occido . 
 hic primus itaque excuso uos , P.  , qui praemium peto . 
 satis sum hactenus uir fortis nomen agnosco , hucusque auctoritas sacer lex attingo , ut ille in aduocatio [ sacer ] mors adduco . 
  ego puto ille optio uerbum sollemnis , non capio magnus pretium mereo solus aequitas ; tantus remuneror benignitas quod fortiter facio aliquis , quantus sollicito , ut facio ? 
 nemo umquam parum soluo ciuitas sum : praesto , post qui morior continuo debeo . 
 sed securis sum de auiditas summus potestas . 
 ille infinitus , ille immodicus , qui nos uolo licet lex , intra sui consumo ille , qui moro ; ur ; . 
 titulus , imago , honor seruo uictur ; ego praesto salus pater , innocentia meus , tempus pudor . 
 quaeso , ne ego ideo praemium nego , quia fortassis et hic debeo odi , qui fortiter facio ; extra inuidia sum optio , cum is exigo , qui inpetro possum etiam antequam fortiter facio . 
 nam quod obiter optio reddo ratio , quaeso , ne quis ideo ego parum aut praemium fideo credo aut causa , quia uterque ius misceo prex ; ignosco ardor pereo cupio , qui pariter imploro qui singulus sufficio possum . 
 fides quin immo uester , si qui adhuc lex sum , qui adiuuo possum morior uolo , commodo , confero . 
 [ sum quod in ] uterque ius auctoritas sum , qui in meus mors tribuo : praesto causa ut morior , praemium ut sepelio . 
 sentio , P.  , hic primus ab adfectus publica peto , ne quis ideo morior ego uolo non credo , quia potior ad causa atque uerbum confugio , quia ab uos malo peto , quisquis ab hic possum manus accipio . 
 mereo , fateor , malignus interpretatio : uir fortis , ut morior , ab bellum reuertor arma pono , populus fauor , gaudium ciuitas intro . 
 sed siue hic sum sepultura suus magnus reuerentia , pessimus que  pectus humanus infirmitas , ut sum , qui timeo , qui non timeo mors , seu decet innocentia amor pereo tranquillitas magnus  , ignosco , quaeso , cunctatio , patientia , mora : si ego continuo occido , tamquam parricida morior . 
 Neque sum , P.  , qui excludo praemium puto contradictio pater . 
 exeo per magnus opus reuerentia de necessitas paro , et aut interim nos magnus uenio contra nomen hic potentia de uirtus fauor libertas , aut obseque perago demos optio repeto . 
 non sum , quod uos resisto moueo auctoritas ; nemo inuenio morior uolo , qui non habeo aliquis ueto : ille , qui praesto non sum pignero caritas , lacrima tamen audio et consolatio et promptissimus semper exhortatio retineo . 
 parens uero circa liber unus adfectus sum : faueo uita , timeo mors . 
 non habeo patientia neque iustus orbitas , et inter supplicium [ nemo ] poena que omnis tamen ille innocens , omnis miser sum . 
 ego , P.  , communis hic impatientia senus accendo pietas , reuerentia . 
 fio non possum , ut sui morior debeo persuadeo pater filius , propter qui sui uideo occido . 
 hactenus lex , hactenus mereo uirtus ; uenio ad necessitas . 
 morior uolo : ita [ ut ] non reddo causa ? 
 ita non ex hic destinatio sentio , quisquis dico possum , quisquis dico non possum ? 
 vido , quis nos hucusque  ; hinc incipio ratio , qui uolo . 
 fingo unus ex populus turba que peto ius supremus ; non debeo hic ueto , quotiens habeo causa , non possum , quotiens non habeo . 
 scilicet enim uereo sum , ne ad hic inconsultus , ne temere leuitas humanus prosilio , et credibilis sum , ut quisquis apud homo pro uita dico possum , ipse sui uita non dico ? 
 abeo , gratulatio , sileo , blanditia ; quotiens iam puto nolo ego morior ? 
 primus hic magnus que pro incolumitas homo natura commentum sum , ut pereo invo , et contra tot aduerto casus patientia nos aequanimitas succurro . 
 inde sum , qui inter luctus et desperatio foedus uiuacitas duro . 
 an uos ego moueo non credo , quod iuuenis sum , quod modo uita uoluptas , modo gaudium lux ingressus sum ? 
 quantopere ego blandior , qui publica ex acies reporto umerus laetitia ciuitas impleo ! 
 quotiens Hercules hic uulnus et roro hostilis cruor arma conspicio , animus supra necessitas erigo , supra fatum pono . 
 sed omnis ego iam discutio , consumo sum , et honestus  ratio uinco cedo . 
 quis ego ample cum corpus , qui odi oculus suus , cum qui cottidie propero anima rixor ? 
 non sum meus membrum , qui possum uelut hostis aliquis lacero , confodio . 
 homo , qui semel renuntio res humanus , non reddo uita , sed tempus , et ipse cupiditas ratio que  hic ipse qui ueto , adcresco . 
 felicus Hercules , qui morior , antequam debeo , antequam uolo ; paene sero renuntio uita quisquis sic ad exitus peruenio , ut hic ille facio nemo miror . 
 is tantum debeo mors nego , de qui non sufficio hic poena genus , ut ipse sui potior occido . 
 nam quod lex iubeo , ut morior reddo causa , qui  uolo abicio , si sic propero erumpo , ut non nuntio hic prior , non fateor , fallo , quisquis ideo facio puto , ut teneo in uita . 
 ille uero non timeo  temeritas , neque secretus dolor alienus libenter inquiro . 
 scio ille non [ aliter ] audeo profero causa , qui scelus conscientia , qui maior cruciatus metus in supremus compello . 
 igitur ne supplicium propero lucror obitus , rursus in poena noceo insepultus corpus reuoco iniuria . 
 lex placidus , mitis causa mors reddo uolo , non aestimo . 
 possum igitur , P. C. , publicus quidam uox genus humanus respondeo quaero causa mors interrogo , at ego difficile reddo uita : quis iuuo , o miser mortalitas , anima per tot annus , etiam , si natura patior , per infinitus tempus spatium tristissimus corpus retineo complexus ? 
 si cunctus gaudium noster , si uoluptas et quicumque ex hic uniuersitas mundus uel sollicito aspectus , uel blandior usus , diligenter excutio , totus uita homo unus sum dies . 
 humilis prorsus abiectus que mens , qui non impleo hic idem semper que redeo . 
 at qui honestus operor ars scio , qui finis bonus , qui uerus felicitas , numquam sui uideo praematurus mors pereo , et lux causa ad animus mens que refero nemo cottidie uita non satio . 
  nunc ego puto , quanto plus sum in hic aeuum breuitas fugiendus , comparo gaudium , prosperus metus , calamitas ? 
 ille , ille aestimo , propter qui fatigo uotum deus , propter qui breuis queror aetas . 
 nempe sum uanitas , cupido , luxuria , libido . 
 non pudet propter hic fero debilitas , luctus , spatium morbus , et , cum licet euado , malo patior ? 
 fingo tu uelut ipse proclamo natura : ' recepo sum in hic  mundus res que consors et per succedo uicis in ordo mortalitas nascor bonum noster uideo ; admitto posterus , cedo ueniens . 
 ' nescio , tu quanto diu uiuo , tantus magis impatiens pereo ? 
 quantumlibet prorogo tempus , iungo aetas , quandoque tamen non possum non exitus pereo miser , qui morior inuitus . 
 miror , quod supremus meus ipse praeceps ? 
 numquid enim non hic ago singulus dies ? 
 omnis nos hora per taceo fallo que cursus adplico fatum , et in hic turpissimus perpetuitas cogitatio districtum per exiguus festino aeuum momentum praemorior . 
 facio potior de finis remedium , de necessitas solacium ; exeo spons , consilium , plenus securitas , gratia ago . 
 solus uiuo , quoad uolo , qui morior malo . 
 indulgeo , quaeso ,  tristis que causa , indulgeo , uirtus ut morior tamquam magnus animus uolo . 
 ita non sufficio ad maturo exitus qui fortiter facio ? 
 infirmus prorsus terrenus que mens sum , ut numero annus ; ego , qui felicissimus uel lassitudo uel satietas sum , uirtus consenesco . 
 quis adhuc inter accidens fragilis que casus ago ? 
 homo recepo in publica gratulatio praesentia humilitas decresco : minor fio necesse sum diuturnitas , qui initium confirmo successus . 
 cum iam neque opus neque felicitas possum accedo , cum fortuna ruo dementia sum et aetas traho pereo ; nullus ego senex dego turpe puto , quam qui fortus sum . 
 uolo expecto , ut puter artus foedo pudeo canities , ut sanguis membrum uacuo uix nitor ad gressus , ut hic laudo manus neque ad cotidianus uita ministerium sufficio ? 
 quam miser , quam deformis sum memini qui sum , refero cicatrix tuus redundatio et frigidus praetereo memoria , cum iam fides membrum non habeo , supra suus facio rideo ! 
 festino exeo de saeculum debeo , dum alacer corpus , dum spiritus uigeo , dum teneo , dum desidero , et hic uolo debeo manus meus , animus meus . 
 faueo , deus pariter atque homo : mors uir fortis inuenio . 
 sum hic communis ego cum multus fortasse causa , sed uenio ad meus . 
 si ego mathematicus denuntio damnum membrum , grauis corpus perpetuus que languor , ignosco tantus malus uel incertus fugio . 
 plus sum , qui expauesco , qui timeo ; mino sum ego manus meus meus animus , nullus que uolo sum momentum , quo securus intrepidus que requiesco . 
 iussus sum uita per anhelitus metus que consumo . 
 quis inter hic spes , quis consolatio sum locus ? 
 morior debeo tamquam noceo , si mathematicus uerus dico , tamquam miser , si mentior sum . 
 quis , qui ego sum dico parricida ? 
 in qui mitto in experimentum , qui credo ! 
 placeo potior sum incertus [ mt ] tracto ratio [ mt ] qui ad diuersus persuasio et ad loquacissimus humanus pectus ingenium uario [ st ] . 
 parricidium dico sum facio ; si possum post hic uiuo , non sum innocens , etiamsi non facio . 
 Interrogo Hercules hic ; locus ; libet uos , omnis liber , omnis parens : qui ego post hic denuntiatio adsigno animus ? 
 homo sum , qui corpus iratus fortasse saeculum numen uelut aptissimus facinus uideo eligo materia , qui in primus continuo natalis adsignatus sum uirtus pariter et facinus , omnis incredibilis diuersus que pariter capax , omnis difficultas nouitas que sufficio , scelus miser et , sine mors suus , nocens , in qui debeo ipse quoque odi uirtus . 
 Nescioqua ego prodigiosus feritas in pater uelut telum aliqui casurus que pondus libro , impingo . 
 facinus ego maneo , qui contra fides sum , qui profutur ego nego ut nolo qui non tempus , non locus , non causa praedico . 
 an morior debeo , uos aestimo ; non debeo nascor . 
 sentio pater , quantus sum praedictum scelus inmanitas , et ideo tempto efficio , ut mathematica ars non puto , atque modo contendo non sum fatum , et cunctus casus fortuito que decurro , modo , etiam ut prouidentia rego , non possum tamen humanus scientia deprehendo . 
 dum uterque colligo , interim apud grauitas uester depono sentio aliquis etiam pater , cum metuo . 
 ego mathematicus probo dico uerus , ille cre ; deus ; do sum  . 
 Casunis tu , pater , hic diuersitas uideo in corpus unus dissentio solido primordium , ut summus uertex loco igneus uigor cunctus grauis calidus spiritus ardor suspendo , profundus umor ad imus demergo , unde cottidie superpono calor alimentum traho , terrenus pondus in medium quantus supernus spiritus , tantus penitus inanitas  libro mol considero , ut saeculum infinitus series per adsiduo tempus uicis suus lex festino ? 
 quis hic fulgeo sidus uenero facio ? 
 quod quidam uelut infigo atque cohaerentia perpetuus semel que capio sedes conluceo , alius totus spargo caelum uagus cursus certus emetior error , iste credo passum fortuito que dispono ? 
 rogo , quis melior ratio facio ? 
 deus hic , deus , fabricator opus immensis , ex ille rudis primus que caligo protraho pono in uultus , digero in pars . 
 postquam do uniuersitas paro dignus que facies , spiritus desuper , qui pariter ; omnis ; animo , inmitto . 
 inde sum , quod quidquid nascor , consocio numen proprietas signo et in totus aeuum suus breuitas conposeo firmo que sic accipio sum quasi uita . 
 hic credo , pater , terror primus sum mortalis , mox admiratio consumo nouitas mereo . 
 paulatim deinde hic , quod stupeo , animus audeo diligenter adtendo in arcanus natura sacer mitto ingenium , et ex obseruatio nosco que redeo lateo ratio collecta peruenio ad causa . 
 miror fatum homo possum praedico ? 
 defectio sidus labor que narro , nuntio origo tempestas , lassitudo uentus , qui sidus immodicus sol ardor , quod seuerus minor hiemes , quis significo spargo longe crinis , quis ardenter solio iubar , quis excutio flamma sidus . 
 non inuenio , quis sum possum certior uerus ars ingenium quam dico quis sum sum , facio deinde qui dico . 
 quod si sum ars mathematica probo natura , ratio , experimentum , pater quoque , qui credo consulo , supersum , ut ostendo uerus dico de sum , qui de praetereo non possum probo mentitus . 
 accipio primus certus scientia probatio : homo , qui de partus consulo , non confundo turbo que responsum , neque per  ambages indeprehensibilis spargo error ; nihil ita loquor sum , ut ille audio interpretatio traho dirigo que , qui malo . 
 atqui in is totus ratio  sum , non do consulo qui deposco , sed caligo magnus que promissum uanitas suspendo sic dimitto , ut , quisquis casus  , puto sum praedico . 
 an scilicet hic sum ratio fingo , qui dico usitatus , communis , qui sum pater facile credo , libenter audio ? 
 ' fortiter , ' inquam , ' facio filius tuus . 
 ' rogo , ubi magis desino , qui mentior ? 
 sed qui ille , deus dea que , signum , qui impleo sum nosco , qui de parricida dissimulo non possum , cum quaero pater ! 
 ars tantum miror ego , pater , puto ? 
 ego miror animus , stupeo constantia . 
 ' sum , ' inquam , ' uir fortis - - et parricida . 
 ' rogo , qui ratio  sum is ; ab ; dico , propter qui neque prior debeo credo ? 
 in parricidium qui prospicio mathematicus , hic solus ratio sum mendacium , ne praedico . 
 ferus tamen , ut quis in alius consultatio decipio possum ; at erro de sum parricida non magis mathematicus possum quam pater interrogo . 
 omnis , sicut apud sacer ars antistes satis consto , anima proprietas et sum mens corpus que forma ex ille sidus qualitas , qui in ortus suus cunctus gigno , accipio . 
 aliquis uagus numen error perstringo sum : uita transigo ille discursus . 
 placidus conceptus stella signo : sum modestus lenitas conspicuus . 
 ardeo nascor hora sidus accendo : uis pariter mos que flagro ... languidus iam uergo in procliuis mundus : hebesco tardus membrum similis senecta iuuenta pigresco . 
 iam si qui principalis deus fulgor  , in populus consurgo imperium . 
 credo Hercules in ille natalis monstrum meus dies iratus numen conspiro uiolentia sedes que prodigiosus spiritus conlatus pariter ignis premo . 
 si uerus sum post uetustus saeculum et innumerabilis annus reddo rursus alius corpus anima , fortassis in ego renascor sum aliquis ex ille , qui scelus uiolo dies mundus subito muto , qui ; per ; mare terra que fugio furialis fax et ultrix dea terror agito . 
 Necesse sum et maior noto uenio praemitto , qui non temere nascor . 
 sic sum tempestas pelagus fragor et conscium nemus murmur enuntio , sic pereo fatum populus ardeo caelum fax et crinitus sidus flamma praecurro . 
 praedico bellum , monstro arma , ago ante sui uenio feritas publica calamitas , et omnis malum consummatio parricida pono . 
 at si nunc iste puto aliquis fortuito , non ars sentio , possum fortasse casus euenio , quod sum sum ; non possum casus facio , qui praedico sum . 
 ecquo umquam , pater , explico manifesto ullus fatum necessitas totus ordo responsum ? 
 ' uir , ' inquam , ' nascor ; ' euenio . 
 ' educo , quamuis praedico sum ; ' accido . 
 ' peruenio ad iuuenta robur ; ' adolesco . 
 ' uis sum conspicuus ; ' emineo . 
 ' adsum bellum ; ' uenio . 
 ' eo in acies tu uolo ; ' mitto . 
 ' fortiter facio ; ' facio . 
 ' sum parricida ; ' si uiuo . 
 si , pater , tamen  profundus que ars ratio reddo sum , nonnes habeo tu grandis consors praedictum uideo ipse diuersitas ? 
 uir fortis dico et parricida : uicina sum hic , etiam ut dissimilis , par uis , etiam ut mens dissentio . 
 quis enim ego alius notabilis facio in bellum , quam qui non parco caedes , cruor non satio , exultans super stratum corpus strages , palpito adhuc cadauer alacer insisto ? 
 uirtus sum iste , cum hostis contingo ; pax sum , qui nos deprehendo , et cum iustus grassor materia consumo sum , in facinus necesse sum otiosus ardor erumpo . 
 ecce iam res publicus praebeo sum quies ; ego tamen multus sum cum gladius meus : totus dies traco ferrum , ad arma respicio , telum meus laudo , admiror , adloquor . 
 credo , pater : et parricidium tam facilis sum quam fortiter facio , cum uterque de fatum sum . 
 sed quousque ratio colligo , qui exitus iam probo sum ? 
 quod nullus mathematicus dico ambages , nullus dissimulo ars possum . 
 pars responsum sum in alius opus iam uideo , et , qui praecipue torqueo animus , fides scelus uirtus sum . 
 explico sum auctoritas responsum , cum de duo praedico unus facio sum , neque possum de ueritas dubito , quotiens cum incertus experimentum consentio . 
 in responsum , qui cunctus cedo , facio non possum , ut hic solum falsum sum , qui nouissimus sum . 
 ' non possum , ' inquam , ' fio parricidium . 
 ' uolo miror , pater , si non credo sum , quod , etiam cum facio sum , uix credo ? 
 fallo , si aduersus praedico necessitas sufficio credo , quod ego bonus filius sum , quod tu bonus pater . 
 tu non mereo scio , credo , ego utique nolo ego scio ; quis sum ergo fatum , nisi qui fio et non habeo causa ? 
 ' quemadmodum ergo , ' inquam , ' iste uito possum , si facio necesse sum ? 
 ' scilicet hic solus ratio , ut mors inter facinus homo que pono . 
 vinco , pater , fatum , si resisto , vinco , si contemno . 
 ago quin immo gratia hic solus nomen crudelissimus faio , qui magnus facinus non in primus aeuum meus pars pono , quod praemitto sum ante uirtus , magnus que opus prior ordo defluo . 
 possum , puto , caueo parricidium , qui et praedico et nouissimus sum . 
 fingo , pater , mathematicus de hic solus uita meus pars mentitus ; quis tantus sum , ut credo iste et uivo ? 
 ' occido non possum pater ' ; sed quis refero , si difficultas iste non sum saluus animus meus ? 
 excedo omnis calamitas innocentia suus non credo , dies atque nox timeo , suspectus habeo animus suus , calumnior manus , incauso uisus et parricidalis ago cogitatio . 
 magnus ego ratio morior sum , si parricidium facio non possum , et ego ego credo facio . 
 qui tu ego , pater , impero labor , quam asper exigo patientia ! 
 horreo osculum tuus , ne senilis artus nimium grauis amplexus elido . 
 non sustineo idem expeto conuinco , ne , qui porrigo cibus , uenena fio . 
 timeo idem peregrinatio adeo comitatus , omnis fugium secretus , ne quis fortuna , ne quis affero casus . 
 quousque timeo animus ? 
 mors ego praesto possum , ne parricidium facio , mors , ut uideo neque sum facio . 
 sed ego infelix , quam multus sum , qui timeo debeo etiam citra animus meus ! 
 unde scio , an  ego repens sensus meus aliquis magnus discrimen imago rapio sum ? 
 prosilibus fortasse , tamquam sequor classicus uoco instinctus , tamquam ego ruo patria fragor et uociferatio captus ciuitas excivo . 
 ego sane custodio possum , sed unde scio , quis adfero nox , casus , error ? 
 mathematicus hic non sum dico , ut uolo , sed ut occido . 
 tu quoque , pater , quanto grauior paossurus sum ex ipse dissimulatio cruciatus ! 
 feliciter ille prorsus sum , pala odi qui timeo . 
 cum bene in osculum meus amplexus que requiesco , subeo necesse sum taceo cogitatio praedictum periculum metus , et , licet compono ad fortis superbus que constantia , naturalis tamen homo infirmitas possum tam percussor timeo quam mors . 
 explico nos , pater , tam mitto tristis que complexus et longissimus sollicitudo breuis recido patientia ; paruus indignus sum , ut morior , si innocens sum sum , quam ut uivo , si parricida . 
 denuntio tu , pater , et de supremus necessitas confiteor : iam non sum meus potestas hic manus ; non rego dextera , non retineo sufficio . 
 uenio ille nescioquis ardor , non sentio , non intueor oculus . 
 tunc omnis incipio scio , cum gero sum . 
 quis ? 
 tu ego lacertus uis que beneficium sterno nuper hostis puto ? 
 quantum dico narro captiuus , nescio qui in ego monstruosus uultus  conspectus . 
 non telum iacio , non iaculor icueo ; furialis miser fax ardeo , et pectus iste non loricus , non ferrum , sed dio serpens claudo nexus . 
 non sum ille pugna , non acies : in bellum parricida uinco , excedo opus meus humanus uis mediocritas : quisquis facio sum , rabies , insania sum . 
 praedico , testor : non ego parricidium facio , non ego fortiter facio . 
 quod si ullus ratio casuve efficio possum , ut praedico non fio , fides uester , P. C. , ut ego potior innocentia quam fatum debeo : ego dico expugno constitutio , frango uinculum necessitas , meus pietas , meus laudo integritas . 
 deus non sino , ut inter ego responsum que decerno exitus ; mathematicus uinco malo quam reprehendo . 
 quis nunc ago , P.  , quemadmodum ego uir fortis ad prex , quemadmodum parricida compono ? 
 dica ' miseror ' , dica ' succurro ' ? 
 sic rogo contra mors soleo . 
 nouus ego inaudito que opus sum ambitus : malus nisi morior , periclitor , ideo uideo causa reddo , ut contradico pater , et , si bene nosco malignus interpretatio , non exitus capto dico sed excusatio . 
 explico per fides miser pudor aestus ! 
 numquam uideo morior uolo parricida , si uixio . 
 ad tuus nunc genu porrigo , optimus pater , hic , si uolo , tantum fortis manus . 
 per ego , si fas sum , quisquis facio , per hic ipse meus caritas , qua ego nondum timeo coepio , misereor , filius pietas pereo ne uolo exitus facio  . 
 praesto ego patientia , qui ego modo bellum credo . 
 fingo nos in ipse prosperi Mars cado complexus conficio que magnus uulnus cadauer adfero . 
 relinquo tu pro ego omnis ; liber , omnis ; parens . 
 hic , qui nos retineo uolo , in supremus meus transfero adfectus , tuus manus compono corpus , exstruo rogus , funus iustus persoluo . 
 deinde cum iam nouissimus osculum supremus que discedo satio sum amplexus , tunc tu fas st tollo ad caelum manus proclamo : ' mathematicus , mentior sum ! 
 ' reddo causa , perago prex . 
 reliquus uos , manus , uos adiuvo , ciuis . 
 non ut licet ego morior ; licet iste , etiam ut nego . 
 uir fortis commendo uos exitus meus . 
 si non continuo letalis uulnus imprimo , si non cum sanguis totus anima propero ictus  , adiuuo dextera , deprimo telum et ante omnis detineo pater . 
 nescio quam longe manus spargo sum fugio anima dolor , quo cado extraho mucro uiscus , in qui sui collabor corpus ruina praecipito . 
 uolo scio , quantum debeo timeo uicio ? 
 metuo , ne pater , dum morior , occido . 
  MAIOR V Liber parens in egestas aut alo aut uincio . 
 quidam duo filius habeo , frux et luxuriosus . 
 peregre proficiscor sum capio ab pirata . 
 luxuriosus languesco coepio . 
 ambo de redemptio scribo . 
 pater uniuersus bonus in ; nt ; ummus redigo proficiscor sum . 
 dico ille praedo non adfero ille nisi unus pretium , et eligo uter uolo . 
 aegrus redimo . 
 qui , dum reuertor , morior sum . 
 alter rumpo uinculum fugio . 
 alimentum posco . 
 contradico . 
 Quamuis , iudex , in tantus malum continuatio iam possum nihil ex accido meus nouitas miror , nullus que ego  inpatientia genus aduerto , qui de solacium remedium que  , confiteor tamen hic solus ego prospicio nullus metus , nullus tristis recordatio possum , ut post pirata , orbitas , fames hinc quoque calamitas noster pondus accedo , qui reuertor sum filius meus . 
 uiuo miser , ut hic uideo , solus que superstes expectatio suspendo auidissimus morio cupiditas contentiosus mendicitas fallo . 
 pudet persuasio ! 
 redeo sui iuuenis adfirmo , ut uindico mors frater , ut pater orbitas gaudeo , neque intellego maior sui facio meus auctoritas hic indignatio confero ; nunc magis sentio , quantus facinus sum aegrus non redimo : queror sui relinquo , qui possum euado . 
 utcumque igitur , iudex , possum redemptio ille reddo de praesens iuuenis impietas ratio , et ego crudelitas iste praesto , ut filius uideo eligo melior , non utor tamen occasio hic inuidia , neque quisquis miserus pietas impatiens facio , querela malo defendo . 
 ego uero tunc non mos liber mens que tracto , neque ego in ille tristissimus condicio succurro de comparatio consilium . 
 solus , quis facio , necessitas , solus iuven meus aduerto suadeo . 
 ex duo liber neuter magis amo , qui redimo aeger . 
 ille plane , iudex , ultra omnis malus meus fateor sum tristitia , qui hic asperitas iuuenis , hic inopia squalor que despectus fama bonus frater incedo . 
 homo , qui piraticus carcer , qui praedo uinclum discutio , decet , ne uolo aliter reuertor . 
 ex qui sui nos tantus uis labor restituo , possum is quoque admiratio mereo , qui pretium paulus ante cedo . 
 deus immortalis , quam laus , qui gloria fauor impleo , si pasco pater , ; qui ; redimo frater ! 
 refero uos , iudex , ordo hic malus meus ; et ; eventum , qui nemo tam crudelis , nemo tam saeuus audio , ut ego non pasco , hic ante omnis , qui sui queror in frater comparatio damno , secreo dolor indignatio conuenio . 
 quis ago , impotens , superbe ? 
 tu nescio , uter sum redimo ex duo sanus , ex duo aeger ? 
 habeo enim , iudex , filius diuersissimus mens corpus que qualitas compositus , et , sicut mox probo saeuus captiuitas , in totus dissimilitudo uita quoque genus diduco . 
 hic namque robustus atque patiens , non mollio prosperus facile , non accido frango , et qui de uoluptas gaudium que contemptus scio paro quandoque fortuitus ; traho ex firmitas mens magnus protinus et in membrum constantia . 
 ille uero pariter in laetitia metus que resoluo , alienus ab cura , sollicitudo impar , delicatus , impatiens , et iam similis aeger . 
 sed apud pater affectus hic ipse liber dissimilitudo iungo , et sum quidam in inaequalitas caritas aequalitas , quod hic series laudo que semper , ille iam quidam miseratio diligo . 
 quis prosum indiuiduus pietas ? 
 sum etiam ego noleo manifestus , uter magis colloquium , magis laeto aspectus . 
 uolo nolo , iudex , ipse quoque querela iuuenis , quis de pater fateor animus , probo : irascor quod non sum frater  aeger , impatientia sum homo , qui magis amo . 
 accipio , iudex , maior pietas aequus probatio : filius neque peregre dimitto eligo ; iungo frater arto que comito , et uterque pater latus nudo uisus sum ego magis habeo uterque ego cum , si pariter sum . 
 hic apud ego iuvenus aequalitas etiam in calamitas fortuna seruo : uterque capio sum , ambo de redemptio scribo . 
 dissimulo licet , iterum tamen et inter aduerto persuasio carior inuenio : in captiuitas communis , puto , paruus spero ille de pater , qui languesco coepio . 
 tu ego nunc , impotentissimus iuuenis , tu , quaeso , respondeo , quis alius facio debuo pater duo redimo . 
 cunctus facultas in pretium colligo ; rus , seruulus , penates et omnis uilior properante , festinatio perdo addico , et , ultra qui non possum excogito summus adfectus , nihil senectus meus , nihil dubius casus ( pro inconsultus pietas ! 
 ) nihil neque ille reseruo , qui redimo . 
 quantum , iudex , ad pirata fero , scio possum ex hic fames : sum pretium licet exiguum paruus que , dum totus . 
 fingo quilibet diues , quilibet pauper pater : nemo umquam plus pro liberi do , quam qui sui nihil relinquo . 
 utrumne igitur , iudex , nemo mortalis habeo pretium plus liber , an piraticus feritas ingenium sum in captiuus taxatio solus aestimo redimo ? 
 deus immortalis , quam arrogo ego pirata , qui superbus excipio ! 
 ' parum , ' inquam , ' adfero , senex ; langueo alter . 
 ' quis ego ab dium homo qui mereo , qui ego non reddo uterque non ipse potior eligo ? 
 saeuus et humanus dolor artifex nego ab ego duo possum redimo , deinde , ut hic triste , ut difficile sum , reddeo sui dico , uter malo . 
 uideo , iuuenis , quamtus pietas meus testimonium reddideo ipse crudelitas : condicio non pono nisi duo redimo . 
 expecto , certus habeo , iudex , ut in tristus necessitas pono abrumpo ad aegrus continuo propero . 
 quis non puto audio condicio uinculum ego statim detraho langueo ? 
 odi licet confessio meus , delibero . 
 teneo inter ille inexplicabilis dolor aestus , qui longus teneo pietas miser consilium , et , qui numquam satis manus filius , numquam satis excuso conscientia meus , non statim ego ille deficio unicus sum . 
 dissimulo licet , orbitas , ego ego multus morbus , multum uideo adiicio languor cunctatio mora , et sentio infelix , quis in electio hic necessitas sum neuter langueo facio . 
 tandem , qui solum habeo ambitus genus , desperatio praeualeo : accipio , fateor , ille , qui solutus quoque non sequor , qui non gaudium redemptio , non laetitia praelo , non hortor erigo pater  . 
 si sum in res humanus ullus clementia , mereo etiam de pirata , ut ego duo reddo . 
 utinam , iudex , iuuenis ille uita praesto , ut uideo non periculum miseratio sed caritas  ! 
 ego infelix , qui bonus habeo causa ! 
 explico iustitia comparatio , qui decedo etiam redimo , et in pereo filius nihil alius  sum . 
 in qui sum miser fama periculum ! 
 filius meus languor defunctus sum ; tamen pater occido aegrus , si relinquo . 
 uideo continuo , iudex , in carcer ille , quantum promitto constantia homo , qui non captiuitas , non expectatio pater , non frater frango infirmitas , neque inmerito cunctus de fortissimus iuuene spero , si sum ad omnis conor explico langueo liberus . 
 tandem miser fortuna respicio , et , puto , contra praedo commoueo feritas ipse consentio , ut nos qui nego , non aufero . 
 non quidem ego , iudex , arrogo tempus ille prouidentia ; nihil ego fateor facio consilium . 
 possum tamen uterque iuuenis exitus necessitas meus adsigno ratio : pereo qui redimo , reuertor sum qui relinquo . 
 inuenio tu puto , iuuenis , pater cibus et alimentum posco ? 
 quaero pretium tuus . 
 testor clementia mitus ciuitas : hic prex , hic rogo ambitus sum : ' miseror , do stipes , indulgeo , confero ! 
 repeto sum ille , qui redimo malo frater . 
 ' sed et hic tu decet  proclamo uox : ' erigo uultus , pater , attollo tristitia : uindico de saeuissimus praedo sum ; duo redimo ' . 
 alimentum posco - - possum non adicio filius pater , sed mendicus homo , sed iuuenis senex . 
 quis enim magis ex ipse res natura sacer uenero que primordium descendo affectus ? 
 quis etiam ; non ; inter liber atque parens tam communis , tam publicus , quam ut aliquis fames proximus quisque depello ? 
 uolo nos ille mortalitas artifex deus in communis succurro et per mutuus auxilium uicis in alter quisque , qui pro sui timeo , assero . 
 nondum hic caritas sum , neque persona impensa reuerentia , sed similis accido prouideo metus et communis fortuitus religiosus horror . 
 in alienus fames suus quisque miseror . 
 sic cibus obsidium partio , sic inopia pariter nauigo frequenter unus alimentum po . 
 hinc et ille uenio affectus , quod ignotus cadauer humus ; in ; gero , et insepultus quilibet corpus nullus festinatio tam rapidus transcurro , ut non quantulocum que ueneror aggero . 
 parens uero liber non praesto alimentum , sed reddo . 
 quanto , deus dea que , breuior , quanto minor pro tot infantia , tot pueritia sumptus , tam uarius uel abstinentis iuuentus impendium ! 
 si Hercules hic quoque officium genus natura permitto , bene pro deficio aliquis et uita uester dependeo , iterum que ex ille , qui traho , anima portio breuis in suus redeo auctor . 
 uolo scio , quantus nomen noster debeo affectus , quantus ueneratio ? 
 non sum beneficium qui pasco , sed sum facinus qui nego . 
 Liber parens alo . 
 pudet sacrum nomen , pudet religio humanus : hic ergo lex sum ? 
 quis imprecor homo , qui primus facio , ut pietas ; mn ; iubeo ! 
 liber parens alo . 
 o crudelis facio , o numquam tristis fames ! 
 ita pasco ille , qui cogo ? 
 ' non mereo , ' inquam , ' accipio . 
 ' discedo , pietas , quiesco paulisper , infirmitas . 
 remunero sum . 
 primum lex seuerissimus sum , ut fortiter alimentum posco . 
 perdo pulchritudo sanctitas que natura , qui puto ille parens ius succurro , qui apud liberi saluus sum de mutuus caritas reuerentia ; collido prospicio pignus , et inter tam uenerabilis affectus hic quoque dignus prouidentia sum , ut aliquis et odium praesto . 
 queror , irascor , et ideo iubeo . 
 expector sum uidelicet , ut liber parens que concordia perfero totus mereo uita , et ut pietas , natura , sanguis accipio cottidie tamquam amicitia nexus , et , nisi uos promereo obsequium , adulatio , patientia , natalis ortus et pignus primus pereo ? 
 si uolo , iudex , ut hic nomen saluus sum in omnis persona diuersitas ueneratio : bonus pater filius alo , lex malus . 
 non facio hic res natura , non facio contumelia lex , ut excuso uel  pater , ut sacer nomen tempto gratia peto de uenia . 
 sum licet crudelis atque saeuus , filius tamen diu amo . 
 claudo paternus penates , de testamentum , de spes successio expello , onero uinculum manus , foedo membrum  ; persoluo gratia non possum neque malo pater . 
 arrogo , impotens sum ? 
 nolo cottidie mereo , quisquis ego debeo coepio primus dies . 
 ' facilis , mitis , indulgeo ' uocabulum sum iste minor affectus ; propter hic alo amicus , pascior extraneus . 
 tu quin immo crimen sum , quod interdum alius sum , et , unde manifestus sum diuersitas noster uenio de mos liber , non inuenio asperum pater nisi iam pecco aetas . 
 quis aio ? 
 rigidus , immitis sum ? 
 ideo pasco tantum , pasco , non ultra . 
 malo pro reuerentia nomen noster quisquis praesto invo , et cum alo pater , qui queror indignus , accipio ego uideo omnis parens . 
 si uolo , affectus debeo , sin paruus , necessitas seruitus , patientia . 
 non tamquam pater alo , qui tamquam bonus amo . 
 sepono , iuuenis , differo querela ; tunc irascor , tunc obicio ego , cum prosperitatis , cum secundus officium deposco . 
 non talis ad tuus genu prouoluo , ut aestimandus sum . 
 nullus malus sum pater , cum sum coepio infelix : aspicio collabor et ex omnis calamitatis genus miser et , ultra qui accido mensura non exeo , in orbitas mendicus . 
 rigo squalidus caput concretus canities , uigor pristinus uultus uacuus lumen intabo , et per obsto crinis inluuies tenuis areo iactus oculus . 
 haereo adstrictus nudo os cutis , et , in fames suus homo consumo , iam membrum sine corpus . 
 iterum bonus sum , in pristinus religio de calamitatium honor restituo . 
 adeo non habeo hic ipse supplicium poena , qui posco , qui rogo , quod mendicus sum filius meus ? 
 et quantus , deus dea que , non possum pro nos impetro lex ! 
 quanto plus sum , qui nego , cum praesto invo ! 
 non exigo , ut tuus manus porrigo cibus , ut consolor , ut foueo ; proicio , quod rapio , abicio , qui colligo . 
 genus ultio sum pasco neque misereo . 
 si tamen , iudex , fas sum impietas hic ullus accipio causa , et filius , qui non alo , puto reddo possum ratio , aestimo per fides , quod sum facinus ille , qui ultio debeo exigo aliquis de fames pater . 
 ' capio ego , ' inquam , ' non redimo . 
 ' quis non puto queror de filius pater ? 
 quemquamnes dico ferus : ' nihil tu debeo , quia ego uita lux que beneficium semel praesto , quia hic spiritus , hic corpus non ex indulgentia tuus rursus accipio ' ? 
 iniquissimus magnus condicio mereo sum , si , quisquis non sum adiicio , de prior pereo , et pes exemplum gratia praetereo aufero reliquus cesso . 
 non redimo ? 
 non tamen ideo minus sum , quod in hic tu diuinus humanus que conspectus de noster profero anima . 
 mare terra que , infatigabilis sidus cursus et ngo sacrus fulgor luceo nos , ut fruor , ostendo ; hic , qui subtraho manus , hic uerbum , qui nego , de meus spiritus , de meus uiscus haurio . 
 gaudo potior , exulto , quod tu pater asperitas praesto bonum filius iactatio ; solus habeo , quod imputo pater , qui queror et pasco . 
 quam multus , iudex , hic querela respondeo possum , propter qui filius saluus pietas non redimo ! 
 quis non accipio excusatio , si dico : ' impedeo quamuis propero senectus , inopia , languor . 
 pretium non tam festinanter inuenio . 
 explico non possum nauigatio iuvenis quoque frater que difficilis ; solus atque senex non ille , qui spero , prosperitas dirigo . 
 per qui metus , per qui peregrinatio incertus propero ! 
 ' remoueo , iuuenis , indignatio ; nihil plus pro filius facio sum , qui recipio . 
 non fortuna tu debeo sed affectus , non exitus sed uoluntas . 
 pro duo pretium contraho , pro duo mare conscendo , pro duo genu tenuis . 
 rogo , uter magis amo , si ego pirata duo reddo ? 
 ago tu nunc , iuuenis , ad faciendus inopia pater inuidia , si uideo , exclamo : ' fames obtendo , ad qui luxuria prodigus que uoluptas continuatio uenio . 
 exhaurio senex census in pretium meretrix . 
 ' quamquam et hic iubeo necessitas pietas uester succurro , et lex , qui inops , qui pater nomino contenior sum , filius non remitto ad causa . 
 quis uero , si in educatio , in discursus , in pretium vacuo sum ? 
 excedo omnis scelus comparatio pater mendicus facio neque pasco . 
 tempto , iudex , hic , quod non sum redimo , amplio alius iuuenis inuidia : ' frater , ' inquam , ' ego praefero . 
 ' fateor paullisper hic crimen , agnosco hic nefas : impudentissimus genus humanus , tu non fero , ut frater tuus uel magis amo ? 
 uideo enim , praelatus sum tu nescio quis affectus , possideo caritas tuus locus pignus de minor sumo nomen ; ille nempe , qui aeque spiritus de uiscus hic traho orior , qui pater uel solus impleo . 
 pessimus sum mortalis , qui amo frater suus sine sui caritas puto . 
 tu custodio , uter frequenter osculor , uter stringo magis artior complexus ? 
 non sum hic ; caritas ; impatientia , neque circa pater adfectus sacer de pietas contentio rixa ; is tantum frater puto amo magis , qui non amo . 
 fallo , iuuenis , longe que tu ab intellectus res natura sepono prauus persuasio , qui puto ex paternus affectus filius pereo quisquis in alter de necessitas praepondero . 
 par sum in omnis liber idem que pietas , sed habeo in aliquis plerumque proprius indulgentia causa , et saluus caritas aequalitas sum quidam , per qui taceo mens instinctus singulus rursus tamquam unicus amo : hic primus nascor locus , ille gratior propior facio infantia ; alius laetus uultus et blandus osculum amplexus que facio ; quidam magis seueritas probitas que commendo ; in quidam diligo impatiente calamitas , et damnum corpus debilitas que membrum notabilis miseratio complector . 
 saluus sum tamen uniuersitas , cum , quisquis in alo ; quaestio ; o cesso credo , in alter restituo alter affectus . 
 securus sum : non intercido iste , non pereo , sed inuicem uinco , praeualeo , cedo . 
 filius non possum praefero nisi ; miser ; filius . 
 blandior , iudex , paullisper calamitas meus , et sic ago , tamquam apud pirata inuenio uterque sanus . 
 affero sine dubius pretium duo , sed uterque praedo non reddo : offero electio . 
 suadeo , quis facio ; quis dico ? 
 ita pietas sum abeo , discedo , irascor scilicet , queror et inuidia facio pirata ? 
 uos interrogo , liber , uos , parens : non ergo facinus sum ideo neuter redimo , quia uterque non possum ? 
 egregius pietas aequo liber iustitia desperatio , et ex hic , quod succurro non contingo duo , orbitas facio totus ! 
 tu uero , senectus , accipio quisquis do , accipio quisquis offero , dum hic salto feritas libet , antequam impatiens tam saeuus crudesco immanitas . 
 interim multus possum affero casus : spero licet , ; filum ; , repeto , spero ; licet ; , pater , fortassis euado . 
 quicumque explico coaceruatio non possum , per pars uicis que seruo , et facile sum diuido subtraho , qui magnitudo laboro in solidus . 
 quantum intellego , iudex , filius , qui profutuer non sum , ut ; non ; eligo , hic solus fero non possum , quod redimo sum frater . 
 quis hic , iudex , impudentia fero ? 
 obicio ego , quod ullus de libera meus possum facio discrimen , deinde queror non sui potior eligo , et , cum frater praeter idem nomen par atque similis consors reuerentia quoque languor accedo , indignor apud affectus pater non is praeualeo pars , in qui tantum filius sum . 
 non inuenio , iudex , quemadmodum effugio possum crimen hic inuidia , si hic potior recipio . 
 pater , qui uterque pirata reddo nolo , redimo sum aut aeger aut neuter . 
 ' quis , qui , ' inquam , ' etiam luxuriosus praefero ? 
 ' parce , iuuenis , maledictum , parce conuicium ; relinquo hic nomen . 
 domi sum iste uitium , domi sum iste uirtus , sed , dum sum reuorto , interim nihil alius sum quam frater , quam liber meus , duo captiuus , ambo miser , et diuersitas uester de calamitatium societas consumo sum . 
 uideo , qui nefas sum alter ex uos ego sum uilior ; pirata non intersum , uter eligo . 
 dico nunc : ' luxuriosus redimo . 
 ' comparatio uester , iuuenis , ; si ; circa patrimonium  contendo , et ego proclamo : uinco . 
 sed uenio sum illic , ubi non probitas , non mos aestimo , et de corpus solus taxatio sum . 
 unde tristis tolero casus , fero sordes uinculum , piraticus fames iuuenis , qui torqueo soleo noster frugalitas ? 
 unde et in ille solitudo carcer dur ; art ; et animus convic semper comitatus que laeto ? 
 expecto tu , qui decet honesto patientia , laudabilis labor , qui tu difficultatium reddo ipse ratio . 
 tu differo , luxuriosus relinquo . 
 quis aio ? 
 praefero ille , de qui solus tu queror , qui cum uolo castigo , reprehendo , tu soleo laudo , miror ? 
 exaggero , quantum uolo , uitium frater , luxuriosus , perditus uoco , dum scio tu sic magis probo non animus sum pater , sed de calamitas ratio . 
 ille eligo , qui recipio ante melior . 
 sed parco , quaeso , iuuenis , aduerto interpretatio . 
 non sum electio alter recipio , cum pretium affero duo ; discrimen ille ; inter uos ; non ego sed pirata comminiscor sum . 
 quisquis [ inter uos ] in alteruter facio , affectus sum , qui duo amo , et homo , apud qui filius solus praeualeo gratia calamitas , non frater tu praefero , sed quod in tu frater praefero . 
 consilium hic puto sum pater ? 
 fortuna sum , qui capio pariter sum , qui decumbo alter , qui non convaleo redimo . 
 cum propter duo uenio , qui alter ego pirata cedo , idem sum atque si ego neuter reddo . 
 sed quousque factum meus dissimulo ratio ? 
 aeger eligo sum . 
 respondeo [ tu ] nunc , si uideo : ' luxuriosus , perdo sum . 
 ' parco , quaeso , memoria , reuereor supremus cinis ; paeniteo ego fortasse , si uiuo . 
 iterum atque saepe , iudex , necesse sum ipse crimen meus uox defendo : aeger redimo . 
 non habeo prŏfectus , non habeo discrimen liber nisi de calamitas , et inter homo , qui natura pietas aequo , differentia nisi de dolor non explico . 
 non cum usus nunc uester , non cum mos loquor : ille anhelo , ille sum lasso suspirium , ad ille serer uenio . 
 excogito rursus , fortuna , quod supercresco caritas , quod possum sacer nomen accedo ; hic solus magnus affectus sum quam filius amarus : filius misereo . 
 ego quidem , iudex , si quis interrogo , condicio ille non sum uerus , non simplex , habeo que piraticus feritas ingenium : aeger ego non liceo relinquo , liceo eligo . 
 an fas sum credo , ut iuxta moritur tu reddo , et homo is immanitas , ut possum liber cum pater partior , patior is sui relinquo , qui peritur ex hic probo , quod ille pater non eligo ? 
 tempto sum miser pietas , et placeo hic quoque addo calamitas noster , ut onero pudor condicio pars non habeo . 
 cum in comparatio sanus aeger offero , ideo pono , ut eligo . 
 supersum , nisi fallo , iudex , ut , cum sui praefero frater queror , aestimo , uter tunc magis debeo pietas noster succurror . 
 sum quidem , iudex , humanus infirmitas iste natura , ut ex omnis accido grauis puto quisque qui patior ; et , cum alienus cogitatio , noster dolor tracto , necesse sum apud impatientia suus [ mt ] uel minor praeualeo . 
 languor sum tamen , languor , qui mereo  cunctus calamitas , in qui comparatio consolor sui possum genus omnis miser . 
 stringo licet manus saeuus captiuitas , profundus carcer nox membrum claudo , do tamen collido catena , artus extraho nexus , et habeo aliquis aequanimitas cum poena suus possum rixor . 
 saeuio regnum tormentum , bellum uulnus , sed leuiter adficio quisquis uis ferus , et , cum in plenus adhuc sanguis aduerto cado , repugno robur colluctatio uinco . 
 qui cruciatus comparis , qui dolor , cum penitus uiscus immitto tabes cottidie aliquis ex homo praemitto in mors , cum cibus , haustus et omnis blandimentum uita fames fastidio et posco ? 
 desidero assideo officium , dehinc fero non possum ; grauo qui appetior attingo ; per totus cubile corpus uelut super ardeo exagito flamma ; lux fatigo lumen grauis , uox solus de gemitus . 
 cum ex duo  langueo alter , unus sum inaequalitas pater eligo sanus . 
 refero , iudex , usque adhuc in penas suus , iuxta parens propinquus que langueo . 
 o carcer , o morbum , qui uos non ; cono ; ficeo aegrus ? 
 et non ille carcer , qui seueritas lex , qui potestas iustitia commentum sum . 
 non possum humanus metus , humanus cogitatio ingenium satis habunde que concipio qui uideo . 
 iaceo sub immensus rupes abrumpo tristis et ultra naturalis ; modus ; profundus caligo nox [ mt ] mergo piraticus ars specus , qui totus circumfudo uastitas mas et undique minor scopulus illido tempestas terror ruitura mola everbero . 
 horreo cunctus crux , squaleo circumiectus naufragium , nullus nisi in supplicium mors que prospectus , et ad infelix captiuus metus praemitto de similis exitus dolor . 
 spiritus solus intus , qui uincio traho reddo que gemitus , qui tot confero langueo . 
 hic sum , ubi iaceo aeger , ille tot annus , ex qui coepio pirata grassor , idem cubile . 
 corpus , qui grauo assideo sedulus manus , iaceo inter uinculum , qui instringo adhuc recens pirata captiuus , et quamuis tenuo de nexus membrum labor , rursus in modus stringo teneo , qui nullus suspendo nisus uelut uinco homo sedeo . 
 qualis sum ille sub ferrum , qui exsanguis manus uix leuis uelamentum transfero ? 
 quis inter comploratio gemitus que somnus , qui uix silentium sollicitus praesto ? 
 ad qui colloquium tristitia respiro ? 
 undique par similis que miser , et uetus capitiua adicio cottidie nouus aliquis impatiens . 
 comparo , si uideo , hic aeger captiuitas tantum tuus : tu queror , quod cibus pirata non praesto ; ille remitto offero . 
 tu nudus humus , nudus cubile frango ; ille ad singulus ardeo corpus motus uis suus supra uinclum uersor , et quicumque membrum lasso dolor transtuleo , in supplicium redeo renouo patientia . 
 breuiter saevissimus languor definio mensura sum : non possum ex ille sano neque qui redemeo pater . 
 insto nunc , si uideo , atque subinde , iuuenis , interrogo , cur aegrus potior eligo , reddo ab ego possum ratio , cur hic facio , puto ? 
 ego uero non possum , neque si tu redimo . 
 quis enim , si respondeo iubeo orbitas , cur in exequia totus ago census , quis sui uolo ille funebris longus ordo pompa , cur super flagrans iaceo rogus , cur ardeo non diuello amplexus ? 
 et ego dico , proclamo , fateor : error iste , dementia furor sum , cum facio . 
 ' hic sum ergo , ' inquam , ' qui de tu praecipuus queror : moreo ego praefero . 
 ' quaeso , iuuenis , ne nos puto tantum insum feritas , ut ille possum aestimo moreo . 
 uolo non spero vicio filius , qui tunc primum aspicio , complector aeger , qui pirata non recuso sui relinquo ? 
 si persuasio pater interrogo , quisquis sum , qui [ dies ] miser torqueo , afficio , non languor credo , sed impatientia , desiderium , dolor . 
 homo , qui apud pirata langueo , unus remedium puto , ut redimo , sed non sum , quaeso , iuuenis , quod hic patrocinium de tam calamitosus pietas concipio , ut dica :  puto . 
 exaggero quin immo inuidia crimen meus : redimo , fateor , ille , qui dilatio , qui mora fero non possum , in qui ego pirata uendo brevius osculum , paucus dies . 
 si Hercules uterque sum aeger , ille redimo , qui prior languesco coepio . 
 si duo pariter naufragium rapio , ille porrigo manus , qui iam membrum contentio lasso fluctus haurio . 
 si uulnus conficio remitto acies , properante is claudeo plaga , per qui anima largus sanguis egero . 
 ignosco , deus pariter atque homo : non possum de libera , possum eligo de miser . 
 gratia quin immo fortuna , gratia ago , qui adhuc aeger sentio , intellego . 
 alioqui cadauer accipio et pretium duo pro funus tantum supremus que persoluo . 
 nescio . 
 quantum pudor , quantum adicio affectus meus inter tam impar aequo condicio . 
 aeger , qui  sum pirata , plus sum pater . 
 uolo tamen nolo , infelix senectus ,  sum quod mereo , qui summus pietas facio sum , quam difficilis facio . 
 qui tunc ego cogitatio , quis tempus ille animus sum , cum inter duo liber incertus miser electio discurro ! 
 hic diu osculor ; ille puto desperatio  . 
 lacrima ad langueo gemitus que transfero : et tu ego uideo sum aeger . 
 quotiens catena tuus soluo inuado ! 
 sed ego commendo relinquo quod ; in ; tu praefero . 
 quam frequenter iam laxo mitto uinculum rursus impono , dum ego tuus potior sanitas placeo ! 
 dissimulo non possum condicio ille secerno difficultas : redimo debeo aeger , ego tu uolo . 
 pono uos , iudex , uelut in ille necessitas meus praesentia uolo . 
 ecce infelix ad primus aspectus pater conatus assurgo ille squaleo sordes manus paullulum tamquam amplexus do erigo , neque usque in ceruix meus spiritus iam deficio perfero in suus miser iterum cubile deicio . 
 totus ille circa nos carcer populus obticesco , et , ne colloquium noster terribilis catena stridor obstrepo , lasso artus in suus tenueo patientia . 
 ego sere , grauis hinc , si uideo , incipio : ' luxuriosus , mereo ' ? 
 ignoro prŏfectus paternus dolor aestus , quisquis solacium puto , ut de languens filius queror , ut mos mens que maledico . 
 abeo , uirtus , ignosco , probitas , ; potior ; sum ex libera ille , qui morior . 
 ego uero fateor hinc aliquis langueo filius uenio solacium , qui uiuo infelix quemadmodum uolo , qui sum hilaris atque laeto breuis aetas . 
 credo , iuuenis : et pro tu iam malo , ut luxuriosus sum , qui tu tempus , qui dolor rigor ultio , frons castigo iniungo ! 
 impatientis res sum perdo filius , qui uideo irascor . 
 corrumpo ego prex puto ambitus que lacrima ? 
 hic uinco aeger , qui non rogo . 
 assideo miser ; demitto oculus , interrogo responsum de lacrima tantum gemitus que reddo . 
 ago ego delibero iam uictus , cum repens miserus manus uelut recido  pono in sinus meus , et cum lasso suspirium per ardeo anhelitus egero saepe uiscus , cum diu confero uterque singultus misceo labor sine uox lacrima , tandem spiritus uix in paucissimus uerbum colligo ' tu quidem ' , inquam , ' gratia ago , pater , quod redimo uterque uenio ; non adeo tamen sensus meus languor hebeto , ut exitus condicio hic ignoro . 
 ego luxuriosus , ego perdo ; nunc uero super infamia nomen hic emorior . 
 utinam hic salto miser fatum praesto , ut residuus laboro anima in tuus pono amplexus ; sed si mora sum longus propero exspecto pereo , eo superstes , eo felix , hic tantum reliquiae commendo pirata , ne mergo profundum , proicio in fluctus exitus facio homo , ad qui non uenio pater . 
 unde enim spero possum , ut reuertor , ut facio ... ' tunc super abrumpo uerbum totus defectio conticeo , stringo que uitalis circa dolor suus membrum rigesco . 
 exclamo , fateor : ' quis ago , infelix ? 
 cur desperatio conlabor ? 
 attollo paulisper oculus , confirmo , durus ; tu frater eligo . 
 ' uideo sum per hic uox meus perago condicio : continuo pirata detraho catena , uinclum laxo . 
 uolo eligo ego nego , uolo in lux dies que produco carcer suus reddo aeger ? 
 ego uero non habeo uerbum , qui ego delibero , qui nolo contendo . 
 uolo scio , quis pater , quis pirata praestiti ? 
 ego duo redimo , sed alter accipio . 
 ' ut scio , ' inquam , ' aeger redimo non debeo , defunctus sum . 
 ' crudelissimus genus humanus , qui nos puto pretium tuus perdo , audio , quam multus nos in morior filius pirata reddideo : frater tuus ille inter uinculum catena que deficio respiro aliquis in torus tandem que libero uinculum manus per totus lectulus spatium iacto ; post impius carcer sordes ille cum feralis uestis squalor exio paullisper aeger , uideo propinquus , alloquor sum amicus , mando , exigo , et quamuis supremus sors conlabor prior tamen lux caelum liber satio sum . 
 confero ego grandis , uolo nolo , fortuna in orbitas solacium : filius , qui relinquo meus sum morior inuidia , non occido , sed perdo . 
 quis aio , iuuenis ? 
 ita , si moreo filius redimo non debeo , non sufficio hic tu de ego poena , quod ille decedo ? 
 irascor pater tunc fortasse fas sum , si uiuo frater ; tunc alimentum quaero respondeo possum : ' posco praefero . 
 ' quantum intellego , qui de mendicitas pater uindico , aegrus sum redembo , iuuenis , inimicus , nescio , quis sum inuidia facio , pater ; bonus sum tuus causa , si meus misereo . 
 at quanto , deus dea que , alius sum ille infelicus iuuenis affectus ! 
 nuntio enim tu audio et totus ciuitas testis proclamo : tu gratia ago ille , dum morior . 
 credo Hercules hic miser dolor  , qui sui uideo pretium suus ego perdo . 
 non aliter igitur quam si tu praesens deficio ' per ille , ' inquam , ' frater optimus , natalis noster sacr  que consors , per socius peregrinatio , per aduerto communis , per hic , quod et tu languesco possum , si tu uel tuus quandoque uirtus uel satietas securus praedo piraticus carcer emiseo , commendo tu senex , qui facio uterque mendicus . 
 testor immortalis numen et infernus sedes deus : pasco pater , si tu redimo . 
 ' ' ego tamen , ' inquam , ' ego debeo , quod reuertor sum . 
 ' non quidem quisquam uolo , iuuenis , de uirtus tuus admiratio  ; audio tamen necesse sum in hic ; im ; pietas uerus . 
 euado tu puto ? 
 ingratus , dimitto sum ! 
 meus pietas iste , meus facio electio . 
 unde enim euenio , quisquis ante captiuitas tuus praesto non possum ? 
 iacto , quantum uolo ,  carcer , rumpo catena ; uolo scio , quis neglego facio securus que pirata ? 
 accipio pretium duo . 
 intellego , iudex , et ipse iuuenis non sum sui calamitatis noster iustitia paro , [ et ] ; si ; sic ago , tamquam alo non debeo , itaque transfero in hic defensio , ut possum sui nego . 
 quis dico , iudex ? 
 fero hic dico iuuenis corpus atque aetas robustus ? 
 non habeo ops , sed membrum , sed uis . 
 nam neque ego labor neque difficilis posco conor : contentus sum , iuuenis , ut uolo . 
 cibus ego posco puto ? 
 humerus , qui incumbo , manus , qui elido pectus appono , sinus , in qui ago exhaurio reliquiae lacrima , ut sepelio , ut hic cum miser ille membrum os compono . 
 non alimentum quaero , sed filius . 
 quis , qui neque grauis longus que superior pietas exigo officium ? 
 non diu uiuo , etiamsi ego duo pasco . 
 securus sum : breuis tu gemitus meus libero , assiduus planctus everbero uitalis . 
 quis ego remitto ad turba ? 
 quis facio rursus omnis grauis ? 
 consumo fletus , clementia ciuitas exhaurio . 
 non alo populus homo , qui pasco filius debeo . 
 quis sui uolo hic alienus calamitas noster , alienus uirtus tuus , iuuenis , asperitas ? 
 aufero ego malus quoque meus uerecundia : quisquis facio , mendicitas sum , ex qui reuertor sum . 
 duro in suscipio rigor iuuenis , et ad misericordia non memoria frater , non pater contemplatio deflecto . 
 exclamo alius hic locus : ' ;  ; ex , tuus fides ! 
 ' dignus quidem sum , impotentissimus genus humanus , qui in tormentum meus dolor que redeo uinclum rursus atque poena carcer excipio ; et insulto hic confessio licet , alligo non possum . 
 quis ego miserus ultio , quis tristis monstro auxilium ? 
 facio hic pater , qui redimo nolo . 
 ago nunc ,  senectus , redeo ad prex ; qui solus ius paternus pietas agnosco , hic quoque rogo . 
 per ego tu , iuuenis , ille meus , de qui nunc queror , annus , per experior tu nosco que humanus accido casus , per infelix ille maneo , qui neque hic salto contingo , ut tu reuerso , tu praeso morior , pasco nunc , quod tu redimo uolo , pasco , quod frater tuus redimo . 
 non ego lassitudo tuus posco , numquam otium meus , neque , ut ipse securus quietus que transigo dies , tuus opus manus , tuus labor assigno sudor . 
 iungo mutuus pietas officium par flebilis , par omnis aetas nomen que revero . 
 sum . 
 nos negotium cum ciuitas mitissimus . 
 quanto libentior do , cum uidio pariter unus que miser mutuus sustentatio conecto ! 
 et ego quidem rogo , qui soleo , sed in tuus sinus populus congero stipo . 
 quisquis prex , quisquis impetro lacrima meus , accipio , tueor , dispenso . 
 pro tuus fama , pro tuus sum pietas sollicitus . 
 ego mendico , tu pasco . 
 declamatio  uis qui in calamitas parens desereo , insepultus abicio . 
 qui habeo uxor et filius , capio ab pirata scribo domus de redemptio . 
 uxor flendus oculus amitto . 
 filius retineo mater proficiscor uicarius manus redimo pater . 
 idem in uinculum decedo . 
 abiicio in mare et appello ad litus patrius sum eiicio . 
 uolo ille sepelio pater , mater prohibeo . 
 etiamsi , iudex , in hic asperrimus condicio fragilitas humanus , in qui nemo prope mortalis impune uiuo , hic omnis natura sum , ut suus quisque calamitas praecipue miser atque intolerandus uideo , inter omnis tamen hic consto necesse sum , infelicitas meus tantum ceterus supergredior , ut prorsus hic sum , qui fleo debeo usque ad caecitas : quis enim patior sum tam leuis , ut non comparatio meus felix alius etiam miseria facio ? 
 grauis sum ab pirata alligo , magis dico hic , qui scio , quam cito capio morior : alligo sum , sed tamen miser magis queror , qui solutus sum . 
 indignus sum impietas in suus : qui quantus uersor in hic iudicium , uideo . 
 sed ego hic quoque quero sum , quod ego et uxor nimium diligo et filius . 
 quis ego puto in res natura possum reperio , quod orbitas acerbior uideo ? 
 non contingo ego , qui ceterus  sum , filius effero . 
 parum sum , quod iuven singularis exemplum causa mors sum , et , tam pretiosus redimo anima , senex ominosus mors filius meus  , parum sum , qui ego luctus meus fluctus nuntio , et alius ago pater subito ad litus orbitas appello sum , qui miser iuuenis totus iacto mare , etiam si nemo interpello , sero sepelio : adhuc supremus prohibeo officium , et , ne quis solacium contingo , perdo etiam mare misericordia . 
 inicio erro corpus manus mulier et pirata et tempestas crudelus , atque , ut accedo dolor meus cumulus , qui hic facio , uxor meus sum ! 
 ne quis tamen erro ignotus : non sum filius meus nouerca , sed mater - - o facinus , o clades noster muto natura ! 
 - - mater ignis ultimus filius nego , et mulier , qui maritus quoque suus debilito desidero ( quis hic de iste credo ? 
 ) , filius non fleo , funditus evergo fulmen hic clades que non sentio . 
 compareo dolor : quanto minor causa excaeco sum ! 
 hic , iudex , poena ab ipse mors  crimen ego sum : ego et ablego filius meus et infamo , et , ne non accedo gravus dolor comes paenitentia , in ille mortiferus carcer mergo . 
 qui fatum parens miser sortitus sum , ut ille uita pater , sepultura mater aufero ? 
 nam ut pietas filius meus semel indico : pater redimo . 
 si , quod ego redeo , uxor irascor , reddo ratio , cur accipio littera meus fleveo . 
 atquin miserrimus iuuenis quomodo magis tempero possum officium ? 
 lex parens in calamitas fero ops iubeo ; uterque parens sum calamitas deuincio , unus autem succurro uterque non possum . 
 inuenio tamen ingeniosus pietas et uterque subuenio dispendium sui : ipse uenio ad pater , ego remitto ad mater . 
 hic si defendo sum , agnosco pars meus : causa planctus ago ; flo enim certe per lex licet . 
 alioqui diu laudo non expedio , diligenter defendo contrarius sum actio noster : ut impetro funus , moror . 
 dum nos litigo , dum circa cadauer noster orbis rixor , dum ago causa defunco , dum sepulcrum lex praescribo , dum do legitimus dico tempus , putresco interim corpus , neque tutus in siccus iaceo : cadauer ab incursus auis ferus que tantum miseror corona custodio . 
 conuenio etiam alienus parens , totus in spectaculum populus effundo sum , et ignotus quoque corpus publicus humanitas quasi quidam facio exequia . 
 defleo omnis homo , doleo ; plurimus tamen ille uox sum : ' iuuenis insepultus iaceo miser , neque pater habeo fortasse neque mater . 
 ' iam homo figura uetustas paene consumo , iam lento tabes in terra defluo , iam solutus cutis os nudo . 
 quilibet duro animus , non fero tamen iste , si uideo . 
 sed audio certe possum . 
 ille sum filius noster , qui spes ipse amo , qui apud omnis templum et surdus uotum deus superstes precor sum , ab qui sepelio opto , ille amabilis infans , ille blandus puer , ille iuuenis etiam ante hic crimen pius , ille , dum par fortuna parens sum , propensus in amor tu , mentior , nisi , cum peregrinatio meus nos diduco , malo sum cum mater . 
 ego per omnis mare uolito , ut plus filius relinquo , circumuenio saevius ipse mare latrocinium . 
 describo nunc ego pendeo fluctus carcer et catena macies meus laxo et detritus later meus conscio malus carina et obruo perennis tenebra feralis locus cruentus caecitas ? 
 iste uero , si quis pudor habeo , tacendus sum . 
 alioqui quis ego ignosco , qui uicarius accipio ? 
 etiam scribo paeniteo . 
 o littera fletus tremula , o parum alligo manus , o dolendus uxor oculus epistola ! 
 cur indico , cur scribo quod uxor atque filius ultimus lego , ut incertus sum , uter ego carior redimo an lugeo ? 
 cognosco clades rarissimus uxor exemplum et prorsus talis filius mater totus effleo oculus , fons que ille perennis lacrima tantum caecitas cludo ; si non teneo filius , uinco . 
 continuus inde planco , incredibilis maestitia , assiduus lamentatio sum iuuenis nescio in ego magis an in tu sum impius , si non redimo qui tu sic desidero . 
 ergo profectio apparo , ut , quoniam reddo mater non possum oculus , reddo uir oculus carior . 
 sed uidelicet sum quidam ultimus calamitatis rabies , et novus in furor uotum ipse uerto . 
 retineo iuuenis et epistola meus lex oppono . 
 o uanus figuratio et pectus homo altus error confundo ! 
 nemo ille non puto timeo de filius . 
 itaque iuuenis , qui ad solacium pertineo credo , commendo amicus custodia mater , substituo uicus cura suus propinquus : neque enim aliter usque ad redeo meus caecus uiuo . 
 quisquis humanus ratio ualeo , confero . 
 si possum redimo oculus mater , qui pietas sum , uicarius suus do . 
 ipse proficiscor sum solus comitatus animus , neque sui puto eo sine pretium , quamuis ad pirata fero inanis manus . 
 dico aliquis : ' adeo domi nihil relinquo , adeo longus aetas sic uiuo , ut ne pretium quidem tu paro ? 
 ' si hic ita sum , testor deus , de redemptio littera non mitto . 
 sum , unde redimo possum . 
 iudex , sum , sed ille totus filius mater relinquo . 
 nauigo ergo per horridus fluctus et gemo litus et spumo scopulus et quicumque miser relatus sum inauspico metior iter , prorsus ominosus retineo , peruerto etiam uotum , qui opto alligo ab pirata , qui uito quoque miser sum . 
 quaero hic omnis impius ille filius propter parens , qui non praesto frater frater , non uxor uir , ( quis differo ultra ? 
 ) non pater filius . 
 Dion immortalis , caelum , mare , inferus praeses , unus ego adhuc omnis male expers , uos tamen solus habeo testis , qui inuitus redimo sum ; miser ego : pereo qui scio ! 
 nam ut primum peruenio iuuenis ad pirata adferens redemptio meus sui pretium , et feralis nauicula auidus exilio uicarius offero manus ; sterno sui ad genu singulus , et , ut cupiditas facio blandus , obsecro omnis prex , miserabilis planctus et lacrima paene maternus . 
 nemo umquam sic , ut soluo , rogo . 
 neque sane difficilis sum impetro ab pirata captiuitas ; magnus ille pugno ego cum sum . 
 non dignus ille spectaculum latro sum , cum pater filius que de uinculum contendo , et sui quisque carcer uindico : ego iam usus defendo meus et in hic annus iam maturus mors assero ; ad ille contra : ' ego tu in calamitas desero ? 
 ego alligo relinquo ? 
 et quomodo ad mater redeo , qui miserus desiderium tu dies nox que fletus iungo , qui uiuo sine tu non possum ? 
 ' non dico tamen omnis , et cum adsiduus plancio et inrequietas dico lacrima , adicio : ' iam paene caecus sum . 
 fortasse , si redeo , uideo . 
 in summus : non recedo ; fas sum ego etiam inuitus parens pius facio . 
 non recedo ; si perseuero , do pirata lucrum : aut uicarius sum , aut comes . 
 ' quantum inter hic fleo , quamdiu cado oculus suus ! 
 si perseuero , duo excaeco . 
 obstupesco pietas tantus etiam latro , et per immobilis ante uultus fletus curro . 
 non teneo fortasse iuuenis , nisi redimo parens talis filius credo . 
 ipse in sui transfero ferreus nexus , et hilarus alligo sum filius , qui solutus sum pater . 
 superior tamen et ( nefas ! 
 ) in aeternus ego iam cateno manus amplector , postquam meus cura discedo , ' mater ' , inquam , ' tu per hic mereo commendo : tu ille tueor , defendo , amo , ne relinquo . 
 sic par facio : illic tu sum uicarius meus . 
 si hic facio , non irascor ego fortasse mater , qui ab ille recedo . 
 ' sic in nauis filius meus male permuto uector impono , et qui uideo oculus do , ad pirata ex puppis prospcio . 
 curuus litus et emensus sidus fretum et turritus rupes scopulus retro lego . 
 miser ego , quamdiu ab pirata etiam nauigo ! 
 mando tamen tuus , filum , perago : assideo , sustento - - immo Hercules tu assideo , filum , tu sustineo , propter qui ego etiam hic propensus cura sum : dum recedo ab uxor nolo , filius non redimo . 
 at ille interim cottidie situs carcer strangulo , insido os catena ; exemplum saeculum in myoparo morior . 
 mater , iam satis sum : habeo poena super lex . 
 sepelo talis uir etiam ipse pirata , nisi is conscientia scelus metus que poena ab omnis litus arceo , qui unus possum , secundus proieco uentus . 
 excipio mitus mater tempestas , et , si qui dico possum calamitatis felicitas , prosperus cursus cadauer tantum quod non ad ipse maius sepulcrum depono sum . 
 narro res saeculum noster diuersus et nescio uter pars mirabilis : filius corpus mater mare refero , mater mare . 
 magnus quidem pars agnosco culpa meus : ego uxor adduco , et , ne miser mater dolor fraudo , ipse meus umerus aduersarius meus usque ad litus fero . 
 et sane aduersus primus uerbum orbitas animus aestimo fallo . 
 quis autem non doleo adfectus puto , cum dico defunctus filius mater : ' quis enim nauigo ? 
 quis mare ingressus sum ? 
 quis pirata peto ? 
 ' nam ille quidem uulgatissimus orbitas uox sum : ' filum , cur ego relinquo ? 
 ' etiam cum totus supra corpus incubo , amplector puto , etiam cum inieco tollo manus , ' et hic ' , inquam , ' soleo facio mater , ut funus moror . 
 ' at iste lex recito et in cadauer filum peroro . 
 taceo , taceo , miser ! 
 ita tu iste opto ? 
 solus scilicet calamitas noster adhuc desum culpa , ut , cum saeuitia nimius quoque felicitas turpis sum , procedo inauditus antea monstrum , miser crudelis . 
 si quis irascor deus relinquo , si quis infelicitas obliior sum , suus manus perdo cupio . 
 detracto sum fortuna inuidia , quando suus quoque iudicium mater post amitto filius parum miser sum . 
 lacrima ipse nove perdo : inanis domi libiten plango , derisus dissignator redeo , refero rogus . 
 inter hic omnis non gemitus ullus mater , non lacrima , non quesueo . 
 puto  ad litus aliquis sum pirata . 
 unde hic ille animus ? 
 si malus suus ideo non sentio , quia non uideo , et hic bonum caecitas habeo , eruo aliquis oculus meus . 
 si tenebrae corpus affectus non obsto , estne hic uxor meus , estne ille filius noster ? 
 licet dubito , si facio possum , et sanus uix iam dinosco species uetustas relinquo , sed adtreo manus et tumidus uestigium uinculum et testis longus captiuitas macies , infelix argumentum , consentio . 
 miser ego , certus luctus sum : filius agnosco ; uxor non agnosco . 
 ergo quoniam de ius longus pugna , et nos festino sum , sum primus prex pars . 
 adsum , uniuersus uterque sexus parens , dum mater in exequia filius rogo . 
 per matrimonium tu uetus et per mutuus caritas , qui uterque nos magnus consto , adicio , per communis pignus , per annus pariter ago et beneficium filius plus , per meus in tu obsequium , iam meus misereor , qui soleo . 
 credo ego , hic , quod patior , carcer peis sum , captiuitas crudele . 
 meus iste poena sum . 
 quis tu tantum malus facio , quis offendo ? 
 certe ego tu non relinquo . 
 iam si totus adfectus in hic consumo uir , et omnis per oculus misericordia effluo , tulo sane filius noster mereo poena , do spiritus supplicium . 
 nihil de praetereo loquor ; qui postulo Cicero etiam ab ille crudelissimus Sicilia tyrannus : mors sum extremus . 
 qui quidem cum permitto non sum , pernocto ante ostium carcer pretium redimo sepelio potestas [ quis tandem hic Marcus Tullius ] pater mater que miser . 
 tu uendo salto , qui sub uerres crudelus sum . 
 certe ego filius redimo , neque ego pretium diu quaero sum : habeo manus . 
 Nihil moueo nunc , et debilitas tuus iacto ? 
 singularis femina exemplum ostendo narro que desidero : sepultura filius maritus ab tu impetro non possum . 
 uado hercule , si libet , et corpus in fluctus repello , aut , si parum celeber locus uideo abicio , inicio manus et , ne minus tu satio alienus ministerium , ipse potissimum traho ; nt ; s alter manus cadauer impono , alter ; mn duco ; ; duco , qua frequentus rota iter sum et niger limo uia ; protero miser onustum uehiculum et sanctissimus pectus ungula rumpo . 
 ipse , quoniam deficio oculus , elido caput et opprimo pondus praecordia manus tuus pertraho ; si quidem iste audeo , etiam dens lacero . 
 litigo , consisto : in diversus abeo . 
 nempe cum uinco , omnis par habeo praeter animus . 
 non sepelio ? 
 uideo , quaeso , uideo , ne , dum ligitas , harena fluctus aggero , inicio humus misericors populus , obsto , si qui clementia tumulus facio , effodio , et , cum talis sum mater , audeo indignor et exclamo : ' magis amo pater . 
 ' crux succido , percutio sepelio carnifex non ueto , ipse pirata nihil amplus quam proicio . 
 mater  quamquam hic nomen profano nefas sum : si perseuero sum filius suus nouerca , ut hic crudelitas uideo dignus , qui orbitas suus intellego , si ultra hostis adfectus , qui caedo acies saepe tumulo , ultra tyrannus , ultra latro parum habeo non sepelio , nisi alius quoque officium praecido , et tantum quod non peto ex fluctus aqua restinguo ignis , si adeo non gigno filius sed effundo , et ille infelix partus ingratum uter pondus expono , licet imputo nos , ut uolo , qui tueor non possum , singularis maritus desiderium , dica tamen quod sentio : excusater odi uir quam filius . 
 quamquam in hic mutuus caritas affectus par facio : ille oculus propter matrimonium neglego , ego filius ; uicis caecitas orbitas persoluo . 
 tamen , qui inter hic quoque malum priuatim doleo necesse sum , omnis ille , qui contraho , perdo opinio : iam inimicus triumpho , iam passim loquor : ' ille exemplum mulier , ille saeculum decus ; uir redimo nolo neque filius sepelio . 
 ' equidem , iudex , ut sentio , nemo non mortalis faueo homo sepultura conuenio , quia hic unus res sum , qui exemplum ad omnis pertineo , ideo que non nisi ab ultimus parricidium exigo poena trans homo . 
 etiam si qui sum ius , qui obsto , si tamen angustus salto do accessus , per qui intro humanitas possum , uerus clementia occasio contenior sum . 
 siue omnis in defunctus sensus pereo , et ad operio foeditas subtraho que dolor materia morior uiuo causa sepelio , seu , cum ad infernus sedes anima migro , unus hic lux uidua honus , et supremus fax , ut uates fero , peto ulterior ripa statio contingo , qui uerus sum et credo miser et opto cito eo ad filius , certe res natura ut in genero alendus que homo qui necessarius sum , ex sui ipse prospicio , ita , cum rursus opus suus resolvo , corpus noster quam primum reduco ad principium festino ; ut desero etiam locus circa cadauer traho imber terra concresco , adgero puluis uentus , et liquefacio multus dies membrum paulatim humus bibo , etiamsi nullus operio . 
 at ipse longus tempus in terra os desido . 
 nos uero aduersus exanimo gigno non solum miseratio , qui cogitatio noster subeo , sed etiam religio . 
 inde ignotus quoque corpus transeo uiator  sepultura , inde iniecio ab alienus humus . 
 facinus indignus ! 
 cum hic ita sum , sepelio sum filius meus , nisi incido in mater . 
 et hic , iudex , non ideo ego dico , ut adfectus ius corrumpa , neque uos praecipio , sed adversarius exprobro . 
 lex quidem iste quidni horreo , cum is unus miserrimus iuvenis sum obiectum , qui in calamitas non deseruo pater ? 
 sed qui luctus noster in ius uoco , et fleo disputo sum , et orbitas suus mater irascor , supero quam exoro non possum . 
 ecquo duo homo miserior uotum uideo , ; quam ; ut de hic pater , si uinco , filius suus effero , mater , si uinco , abicio ? 
 qui tamen lex sum ? 
 qui parens in calamitas deseruo , insepultus abicio . 
 omnis nos in hic prior causa , iudex , de scribo et intellectus lex contentio sum , uter uerbum ambiguitas an uoluntas fides sto sum . 
 pars enim diuersus is nitor parens sum in calamitas is , qui desero sum ; qui res poena sum abicio insepultus . 
 quis tum sum in causa , quis sum postea consequor , quomodo lex intellego conuenio , subterfugio dico , neque ab uestigium scriptum recedo , sed nudus recitatio contenior sum . 
 nos neque omnis persona neque omnis causa scribo sum lex , et iuvenis iustus atque necessarius recedo causa , et , qui res semper ius satis plenus sum , bonus animus sum , postremus non hic sum desero contendo , atque is causa demitto , ut non sum absoluo adulescens nisi etiam laudandus . 
 qui autem dubito , an scriptum uoluntas sequor conuenio , is ego uideo quaestio tempto incertus . 
 qui de res ideo paucior adicio , quod nos quoque , si ita pergo , adfero quidam cavillatio iste sermo ambiguitas , atque uideo possum omnis actio pars adverdo primus statim recitatio subverto . 
 nam lex cum dico : qui parens in calamitas deseruo , ... rursus que cum dico : insepultus abicio , non utique is significo , ut non licet is sepelio , postquam proicio sum . 
 quare aut ego quoque permitto sic ago , quomodo uolo , aut , qui magis uester religio decet , indignus sanctissimus auris uerbum captio ex uterque pars praecido , et , cum filius singularis exemplum probo , fortiter sentio nullus umquam ab maior noster poena scribo sum pietas . 
 Atque in is , qui primus propono , non ad hic res pertineo lex , non diu uersor , neque dubitatio , qui non habeo , adfero mora . 
 neque enim puto , si aetas impedio infans , ualetudo aegrus , res lego , dux miles , nihilominus obstringo crudelitas non accipio ratio necessitas , et cum semel appareo pateo in eiusmodi causa defensio , possum plane sum securus , neque timeo , ne teneo uideo filius meus , si non possum omnis succurro , dum in ipse lex occupo sum . 
 pater alligo sum , mater caecus sum ; unus uterque filius ; magnus locus distantia ; habeo lex in medius debitor . 
 duco ad uter malo , ad uterque non possum , nisi hic condicio mitto impono , ut , quisquis facio , proicio sum : si exeo , mater sepelio ueto , si remaneo , pater . 
 non puto sum dubius , quin ius in hic lex sum et ego , nisi forte , ut omnis iniquus iniustus que conquiro , hic quoque unus occasio uerbum alius puto iuuo parens , alius non desero , is sum , de hic dubito uolo , uter parens ubique fero oportet auxilium , ut ego aestimo , an uero non mereo adiutorium , nisi qui praesens filius miser sum . 
 nam si desero in calamitas nihil alius puto sum quam ab mitto discedo , duo simul scelus permitto : primus ille , ut etiam qui adsum , possum impunis nihil praesto , siquidem absoluo sum hic lex , qui secundum miser sto . 
 qui quidem modo non adiutor calamitosus parens filius do , sed spectator . 
 accedo ille uel grauis , qui , cum res necessitas cotidie nos diuido , si quidam fortuna parens nos deprehendo , quamuis exiguus diuido spatium impunis ops non fero , non succurro , ut hic salto sui calumnia defendo : ' non relinquo , sed non accedo , neque pes , qui aio , unus ab parens discedo . 
 ' solutus sum omnis auxilior necessitas , quando uester interpretatio absentia impietas occasio sum . 
 hic uolo lex lator puto , ut nascor ex nosmet ipse in res aduerto praesidium parens labor atque praestantia soluo lux usura ubicumque , nisi forte non sum parens nisi pala . 
 quis sum ergo non desero ? 
 ops fero , non desum . 
 omnis hic enim is specto , ut auxilium liber tuo sum parens . 
 quod cum ita sum , tam ad ego lex iste pertineo quam ad mater . 
 duo unus uoco ; uideo , quo eo debeo . 
 possum quidem fortiter dico : ' pater iubeo . 
 hic nomen omnis lex magnus sum ; tribunus deduco , candidatus  ; ius nos uita nex que  sum . 
 si non facio qui iubeo , non defero ille ad sepultura . 
 ' necesse habeo paro : non deseruio , sed abduco sum . 
 credo , non contemptus tu uenio in carcer . 
 sum sane ius par , sedeo que medius inter duo filius iudex ; non comparo persono , quamuis apud omnis gens plus ius habeo pater . 
 sum sane natura communis ; non imputo quod nomen do , quod familia , quod impensus , qui , dum ille adquiro , capio sum . 
 non indulgentia discrimen excutio , de qui iam lis  sum . 
 sum quidem iste faciendus , sed ego ius meus reprimo . 
 inter duo parens [ que ] aecus adfectus sum ; exoro qui prior rogo . 
 tempus certe uinco : ante miser sum coepio . 
 tu adhuc integer sum , ego iam alligo sum ; tu sanus in domus , ego iam paene defunctus in carcer ; tu adhuc non opus sum filius , ego iam rogo . 
 nempe calamitas tuus nascor sum post epistola meus . 
 nisi tu fleo consolor filius uolo , ante caecitas tuus exeo . 
 nolo miror , si tu gratia uinco : ante exoro filius , qui tu rogo . 
 si ; sui ; quisquam figuratio quidam in hic malus condicio iudico pono , fortuna quaeso absum , qui tantus calamitas sum . 
 aufero quidem tu oculus nimius adfectus , et de quinque res sensus pars unus cesso , et tenebra , etiam saluus lumen alterno , continuus nox duco . 
 magnus sum tamen malum , qui sic fleo . 
 nam ut merito queror possum ablatus  uoluptas , impedio res actus , tamen , si non iniquus iudex sum neque ambitiosus miser , sum qui hic medeor possum ; refero non solum , quia uincendus ego , sed magis etiam quia consolo sum . 
 nam quando omnis tormentum corpus absum , dolor que membrum , qui totus cogitatio in sui rapio , feliciter cesso , supersum , ut crucio nimium otium et assiduus quies , res , si non sum necessitas , iocundus . 
 nam uisus damnum sarcio reliquus uoluptas , odor , gustus , tactus , auditus . 
 qui tamenetsi desum summus fato sum , non sum tamen maximus calamitas locus numero parum plenus felicitas . 
 domus certe proprius lectus que genialis , conventus propinquus , sermo amicus , ipse ( qui rarus contingo ) honesto calamitas et in quicumque fortuna beatus libertas . 
 tot uoluptas obruo possum unus dolor . 
 nam lux desiderium , si malus meus comparus , etiam delicasco sum . 
 num enim aliquis res natura gigno sum spectaculum noster nouus , atque non , quisquis speciosus pulcherrimus que  sum , uideo ? 
 [ tenebrae ] nempe cottidie nox orior , et aequus tempus portio inuoluo obscuritas , et ex pars suus ipse quodammodo caecus natura sum . 
 qui alienus oculus utor licet , audio , impero , qui ministerium officium non desum ( non enim desum ) , nisi sui erigo et fortuna suus ratio reddo , et praesertim in tam bonum caecitas conscientia , animus uitium miser sum . 
 non debeo doleo quispiam , qui possum glorior . 
 quamquam quilibet et quicumque causa hic incursus passa leuiter sum tamen malum femina : non enim nauigo , non legatio obeo , non frequens peregrinatio uario aspectus , non militaris uos , non forensis ratio deduco . 
 alioqui semper sum intra domus , unus multus locus leuis officium  . 
 tuus quidem adfectus si bene nosco , nullus magis causa caecitas doleo , quam qui ad redimo maritus eo non possum . 
 hic tuus calamitas sum ; aestimo meus . 
 nullus quidem grauis uideo sum quam tu , audio tamen , quam multus in ille epistola non scribo . 
 o filum , in qui tu malus relinquo ! 
 iam ille principalis atque maximus donum deus concessus libertas , neque homo solum sed ferus uolucris que sensus figo et ingigno , primus spolium sum : ego ipse perdo , teneo uenalis mancipium , et ciuis Romanus merces fio , et libertas senex dedisco , et nascor ingenuus uenio opto . 
 minimus sum : habito in fluctus , hibernus nos fero uentus ; non statio , non sedes , non quies , sed , quod malus meus maximus portio sum , tam miser sum etiam dominus meus . 
 cito praetereundus sum memoria propter ego uxor grauis , ego propter filius . 
 transeo hirsutus hostis uultus et immanis barbarus ferus fremitus , tantum que ego cottidie sum metueo , quantum patior capio , audeo pirata possum . 
 nihil sum desiderium suus grauis ; timeo , ne qui ex meus uideo . 
 nihil tempestas minaciter ; cottidie naufragium opto . 
 nam mors , confiteor , senilis inertia unus causa paruus cupio : ne defuncueo nemo sepelio . 
 quam uestis relinquo captiuus puto , nisi qui praeda non sum ? 
 qualis epula cibus que praebeo , qui ipse rapio uiuo ? 
 nam ille quidem satis dignus quis dico , udus carcer et inundo sentina uinculum et impono nudus trabs inrequietus latus , reuincio pono tergum manus , alligo , tamquam sum , qui fugio , pes ? 
 solus in carcer tenebrae iuvo . 
 saepe de auris  sum , qui sonus flagellum gemitus que caesum quamuis impexus obruo comes accipio , dirus metus suus exemplum . 
 miser ego , filum : nempe morbus pereo . 
 comparo terra mare , domus nauis , lectulus carcer , libertas seruitus , desiderium oculus totus corpus damnum . 
 quo nos longe duco calamitatium noster miser contentio ? 
 caecus etiam litigo possum , captiuus neque uiuo . 
 uerum hic etiamsi in aequus pono , multum tamen in alter pars debeo habeo momentum , qui plus ego poatera [ nt ] t prosum quam tu . 
 is labor oportet incumbo , ubi effectus promitto ; stultus cura sum , qui spes non habeo . 
 ego redimo possum , tu sano non possum . 
 qualiscumque iste calamitas , inemendabilis cado ; non remedium accipio , non uicarius possum . 
 adsideo scilicet lectulus inefficax sedulitas et accipio epistola meus iuuenis filius nihil alius quam cum mater fleo ? 
 quia proficiscor sum , alter tamen parens calamitas emendo sum . 
 si remaneo , et mater caecus habeo et pater captiuus . 
 adicio eo qui tu non necessarius filius praesentia sum ; adsideo enim , cibus ministro , manus porrigo quilibet possum ; mentior , nisi facio sum . 
 ego ab ille  tam durus condicio uenalis , qui utique in confessio sum , nemo alius redimo quam filius meus . 
 et ego sic ago , tamquam hic tantum filius propter ego facio . 
 quamquam in hic litigo quodammodo tu ipse excido , et , tamquam is ago , ut mereo tuus iniuria uinco , nouus induo rigor , non prohibeo tamen testimonium : ad redemptio meus filius ipse mitto , cum sic plango , cum mors precor , cum tu omnis uiduo uoluptas clamo , cum saepe gemo captiuitas meus quam caecitas tuus . 
 non sum ille ferreus pectus neque cor silex concretus , ut hic patior possum aequus animus . 
 tu filius primus doceo sui non parco . 
 potior quam plus flo ; s ; , potior quam ipse rescindo ; s ; caecitas , proficiscor sum , maritus tu reddo . 
 o crimen grauis ! 
 si hic ante facio , uideo . 
 at retineo non possum . 
 non dica tu : habeo pietas impetus suus , neque ullus dominus nosco adfectus . 
 neque ille possum tu retineo , ne fleo . 
 audio qui sum uere : alius puto . 
 non sum credibilis obsto tu redemptio meus . 
 interpretor sum maternus metus , et mare domus noster male expers periculum credo . 
 iuuenis nisi tu non pareo , nemo non uos puto colludo . 
 ceterus ego possum non redimo , cum tu clamo : ' caecus sum , oculus desiderium uir perdo , solitudo fero non possum ' ? 
 ita ille ad redemptio meus excusater proficiscor sum , si ego minus desidero ? 
 dubito , an tuus causa facio ? 
 et filius et uir habeo non possum ; reddo tu qui magis amo . 
 sisto iam lacrima , maritus redux , incolumis accipio . 
 quis irascor , qui tantus mutatio sum ? 
 quis hic credo ? 
 queror discedo qui odi , cum is nolo redeo qui diligo . 
 Atquin si , ut supra probo , is parens in calamitas desero , qui ops non fero , et , ut nunc ostendo , bonus filius corpus suus adiutorium mater redimo , prŏfectus ops fero , is sum , non deseruio , nam si , ut ante dico , ne uestigium quidem abeo ab mitto licet , ne ipse quidem causa , qui adiuvo , discedo fas sum , neque cibus salto peto aut alius usus necessarius paro contingo . 
 si uero , dum adiuvo parens , nihil refero , ubi sum ille , qui adiuuo , quia praesens cura exhibeo , quidquid tu ego praesto ad auctor munus , is sum , ad redemptor meus , transfero sum . 
 non assideo , non consolor sum , non ministro , non ; ops ; fero , non denique totus tu redeo ? 
 uerus fato sum : si desero tu puto , meus culpa sum . 
 sed iam tempus sum iste , qui non excuso debeo uideo , uerus pulcher atque magnifico , animus maior defendo et , cum iudicium ago exemplum , tandem causa suus intellego , hic salto habeo , miserrimus filum , qui honoro contingo funus soleo : defunctus laudo . 
 omnis licet huc reuoco praetereo , et ad cano unus laus uniuersus uates scriptor que os consentio , uinco tamen res iste mille lingua , ipse que , si sum aliquis corpus unus , facundia materia supero , etiamsi nihil dico , nisi qui obiectum sum . 
 lux libertas que pater filius reddo , et , qui ante inauditus sum , magis ego amo quam uolo . 
 ingressus sum mare , in qui iam minimus periculum tempestas habeo , et , qui inter iste difficillimus sum , amor meus uinco etiam mater suus . 
 taceo , nefarius lingua : ergo tu iste laudo ? 
 ; tu melior , uxor , qui facio retineo . 
 ; offero sui captiuitas ; quia scio grauis sum alligo , malus pater succedo . 
 subeo libens poena pietas etiam scelus grauis . 
 [ tu melior , uxor , qui facio retineo . 
 ] comparo nunc , si quis pater per hostis solus fero , qui , cum uenientia in pater telum excipio , simplex tamen mors defunctus sum . 
 unus lego , qui uicarius pro pater non quidem pirata aut mare manus  , sed ubi redimo possum . 
 ego miser ! 
 dico sum , quod hic ipse admoneo exemplum : in honor pietas etiam damno sepelio . 
 hic alium laudo , ego queror . 
 tu quidem , iuuenis , omnis saeculum loquor , et admirabilis exemplum tenax memoria trado in ipse astrum sublimo pinnatus uirtus fero ; sed ego iste laus tuus caro consto . 
 non sum satius lectulus mater incumbo et in hic ministerium dedio securus otium inpendio ? 
 solus tu contingo , ut possum pater excuso non redimo . 
 ego interim , ut coepio , tabes lento consumo , ego , qui debeo solus , senex mors redimo , et , cum exanimis corpus in fluctus sum abicio , si contingo similis tempestas , qui aequior sum , tu ego , filum ,  . 
 fallo tu ingigno honestus animus gloria amor , spes tu perpetuus laus impono : ubi uirtus , ubi pietas ? 
 pereo , miser , et male audio . 
 non morior pater adsideo , non aeger caput mollior sedes compono , non fatigo latus muto , non spiritus excipio . 
 absens exstinctus , eduersus mors tuus inuenio ; nemo aeger uinclum laxo , nemo manus ferrum sordidus ad accipiendus remitto cibus . 
 tantus catena causa solutus sum neglego , despectus , quidni , uilis senus uicarius ? 
 inter tot ardentissimus febris desiderium non habeo qui posco . 
 quomodo tu uinculum compono , iaceo . 
 mater , pater , propinquus tantum cogito . 
 numquid indulgeo ego , qui tu puto exspiro in carcer meus ? 
 nondum mater satisfacio sum . 
 quoniam poena ab cadauer exigo , audio sequor tempus . 
 mors ipse filius tu naufragium facio , per tot fluctus uoluto corpus intumesco , tot inlisum scopulus , tam spatiosus tractus harena , numquam tamen infeliciter , quam cum uenio in terra . 
 o quam grauis sum morior ! 
 quanto grauis , qui ego viuus ! 
 superstes filius meus  omnis dium homo que sed ante omnis ego et inuideo et infestus , et , ut uxor quoque pietas perdo , in funus filius diuortium facio . 
 uideo hic res natura bonus , qui filius aufero . 
 omnis ego aetas meus admoneo luctus : senectus , ad qui non peruenio miser [ ab ] , pueritia , qui nunc transeo , adulescentia , in qui pereo . 
 supersum , ut , si feliciter  , rogus meus uideo et edax circa corpus filius meus flamma ; si hic non contigi , niger cadauer et deformis etiam ignotus spectaculum . 
 inter hic malum credo , puto , si dico : uolo oculus non habeo ! 
 quis nunc ample ad tu , uxor , prex  inrito , male tempto ? 
 tu uero pergo et bonus tuus utor . 
 felix tu , qui in hic fortuna irascor ! 
 ad hic confugio sum : per communis casus , per calamitas meus , humanus calamitas exemplar , ita uos coniunx uester sic amo , non sic desidero , ita hic orbitas meus ultimus exemplum sum , ita uos habeo tam pius filius non necesse sum , miseror ! 
 si uicarius accipio , ego proicio . 
 non invidiosus prex sum nihilominus impero . 
 non laeto sententia uester sequor gratulatio , non ad templum deduco , sed ad sepulcrum . 
 etiam cum uinco , flo sum . 
 si uero uincio , eo in litus miser , planctus auis abigo aut ; ego ferus obicio , ; ego corpus filius meus uelut tumulus impono ; iaceo duo insepultus cadauer . 
 aut circa singulus domus ad genu praetereo eo et recipio tamen miser mos supplex non cibus peto , non stips ; mendico terra et conlatus miseror manus gleba , aut , qui certe licet , filius in mare proicio : iam , crudelis aqua et uentus male secundus , reddo uos tu beneficium ; fero qui libeo , licet ad barbarus , licet ad hostis , licet ad pirata . 
 fortasse aliquis iubeo sepelio ; certe , qui scio , nemo prohibeo . 
 declamatio  VII Liber homo torqueo ne licet . 
 pauper et diues inimicus . 
 pauper sum filius . 
 nox quidam pauper cum filius reuertor . 
 interficio sum adulescens . 
 offero sui pauper in tormentum dico ab diues is interempio . 
 diues contradico ex lex . 
 sentio , iudex , multum detraho calamitas meus miseratio , qui ad uos defero uideo nimium fortis dolor , et ; ad impatientia ; tristissimus orbitas ego quoque accedo nouitas , qui , cum aduersus ego tam grauis et crudelis deposco , patior inuidia homo exigo alienus tormentum . 
 non possum tamen , ; ut ; uolo , uos approbo , quis patior , qui ego non sum relinquo miser pater infirmitas . 
 percussor filius meus uideo , et miserus sum , quam si nescio , quis occido . 
 fateor igitur , iudex , ipse miror , unde ad hic probatio genus repens confugio . 
 uenio tamquam nuntio indubius , manifestus , neque alius expecto publica suspicio de filius meus mors consensus , quam si percussor uideo omnis . 
 hic , hic , ut torqueo , inuenio ; postquam satis non uideo explico uerbum qui uideo , confugio ad fides dolor . 
 quis facio , si temeritas quoque noster conscientia reus non possum patior ? 
 intellego miser timor facio , qui ; ab ; ut torqueo exigo , ex qui ego diues non puto alius in quaestio dicio ; neque ego , iudex , quisquam tu dubito credo , ex qui conscientia , qui trepidatio descendo , ut quis torqueo nolo inimicus . 
 qui nunc puto cruciatus diues patior , qui dolor , qui hic ego nego ? 
 quam uolo ideo tantum filius meus non occido , ut ego possum indulgeo tormentum ! 
 an hic credo , iudex , diues facio lex libertas que respectus , et reus pro exemplum sum sollicitus ? 
 ille uero nunc lacero , etsi magis noster dolor fruor : opera pretium sum inimicus nego tormentum , cum facio , ut uolo ipse torqueo . 
 ille igitur ab uos , iudex , infelicus omnis mortalis peto , ne , cum inauditus , incredibilis patior sum , misereo uelitus corpus meus ; crudele et indignior sum quam torqueo non impetro tormentum . 
 sum aduerto meus et iste nouitas , qui necesse habeo is ego ratio succurro , qua odi alius , neque quisquam sum homo infeliciter , pro qui tormentum sum . 
 percussor ab ego filius meus uideo sum contendo ; facinus sum hic uos non deprehendo , si mendacium sum , facinus sum hic ego non probo , si uerus sum . 
 qui ad ego quidem , iudex , pertineo , orbitas meus repeto praesentio , et nox ille rursus ante oculus meus cogitatio repono : iam ego uideo et in tormentum sum confiteor . 
 filius , iudex , habeo , sicut erigo atque sublimis animus , ita qui nondum suus habeo inimicus , et qui nemo adhuc nisi causa tantum meus dolor occido . 
 o parens miser condicio , qui nouus inusitatus que pateo insidia ! 
 nos exaspero , nos offendo , inimicus tamen liber noster odi . 
 quis hic umquam , iudex , simultatis timeo ingenium , ut idem aliquis excogito animus et qui parco et qui occido ? 
 reliquus , iudex , non debeo nisi in quaestio narro . 
 felix ille in meus comparatio pater , qui pereo liber suus nuntius credo ! 
 ego sum inauditus malus nouitas percutio , qui unicus ideo tantum occido sum , ut uideo . 
 reuertor nox pariter , sicut omnis nos uita ministerium iungo , et homo , qui non seruus praesto fortuna custos , tueor pauper mutuus pietas comito inuicem sustineo , inuicem innigo neque nisi magnus percussor diligentia separo , cum diues medius nox horror stringo mucro prosilio et stupeo attono que mitto confodio ille fortior , ille , qui fortasse aliquis in meus mors facio . 
 confiteor , iudex , nihil tunc oculus meus diligentia , nihil ago cura miser pater : percussor uolo agnosco . 
 uos nunc , ciuis , uos , omnis humanus genus adfectus , miserrimus interrogo pater : suadeo , quis facio . 
 hic , qui uideo circa ego sanguis , de filius uulnus excipio ; hic manus labor unicus membrum sustineo . 
 in oculus adhuc uultus ille morior , haereo auris uerbum super cadauer habeo exultans inimicus . 
 fides tormentum ! 
 quousque percussor filius meus conscius sum ? 
 aperio pectus iste et totus de uiscus meus latro egero secretum . 
 uideo , et ego non credo ! 
 uideo , ita possum et in tormentum idem dico . 
 aut si compono , si fingo , uro , lacero , et non probo . 
 si uideo , torqueo sum , iudex , ut hic desino dico , neque ego , iudex , fallo , quantus moles accusatio etiam in manifestus ueritas suscipio : diues defero reus pauper , inimicus , occido pater , et postulo , ut ego credo testimonium in meus orbitas dico . 
 itaque non deprecor , quominus ego  irascor , donec probo ; torqueo tamquam mentior . 
 ' lex , ' inquam , ' liber homo torqueo ueto . 
 ' per fides , iudex , quis non hic is respondeo credo , qui tormentum posco ! 
 nemo , iudex , credo dubius lex , qui torqueo liber homo ueto , hic prospicio tantum , ne quis torqueo inuitus , et ius , qui nos ab seruilis corpus condicio secerno , inpatientia tantum succurro nolo . 
 omnis beneficium iste natura sum , ut non sum necessitas , sed potestas ; quisquis in honor aliquis inuenio sum , desino priuilegium uoco possum , si cogo . 
 cunctus , si uideo , ius percurro : nusquam adeo pro nos sollicitus lex sum , ut , qui praesto , extorqueo . 
 do caecus talio actio : num manus recuso impello ? 
 iniuria , caedes ago permitto , sed non cogo inuitus . 
 adeo paene leuiter sum ultio pereo quam potestas . 
 genus seruitus sum coago libertas , et idem iniquitas , quisquis de inuito homo facio . 
 uolo scio , quis lex iste  ? 
 non exigo , ut torqueo . 
 quam multus , deus dea que , non minus sum iustus quam lex ! 
 exigo quidam inuidia res , ut uinco sui consuetudo patior , et quisquis accido miror , tantundes posco in ultio nouitas . 
 filius in conspectus pater occido sum ; torqueo securis : nihil iniquior fio possum . 
 ignosco persuasio , si facinus iste omnis inlicitus res consumo inuidia , et , unde tormentum saluus iustitia sum , plus sum de qui quaero , quam qui modo quaero sum . 
 nullus debeo iniquus uideo genus probatio sum , qui solum sum , et quisquis possum prosum [ sui ] ueritas , numquam noceo exemplum . 
 sufficio libertas reverentia quod torqueo invo , qui contra ego non alius inuenio . 
 Liber torqueo non licet . 
 hic sum , iudex , propter quod filius meus diues coram ego non timeo occido . 
 filius igitur meus in conspectus meus occido sum contendo . 
 quis dico ? 
 ita non sum contra proclamatio hic fides , si nunc ago possum quietus modestus que miser ? 
 uolo , cum hic uideo , tantus testimonium dica ? 
 mirus hercules , si scindo uestis , nudo corpus , ignis , flagellum deposco ! 
 insanio necesse sum pater , cum solus hic scio . 
 fallo , iudex , quisquis hic , qui postulo ,  , quisquis audacia uoco : filius uro , exagito , et inter tormentum fugium dolor . 
 si mentior sum uolo torqueo , inuenio , quis facio debeo , qui uerus dico et non probo . 
 ' mentior , ' inquam . 
 bene quod et tu fateor non sum ego sine quaestio credo . 
 et qui , per fides , mendacium meus causa , diues , adsigno ? 
 ignoro percussor , deinde tu potis , de qui queror , eligo , an scio , et simultas noster occasio orbitas indulgeo ? 
 decipio ego non possum manifestus sum : filius meus , cum pariter redeo , occido sum . 
 an dinosco percussor nox non possum , cum percussor possum eligo , fugio ? 
 quis aio ? 
 Iuuenis meus alius occido , et tu ego solacium ultio impleo ? 
 tu accuso scilicet , ut interim nescio quis ille fugio , euado ? 
 quod tu ego genus furor adsigno , ut maximus scelus ultio pereo falsus accusatio incertus ! 
 homo , qui ego uideo contendo , cum occido filius meus , nisi de tu uindico , non relinquo ego , ut hic de alius probo . 
 o tu extra omnis humanus pectus adfectus , inimicus , seposio , nunc qui ego puto possum mentior ! 
 perdo infelix ille carior pauper adfectus . 
 succurror ego puto , quod aliquando dissideo ? 
 fallo , decipio : homo , qui occido sum filius , unus inimicus sum . 
 sane possum aliquis hic dolor [ do ] simulatio mendacium perfero uerbum ; torqueo uolo ; nihil sum tantus , nisi uerus . 
 uidelicet inter ignis atque flagellum sufficio ego , si dico : ' hic sum inimicus , animus , qui nos subinde maledico , hic ille contumeliosus , ille impotens . 
 ' ego nescio , an ego possum in quaestio sufficio qui uideo . 
 et quod inimicus ego contendo ideo uolo torqueo . 
 tormentum postulo . 
 in ad qui confugio homo , qui sui scio possum mentior ! 
 nullus sum ratio quaestio relinquo mortalis , si adiuvo contra ueritas , et tollo sum de res humanus necessitas hic utilitas , si causa ultro tueor explico que fingo . 
 hucusque duro ars ingenium mortalis , et , licet sum aliquis  firmitas compositus , homo tamen ultra non sequor animus . 
 non uaco adsero qui fingo , tunc , cum uix prosum et uerus fateor , et nemo non contra is torqueo , qui dico ante tormentum . 
 non refero , qui ad eculeus nomen persuasio , qui silentium adfero causa ; in quaestio tantum corpus sum , et nemo non contra aliquis torqueo adfectus . 
 exigo quaestio , an recuso , quis intersum tormentum , breuis sum similis homo , qui fateor inuitus ? 
 nouus , iudex , inauditus que res humanus aperio exemplum : nemo umquam ideo torqueo non debeo , quia mentior . 
 sed etsi fas sum , iudex , dubito de fides quaestio , alius debeo sum suspectus , ille scilicet , in qui seruilis pectus recessus , in qui uernilis excutio ars . 
 quotiens tortor sum rixa cum membrum , tum cruciatus agnosco supplicium duro patientia , et homo non sum nouus res dolor corpus applico quod scindo lacero que uestis primum fero non possum pudor , qui nescio ad flagellum uicis membrum compono neque ullus Uera frango occursus . 
 nos , inquam , sum , qui lex superuacuus puto torqueo . 
 unde nos inter iste secretus ? 
 in tormentum liber homo opus sum patientia , ut uerus dico . 
 ' sed , ' inquam , ' ideo torqueo non debeo , quia exigo , ut torqueo . 
 ' alius sum , inimicus , tormentum , alius uolo torqueo . 
 felix ille , qui recuso uolo ! 
 mereo clementia et fauor quisquis ad ille tremo exanimis que perduco , qui uix ab genu tortor abduco , qui iam scindo quoque difficile possum eripio uestis . 
 ego quemadmodum uolo deprecor , qui uideo prouoco tortor ? 
 ille , ille sine ullus miseratio lacero , qui ad singulus ingo dico : ' ipse uolo ' , qui non decet rogo , qui credo fingo proclamatio , simulare gemitus , de qui primum uideo uindicandus tormentum . 
 non inuenio , iudex , quis spero possum , qui mentior et exigo quaestio . 
 homo , qui uolo torqueo , diu non credo neque uerus dico . 
 neque sum , iudex , qui puto adeo ego tristissimus orbitas omnis humanus pectus rapio sensus , ut non intellego peto ego , qui [ dies ] diues possum euado , et paene magis pro percussor torqueo ; sed quis ego facio uolo ? 
 non debeo possum mentior , homo qui , cum filius meus occido , intersum . 
 ueritas tantum praesto patientia , exigo quaestio , in qui quis dico sum , nescio ; quis debeo dico , uideo , scio . 
 uolo post hic argumentum , suspicio ago ? 
 leuior tormentum sum ! 
 non inuenio , iudex , cur renuo tantopere diues quaestio , post qui supersum adhuc incertus atque dubius . 
 facinus sum tamen ego non torqueo , si ego torqueo utique credo sum . 
 quousque ego , crudelissimus mortalis , metus simulatio deludo ? 
 ego magis , qui postulo tormentum , timeo , ego , qui nihil facio possum , cum uideo . 
 suspicio tu sum noster patientia ; uideo enim , hortor nos contra dolor primus robur aetas , solidus plenus que corpus . 
 quam facilis , quam expeditus res sum torqueo miser ! 
 adfero ad quaestio iam planctus membrum liueo ; quantum anima , quantum sanguis orbitas traho , quanto inbecillis sum hic cotidianus lamentatio everbero uitalis ! 
 quisquam ergo fingo possum hic pallor , hic macies et iam torqueo similis infirmitas ? 
 adicio quod nihil paruus in quaestio diu possum dico , si mentior , quam quod oculus scio , et brevus confessio sum genus destituo qui uideo . 
 felix , diues , qui tortor interrogo , qui non habeo in suus potestas credo ! 
 impatientis res sum possum , cum uolo , desino torqueo . 
 ' quin potior , ' inquam , ' probo ? 
 ' fiducia homo , qui scio hic ego uideo solum ! 
 sine dubius , diues , multus tu possum argumentum conuinco , si defero alius , et sum manifestus reus , si ego percussor quaerendus sum . 
 quis enim credibilus in caedes pauper quam diues inimicus , aut de qui facile consto possum scelus , ; quam ; qui non habeo nisi de solus ultio ; ratio ; ? 
 non inuenio multus uerbum uideo ; neque ego debeo pereo probatio iste , quia possum et accuso . 
 exigo probatio , cum facinus sic dispono , ne possum probo . 
 qui ego nox testis , qui praesto possum oculus nudus semper , incomitata paupertas ? 
 tu seruus ab conscientia scelus summoueo sum et iste ratio , ; ne ; quis intersum , qui puto possum torqueo , et totus facinus in hic angustia redigo , ut ille solus scio , qui  [ nitulum ] tt et qui non credo . 
 numquid dubito credo , si alius scio hic scelus ? 
 facinus sum ideo filius meus pereo uindicta , quia pater uideo . 
 ego uero , iudex , et ex hic , quod recuso diues quaestio , pars probatio impleo : accusator tormentum numquam timeo reus , nisi de qui credo possum et ante tormentum . 
 ' cur , ' inquam , ' si ego causa scelus simultas noster sum , non tu potior occido ? 
 '  , crudelis , ego tu hic magis argumentum percussor probo , qui ego parco . 
 tuus sum hic , inimicus , commentum , occido filius seruo pater . 
 parco tamen ego uel hic sum ratio , qui defendo non possum , si duo pereo . 
 audio Hercules ego uideo ille cogitatio , ille scelus secerno consilium : ' quis ego cum uulnus , quis cum cruor consumpo et iam paene abeo anima ? 
 occido potior ille iam iuuenis , iam inimicus ; de senex uindico ego , pater oculus . 
 ' uolo miror , qui ego nolo occido ? 
 queror Hercules tu puto , quod in senectus magnus dolor uita breuis sum . 
 parco ego , quomodo excogito ars detineo supplicium , et de pereo magis saeuitia fruor dolor suspendo . 
 agnosco nox ille , inimicus , clementia : qui ego torqueo non uolo , ex hic uenio , quod neque occido . 
 tempto , iudex , efficio diues , ut incredibilis uideo , qui occido ab is contendo filius . 
  nunc puto magis intersum securitas , ut qui facinus sui tantummodo credo , et is tutus sum inimicus patrus ; ant ; et qui conscio ? 
 plus sum qui affirmo : filius in conspectus pater occido sic opera pretium sum , si ille ipse facio . 
 perdo plurimus de scelus uoluptas qui mando , et minus gratia res ex nuntium uenio . 
 occido alius tu iubeo , sed uulnus ille non fruor oculus , sed plus sum , ut singultus abeo anima , ut cruor satio , ut conlapdo palpito que uideo , ut ego uideo . 
 conuenio , iudex , quod ipse diues hic facio et qui ego uideo . 
 ratio saevitia sum , ut aliquis coram is occido , propter qui occido . 
 fides uester , iudex , ne ego ideo non puto uideo , quia nihil facio , seruulus iste libertus que dolor sum occido homo statim scio , quis facio , exclamo , procurror , fides deus homo que testor . 
 postea cum lacrima uenio . 
 uolo percussor invado , uolo fugio sequor ? 
 interim deficio quis excipio , qui sui morior impono infirmitas ? 
 scio prŏfectus , percussor , facinus ordino , dispono : filius occido coram pater secreio sum . 
 miseror , iudex , igitur , ut hinc quoque uelitus aestimo diues conscientia , qui contentus sum , ne de scelus quaero . 
 non habeo fiducia homo , qui ego scio metior , et , qui non minus debeo attendo quam si fateor , non puto sui saluus ut iterum nego . 
 dissimulo licet , non sum innocentia metus , cum timeo alienus tormentum . 
 quis aio , diues ? 
 orbitas meus in talis scelus ; ad ; usus que convero ; i ; et si ; que ; paternus dolor auctoritas facinus impingo alienus ? 
 deinde non ipse adfero eculeus , non ipse dispono ignis ? 
 dico Hercules tu uolo torqueo : ego scindo uestis , tu intremiscio , ego ad flagellum nudo corpus , tu facio pallor  , ego eculeus , ego posco flamma , tu non habeo in meus dolor patientia . 
 rogo , quis alius facio qui occido ? 
 quis nunc ago miser ? 
 gratia confessio ante tormentum consumo . 
 scio , quanto credibiliter sum , si hic statim inter ignis , inter flagellum dico , et multus de auctoritas primus proclamatio amitto . 
 non sum tamen , quod superuacuus puto sum tormentum , tamquam dico , quisquis scio ; habeo adhuc ex ille multus refero secerno , qui argumentum facio dolor . 
 non refero , an ego uideo dico ; tormentum hic probo sum debeo ego credo ante tormentum . 
 o quantopere nunc , inimicus , torqueo , quod tu coram iudex interrogo , quod hic non possum ego fateor ! 
 sed si bene gaudium tu perspicio secretus , non puto tu nego , quia uideo . 
 adrogantissimus percussor , euado tu puto , quod ille duo tantum scio ? 
 meus , meus hic ignis nego , et , dum ego per singulus artus tortor interrogo , perfero salto non credo patientia , cum ego ego uideo proclamo , tu nullus adfero innocentia probatio . 
 non possum aliter absoluo , quam ut ille ego nego . 
 ne [ que ] tamen , iudex , puto solus ego calamitatius ambitus peto quaestio , do propter quod ego torqueo irascor . 
 filius meus , ille singulus uos uniuersus que laudo , iuxta qui felix , iuxta qui adrogans sum , occido meus nimius libertas . 
 ita ego tu non eculeus effero , non super ardeo exo flamma ? 
 nunc ego uindico , nunc tueor : modo , modo coram ego filius meus diues occido fiducia tu . 
 concurro , omnis liber , omnis parens , uro , lacero hic , hic primus pater oculus , distraho hic manus , qui nihil pro pereo facio , hic corpus , hic membrum , qui de complexus latro uulnus nullus  . 
 siue hic poena siue uolo sum clementia , debeo tam miser sum , dum probo , quam cum uideo . 
 Miser ego , si fas sum in quaestio mentior ! 
 sine dubius diues hic capto recusandus quaestio , ne credo , sed durus parumper , animus , uideo . 
 nunc infelix ad nos , miser pietas , redeo , quod facio in ipse orbitas non possum , et uis , qui improuisus aufero dolor , probatio restituo . 
 cumflammis uro nudus uitalis , nox ille occurro , cum membrum fiducula , flagellum laxo , rursus ante oculus sum morior unicus uultus , haereo uerbum percussor , mandatum pereo . 
 filius specto morior longus praesentia sum . 
 nescio , infelix senectus , quantus tu opus sum ueritas contentio , ut paeniteo diues , qui non duo occido . 
 iam nunc tamen uos , iudex , infirmitas meus allego , commendo : si ego forte fiducula , flagellum muto , ego tamen uideo . 
 si uox in eculeus ignis que perdo , ego tamen uideo . 
 si totus undique dolor pariter admoueo occido , ego tamen uideo . 
 alioqui , nisi hic animus meus , nisi liqueo oculus , morior hic dolor , quo puto ego possum torqueo . 
 declamatio   Geminus , qui sum mater et pater , aegroto coepio . 
 consultum medicus dico idem sum languor . 
 despero reliquus promitto unus sui alter sano , si alter uitalis inspicio . 
 permitto pater execeo infans et uitalis inspicio . 
 sano unus accuso pater ab uxor malus tractatio . 
 Quamuis , iudex , multum infelicis mater aduerto miseratio abstuleo , qui ex duo liber par desperatio langueo alter euado , et plerusque magnus dolor primus frons tractans uideo auiditas gaudium , ut modo ad totus orbitas redigo patientia iam non sum unus salus contentus , non possum tamen affectus uester non hic primus tristus calamitas allego mensura , qui ex ipse quoque solacium suus condicio descendo : minus miserus queror de maritus , si sano neque ille possum , pro qui sum frater occido : nunc infelix par non sum dolor , nunc non inuenio ullus solacium , ex qui sui uideo filius perdo vicio . 
 super impatientia tristus orbitas incresco , quod intellego ille non sine sanitas sum languor , neque persuadeo miser possum pereo laboro fatum , in qui inuenio sum , quod sano alius . 
 capto licet crudelus senex parricidium immanitas metus maior protego , non inuenio , unde colligo possum uterque sum moreo ; ex duo aeger non pereo nisi qui occido sum . 
 ante omnis igitur ille ab uos infelicissimus mater peto , ne maximus scelus ideo decresco inuidia , quia patior uideo et reus ex orbitas tantundes . 
 non perdo filius , quisquis occido . 
 explico ab dolor pater , qui sui uideo facio res maximus et in locus iuuenis  substituo de uanitas solacium . 
 alius sum , alius condicio mater , qui medicus non credo , apud qui saevissimus condicio immanitas fides non possum impetro tempto . 
 pro uterque timeo , pro uterque spero . 
 facinus sum is maior pietas uideo , qui de mors filius possum alter uel certus salus transigo . 
 sic debeo odi pater , tamquam duo occido , qui non intersum , uter occido . 
 sum tamen , sanctus iudex , qui de crudelissimus parricida queror possum non solus mater : adicio humanus calamitas ipse sanitas et morbus languor que uiolentia medicinus concedo . 
 filius occido , si ipse credo , fortasse moreo , et homo , qui caritas debeo ipse desperatio crevo , in hic solum impendo , ut  supersum incertus . 
 non exonero , iudex , immanitas saevissimus pater , qui ha ; nt ; citulum ratio ; m ; credo : de languo filius res inauditus , res facio crudelis unus ratio habeo , si ipse sano . 
 o tristis indignus que semper mensura calamitas , magnus felicitas ! 
 huncen facio exitus ille modo ciuitas totus conspicuus mater , ille indiscretus ab uterque latus comitatus , ille gaudeo dulcis error oculus ? 
 quis ego mors nuntio unus ? 
 perdo miser geminus . 
 Patior sum enim languor miserrimus iuuenis sine dubius pariter unus que , non fraternitas , non anima corpus que consortio , sed condicio fragilitas humanus , qui sic extraneus quoque duo languesco possum , non nego terribilis , grauis , et parens utique metueo , de qui tamen adhuc , ut parcissimus dico , remedium quaero . 
 quis refero , an medicus  uterque pereo , cum idem dico sum languor ? 
 manifestus sum de duo non dico uerus , qui de alter consto sum mentior . 
 iam tamen , iudex , de tam perdo pronuntiatio non queror , quod aeger , qui sui uideo explico non possum , parens credo ; innocentus sum simplicitas despero , si remedium non noveo , et hic ignorantia malus probitas , ut languor , qui nescio , tantum nego possum sano . 
 maximus tamen uir et qui ; g ; ratis soluo non sum humanitas , si scio hic genus curatio et ille non indico uolo . 
 uolo , ut ille mentior breuiter probo ? 
 despero de languor , qui remedium , si pater credo , alius inuenio . 
  enim , iudex , uanissimus nescio uideo hic pater in periculum liber rigidus nimius que patientia et homo in filius languor sollicitus de remedium genus humanus , siue capto ex hic uelut quidam ars imago imitor , qui sano non possum , et ignorantia pudor tego magnus tempto incertus , siue , ut alius uideo dico quam relinquo , uerbum desperatio incredibilis uanitas uario magnus que miser parens ambages suspendo tutus puto promitto , quod debeo nemo experior : causa quidem sui dico ignoro morbus , sed salus spondeo unus , si lico alter occido , lacero , perspicio . 
 in , qui pietas pater , qui credo sollicitudo debeo : dico sui scio remedium , qui nescio ! 
  intellego , iudex , nihil impatiens caritas facio pater ? 
 non refero ad mater . 
 adigo sum ab mors filius uel sanitas discedo . 
 non propinquus consulo , non amicus , sed suus tantum persuasio medicus que contentus , qui nocentior sum , quam si ipse occido , alteruter possum eligo . 
 dico nunc parricida , quis facio ille , qui etiam de ; tam ; similis , tam par aeger in alter desperatio ille praeualeo . 
 si medicus non intersum , uter occido , consto uiuo uterque possum ; si intersum , consto non idem sum languor . 
 qualis sum ille curatio , quis pasdeo sum iuuenis in mors , qui medicus paro , omnis adfectus , omnis cogitatio liquor credo , ideo que parco auris mater . 
 breuiter tamen longus crudelitas explicandus saeuitia sum : ex omnis , qui perfero , levus sum , qui occido sum . 
 non sum , quod uenia tristissimus curatio pareo , qui uideo in alius frater explico promissio : an alter medicus sano , fortuna vido ; qui nego non possum , alter medicus occido . 
 erumpo hic locus mulier infelix et totus libertas proclamo : ' reddo ego , ' inquam . 
 ' maritus , filius , qui tu pariter medicus que committo , ; recipio qui ego credo ; . 
 hic sum ille uester insanabilis , ille morior , hic , qui permitto medicus , si malo , occido . 
 uideo , quis proficio anxio uotum pietas , sollicio prex . 
 dum iam frigidus pectus calor superpono reuoco uber , dum frigeo membrum continuus osculum et spiritus  mater animo , dum labor oculus ad noster exclamatio noster que planctus admitto paulatim lux laxo , dum multus mentior , multus promitto et frater dico sano , respicio ad uita , convaleo , euado . 
 non tamen iacto pietas , non arrogo ego prosperus curatio euentum . 
 quis hic sano , uolo scio breuiter ? 
 quod possum uterque sano . 
 ' pudeo uos , o ius lex que , qui miserrimus sexus dolor hic cludo angustia . 
 ita maritus , qui occido sum filius , malus tractatio uxor accuso ? 
 perdo lex hic auctoritas , qui ad ille uxoria querela , matrimonium soleo defero delicia ; ego ille do mitto tantum mater puto . 
 possum autem ab iniquus coniunx explico diuortium , et contra maritalis tueor iniuria , ut nolo praesto patientia . 
 ille succurro , qui nefas sum abeo , discedo , qui in  coniugium durus perpetuus que complexus communis pignus nexus arto , qui malus maritus pariter et pater neque relinquo neque fero sufficio . 
 facinus sum ideo euado maritus , quia damno , si de ille minor dolor queror . 
 itaque impudenter facio , quod pro detraho matrona cultus nego que comitatus , fastidio nox pulso que facies filius comploro occido ? 
 sileo adhuc ille , per qui parricidium cresco immanitas ; occido filius obicio , puta luxuriosus , perditus , noceo , fingo hic pater ira , indignatio facio . 
 quantus facinus sum filius occido , nemo magis fateor , quam qui uolo uideo sui ille facio pro filius . 
 ecquis , iudex , uel ex hic totus animus maritus , totus tristus coniunx calamitas perspicio possum , qui sui nego mater communis liber debeo ratio ? 
 placeo ergo , mortalis , ut de homo , in qui plus ex hic sanguis , ex hic transeo anima , non habeo pars nisi tantus dolor ? 
 solus ergo communico miser plango , et ab omnis consilium , qui ordino iuuenta , uita dispono , extraneus uilitas sepono circa maeror tantum lacrima que consors orbitas iungo ? 
 si Hercules fas sum aestimo , uter plus parens debeo ex libera , non improbus totus potestas sui uindico adfectus , qui decem mensis ante uester incipio diligo notitia , et , cum uos pater gaudium primum facio oculus , ante sum conscientia mater . 
 facinus sum ideo tantum ille minus licet , quia minus facio sufficio . 
 uos sum , qui cresco adhuc in peregrinatio , qui iam adultus in castra magnus parens uanitas dimitto . 
 erubesco desiderium tamquam infirmitas , et , unde uelocissimus transitus sum in rigor , liber uolo amarus patientia . 
 quam multus ideo tantum de filius , quia licet ! 
 et frequenter potestas uester iactatio tamquam aliquis grauitas genus delinquo . 
 non habeo orbitas uester lacrima ; super ardeo rogus teneo inconcussus rigidus que facies , eo obuius consolatio , et , quod omnis modus feritas excedo , capto in magnus calamitas laudo . 
 quisquam ergo sum , qui de communis pignus non par mens , par [  ] patientia , uel , si necessitas postulo , par rigor facio ? 
 malus tantum pater intersum , ut mater parum licet . 
 sane cedo uos circa regendus communis pignus mens sexus infirmus ; uos mos , uos uita genus , uos matrimonium ceterus que actus uester persuasio firmo ; numquid arrogo consors , numquid impotens societas sum liber communis sum langueo ? 
 si quis immo pudor sum , cedo nunc totus potestas mater , ille si in aeger torus proximus locus , hic adhibeo fomentum , porrigo cibus . 
 si quis impatientia , si quis flagrans uiscus posco infirmitas , mater nego , mater indulgeo . 
 ille , qui immodicus ardor discutio , uestis hic super fatigo repono artus , ille iactatus totus lectulus manus sedulus contineo affectus . 
 frustra captus uideo uelut timor mo ; er ; na caritas ab omnis cura ratio sepono . 
 cum circa curatio liber non consentio parens , curatio sum culpa , non mater . 
 quis , qui filius occido innocens , qui nihil obiceo , nihil possum irascor ? 
 filius , si ipse credo , pro frater morior paro , qui supremus fero non possum ? 
 nouus , iudex , et incogno res humanus audio facinus : iam parricidium pietas , caritas et impatientia orbitas admitto ! 
 malo odium , querela , execratio , quam ut qui liber affectus , qui seruo , occido . 
 quis refero , an per hic alter filius anima redimo ? 
 si parricidium fas sum ullus accipio causa , filius propter sui tantum debeo occido . 
 adicio , iudex , immanitas , qui occido aeger . 
 omnis equidem mortalis maior credo de languor uenio reuerentia , et ille quoque , qui inter supplicium pereo auidus specto assentio , iuxta ualetudo tamen morbus que uiolentia quidam innocentia fauor miseror . 
 in carcer et in ille profundus nox poena religiosior ille anhelio pectus pallor inspicio ; non sic confundo obuius grauis catena collum strido et diutinus squalor concretus facio ut ille , qui ad singulus conor gressus que labor uix traho impello que longus ordo uincio , et inter tot destino tot que pereo omnis tamen in sui retorqueo oculus unus aeger . 
 quis aio ? 
 tu ille , qui nunc nefas sum castigo , reprehendo , qui auris parco debeo saevus uerbum , qui , si quis nego , uideo occido , ferrum , uulnus aggredior ? 
 non possum hinc tu uenio defensio , ut hic sum pro alter salus comminiscor . 
 inter duo liber par desperatio langueo da bonum pater : non praepondero alteruter , non eligo , sed , ut incertus orbitas euado , ipse morior . 
 tempto hic locus , iudex , crudelus senex excusatio temeritas suus de medicus traho consensus : ' despero , ' inquam , ' de duo . 
 ' sepono paulisper immanitas pater , qui credo , et de arrogantus persuasio homo queror [ de ] totus genus humanus nomen uolo . 
 quam multus ars , miser mortalis sollicitudo , facio ! 
 fatum uiuo , langueo , conualesco , morior . 
 medicina , quis praesto , nisi ut iuxta tu nemo despero ? 
 dicio ego puto : ' non credo renuntio , non accedo , cum desero relinquo que langueo ' ? 
 ego uero medicus non credo spero . 
 aspicio maior pars genus humanus et , si ego interrogo , ille robustior , ille adhuc in primus res natura ueritas uiuo : nullus ars hic nosco antistes , neque parum tamen bellum uulnus morbus que medeor incursus ; non disputatio uanitas sollers , sed experimentum et , inuicem per similis dissimilis que casus obseruatio duco , trado ratio succurro . 
 non medicina sano , sed quisquis uideo sano medicina sum . 
 quo uolo animus ferus , quod ars , quantum dico , inuenio pro uita , si do placeo , auctoritas fama que capto , ut longe uenio supremus prospicio , ut adsum fatum denuntio , qui neque timeo , et maximus scientia pars sum coepio sano non possum ? 
 quisquamne ab homo , qui adhuc loquor , spiro , intellego , sic recedo , quemadmodum relinquo exanimis corpus , et ibi finis uita puto , ubicumque scientia substito infirmitas ? 
 si fragilitas mortalitas incertus que uolo aestimo casus , tantundes periculum habeo omnis aeger . 
 iniquus sum desperatio uoco , quotiens remedium medicina non inuenio , et angustia siue ars seu mens humanus ad inuidia refero for . 
 nihil magis intersum omnis puto , quam ut spes pro homo tam longus quam uita sum . 
 unde puto inuenio tardus funus apparatus , unde , quod exequia planctus , clangor magnus que semper inquieto ululatus , quam qui facinus uideo credo tam facile uel mors ? 
 uideo igitur frequenter ad uita post conclamatus supremus redeo . 
 plerusque convaluo neglegentia bonus , quidam explico quisquis alius fortassis occido , hic indulgentia temeritas , ille adiuuo desperatio audacia . 
 do fortassis hic ars perspicio morbus , prosum meditor , sed unde scio , quantum inter uiscus lateo que pectus sinus unusquisque anima natura concesso , quam proprietas spiritus , qui corpus accipio ? 
 non tam uarius mortalis forma , neque in uultus noster sedeo tantus diuersitas , quantus lateo in ipse dissimulitudo uitalis . 
 inenarrabilis , indeprehensibilis sum , quisquis nos elementum uarius compago formo , et , prout in nos plus seu rarior de terrenus semen caelestis que coeo , ita uel duro tacitus ratio uel soluo . 
 an despero credo debeo , uos aestimo ; qui nego aeger possum sano , neque in hic probo , qui euado , neque in ille , qui non languor occido . 
 iustus Hercules habeo mulier causa querela , si nouus incognitus que ratio uel uterque seruo , numquam ex magnus uenio affectus incredibilis uel prosum tempto , et in res , qui plus de incertus habeo , temeritas experimentum solus probo desperatio audacia . 
 quis refero , qui sum condicio aeger , quantum adhuc spes , quantum uideo habeo de uita ? 
 sacrosanctus sum parens metus . 
 deus non sino , ut ex liber vilus incipio sum pereo . 
 medicus despero ; quis iste ad pater ? 
 spero tu , iubeo spero mater , tuus potior affectus , tuus credo uotum . 
 et hic de parricidium facilitas sum circa filius languor ad despero potior accedo . 
 fides habeo homo , qui mentior alius affirmo , contra qui iterum credo unus ? 
 praesertim si ego hercule de tuus feritas sentio , si in quicumque filius curatio non adhibeo propinquus , non interrogo amicus , non respicio ad mater animus ; non hic primus impatientia , non hic consul timor ? 
 de nullus filius minus debeo solus sui permitto pater , qui qui uideo utique morior . 
 ' frater , ' inquam , ' et geminus sum , ideo que credibilis sum ille idem sum languor . 
 ' rogo , qui in ullus mortalis fero ignorantia pariter et adfirmatio ? 
 quisquis nescio , quod genus languor sum , non possum scio , an idem sum . 
 nihil , iudex , in res humanus uolo sum res natura tam similis , qui non aliquis proprietas secerno . 
 quis refero , an ex idem primus ille duo corpus animus que compago semen orior ? 
 sui quisque firmo , sui quisque compono , et duo pluresve frater nascor fatum singulus . 
 hic ipse indifferentia , qui miror occursus , stupeo ciuitas oculus , parens tamen agnitio dinosco , separo notitia nutrix , et fallo nosco sum rursus , quod facio ipse similitudo dissimilis . 
 in plerusque , quamuis sum indiscreet facio , inuenio tamen alius os sonus , habitus , incessus , seu , ut ipse consentio , diuersus mens , contrarius mos et uita genus rixor . 
 quis , qui non idem sum natura geminus probo etiam fortuna dissimilis ? 
 hic premo paupertas perpetuus , ille insperatus ops excolo , ille per titulus , honor , ille per ignobilis obscuro que sordes totus duco aetas . 
 similis sum quisquis accipio ex homo geminus , dissimilis quisquis ex fatum . 
 neque enim tam pariter in lux de maternus exilio uiscus , ut ille idem origo signavo : quantum puto intersum tempus , dum primus uter pondus egero , dum parumper exonero uitalis alter rursus homo laxo ? 
 breuis fortassis exiguum que uideo inmortalis oculus , sed si terrenus mens perspicio uolo orbis hic uastitas , scio multus sum , qui inter duo transcurro anima . 
 uoluo super nos hic caelum sidus que compago , et praeceps per procliuis decurro totus dies nox que breuitas emetior orior occido que cursus diversus sidus in primus statim ortus roto sui rursus axis consequor . 
 hic tu parum credo sum spatium , qui diuersus pariter res impleo ? 
 quantum inter ille transcurro hora momentum nascor , pereo ! 
 igitur quando umquam peregrino sum unus , milito pariter ? 
 quis non diduco separo que facio ? 
 quando ille languor , quando supremus iungo ? 
 et quandoque sum necesse sum ; aeger ; alter ex geminus : qui pariter languesco , non sic accido quomodo frater , sed quomodo duo . 
 non idem fatum languesco geminus quemadmodum uolo brever probo , quam quod neque uterque occido sum neque uterque sano ? 
 sed fingo hic sum uerus , qui despero medicus ; relinquo nos , pater , innocentia calamitas . 
 saluus solacium sum de libera , qui tu uideo non perdo nisi fatum . 
 qui ex parens nescio in hic sui mortalitas procreo lex ? 
 sed indignus exitus supra orbitas sum . 
 ideo magis fleo ille , qui bellum rapio , haurio incendium , naufragium mergo . 
 fortiter ferus inter adsidens manus , inter suus officium labor , cum sui inuicem osculum , cum sui satio sermo , cum datum supremus mandatum sum , et sui scio pietas omnis facio pro uita . 
 igitur uerus dico : ille morior credo , hic pereo . 
 non inuenio , quemadmodum excusatio pater de consensus possum accipio medicus . 
 hic sum , quod omnis comparatio feritas excedo : filius pater propter homo occido , qui non puto possum sano . 
 quod tu monstrum portens que genus sum ? 
 habeo parricidium patientia , non habeo orbitas ; ita demos possum filius mors , si facinus adieco ! 
 tu occido , quia despero medicus ? 
 queror Hercules , si relinquo , si quis de continuatio cura sollicitudo laxo . 
 nihil ergo plus facio quam ille , qui nunc plus circumeo fortasse aeger , qui detraho , qui auoco alius curatio ? 
 filius salto committo uel mater ; de fortuna queror , dium facio inuidia . 
 mulier , qui fero non possum , qui uideo despero , numquam ex hic ratio reddo , qui occido . 
 quis hic , iudex , impudentia fero ? 
 tempto pater , ut et hic res credo , quod despero omnis et quod spero unus . 
 noster quidem querela sufficio non conuenio medicus , et cum inuenio sum , qui contra sentio despero genus aliqui sanitas adfero , fas sum , iudex , ut adhuc inuenio alius , qui laetior , utilior promitto . 
 hic nunc ego queror puto , qui in res , de qui credo neque omnis debeo , accedo unus ? 
 non intersum , an supersum remedium , qui tempto non debeo , et ubi  periculum sp [ er ] sum quantus desperatio habeo , bonus exitus sum , qui facio miser innocens . 
 quis inuidia prior medicus paro ? 
 nemo magis despero , quam qui sui nego nosco languor . 
 quis aio , pater ? 
 ita tu cum quisquam sic audeo ago de duo filius tamquam de duo ; s ; eruum ? 
 tu ex geminus alter occido do ? 
 non fero , si separo expono audeo , si contentus sum educo alteruter , non fero ab pirata capio filius alter uicarius seruitus redimo . 
 tu de orbitas facio uicis , et casus singulus per uterque diffundo ? 
 parricidium uoco , si promitto medicus , quod sano unus , possum eligo peritur . 
 paene crudele sum geminus diuido quam perdo . 
 in scientia , qui debeo credo ! 
 nego sui scio causa languor , deinde promitto quisquis licet non debeo neque intelligens : ' occido , ' inquam , ' deinde sano . 
 ' meminor , pater , in hic condicio prior sum , ut occido . 
 non sum tantus pietas seruo filius , quantus facinus occido . 
 tu nunc hic puto profundus ars sum secretus ? 
 ua tantum desperatio inuoluo , et homo cautissimus uanitas capto ille nouissimus circumeo ueritas . 
 uideo , quantus promissum suus experimentum que caligo medicus  : numquam consto , an sum languor morior aeger , qui aliter occido . 
 ' non nosco , ' inquam , ' languor genus . 
 ' post hic uox Hercules non debeo committo aeger , etiamsi uolo experior potio haustus , cibus fomentum que nouitas . 
 ' nescio , ' inquam , ' sed , si permitto alter aperio uitalis , pectus effringo , remedium fortassis invenio . 
 ' iam excuso sum , medicus , mater : spero , ne tu credo . 
 differo paulisper , qui de frater , qui de geminus , quod pater hic facio non consentio mater ; publicus potior mortalitas contendo nomen non debeo genus iste curatio admitto . 
 peraco sum uelut de genus humanus , si nos pro salus aeger opus sum mors homo alter , et paene ratio sanitas intercido , si consumo medicina  . 
 ego quisquam dico ferus : ' ut invenio ualetudo causa , do ego corpus alius , alius uitalis ; occido , deinde salutaris quaero , prosum meditor ' ? 
 ita non facile sum nosco languor ? 
 qui hic sum inpudentia crudelissimus uilitas ? 
 aegrus placeo occido , ut inuenio , cur non debeo occido ! 
 nullus , sanctus iudex , natura morbus genus sol uiscus abscondo , et quisquis causa ualetudo de uitalis traho , in corpus emano . 
 inde pallor , inde macies , qui ad interior dolor superpono consentio . 
 non inuenio , cur homo uulnus exquiro , cum remedium quoque uitalis per corpus immitto , et in lateo meatus ; per ; hic , qui tego , medicina descendo . 
 cur ergo non idem ratio languor admitto intellego , qui sanitas ? 
 prodeo abdo profundus que morbus aut citatus claudo sanguis cursus aut crebrus anhelitus laboro anima . 
 credo de hic ante omnis sensus , oculus tuus , et ipse , de qui ago , modo singulus , modo pariter interrogo , qui potissimum pars grauis tacitus pestis pondus insido , unde prorumpo in gemitus conscius dolor . 
 medicus , qui per hic non possum inuenio languor , non inuenio neque remedium . 
 quis ? 
 si aliquis sano medicina possum praesto ratio , sufficio , quod , aliquando iam facio exanimis homo inspectio , ad totus intellego natura medicina proficio . 
 quis adlaturus hic aegroto sum , quod non tot saeculum , tot langueo experimentum deprehendo ? 
 uolo tu potior hic audacia , qui secerno languor exquiro , remedium tempto ? 
 brevus uia sanitas humanus , propior noster salus utilitas sum . 
 si uiscus nimius ardor stringo circa sui membrum duro , adhibeo remedium laxo . 
 si fluito nimis aeger humor , praesto sum , per qui premo clusus que uenio in nouus uis corpus aresco . 
 si parum prosum abstinentia , rursus cibus qualitas foueo . 
 si spiritus recipio premo alimentum , ad purior meatus ieiunium fames que tenuo . 
 contingo tu magnus experimentum materia , medicus : aeger duo et languor idem . 
 non sum opus , ut expecto , quando sui per unus homo patientia explico prosum magnus diuersitas ; possum experior pariter idem , consentaneus , diuersus ,  . 
 nullus ratio sum uulnus , sanguis , supremus . 
 quemadmodum sano debeo alius aeger , scio non possum nisi ex homo sano . 
 quis , qui , etiam ut idem sum ualetudo genus , necesse sum tamen duo corpus diuersitas uario ? 
 numquam in alienus uiscus inuenio totus , qui de alter quaero , et alius languor sum , ; si ; alius aeger . 
 cur magnus nefas alter filius salus defendo ? 
 homo , in qui solus quaero causa languor , propter medicus occido . 
 adicio , qui neque deprehendo ex sano possum ullus causa languor : quisquis nos in uitium morbus ab naturalis sanitas commuto , facio aut nimius sanguis pondus exaestuo aut superfluo calor aut ultra naturalis modus umor exundo aut spiritus per taceo meatus non solitus laxitas discurro . 
 quis hic , si uitalis ferrum uulnus que reseco , saluus possum sum langueo , cum comprimo spiritus labor protinus ille resero pectus meatus emitto , sanguis idem pariter deprehendo egredior que uulnus ? 
 an fas puto , ut suus seruo uiscus nudo facies , ut nihil perdo ex prior natura ille pectus uita que secretus , cum admitto oculus ? 
 multus in nos etiam timor muto . 
 quantum aufero sollicitudo , gaudium , dolor et aliquis subitus adfectus ! 
 quotiens , dum ad curatio praeparo aeger , dum compono ad suus remedium corpus , medeor manus anima destituo ! 
 iam uero ad singulus ictus et longissimus uulnus mora quantum ex totus homo conuerto clamor , gemitus ! 
 necesse sum omnis pereo , qui contineo uita , causa , quotiens ipse uita consumo , et cum homo , qui propter intellego languor occido , ipse quoque paulatim languor emorior . 
 differo salto , pater , hic crudelitas ; quisquis ex filius facio , facio ex cadauer . 
 si possum deprehendo languor , dum occido , facile , cum occido . 
 Interrogo Hercules hic locus libet , utrumne peritur pater an medicus eligo . 
 nego suus intersum , qui occido . 
 hic , si et alter pereo , probo uterque sum peritur ; cum  , probo uterque  . 
 ad saeuissimus curatio possum aegrus facile Hercules explico , si sum unicus pater . 
 sufficio ergo comparo , decerno ? 
 non iterum ille tu pretiosus , ille bonus incipio sum uicturus ? 
 ubi sum ; im ; patientia , qua uix dimitto cadauer in rogus , qui corpus exanimis detineo amplexus ? 
 deus immortalis , quam saeuus , quam crudelis sum ipse cunctatio ! 
 dum delibero , dum unusquisque detrecto , parricidium in uterque consumo . 
 duo uilitas fio , ut ex frater possum alteruter occido . 
 numquam , iudex , res tam horribilis inauditus que feritas admitto sum : filius pater propter is occido , qui etiam ipse possum occido ! 
 transfero , iudex , reus in medicus electio inuidia : ' ille , ' inquam , ' aestimo , ille decerno , ' ergo manifestus sum non paro sum languor : ex duo aeger plus habeo spes , propter qui debeo alter occido . 
 recedo paullisper , mulier infelix ; filius tu nos referendus curatio sum . 
 felix aeger , qui languor morior , qui supremus anhelitus inter suus  , inter suus adloquia pono ! 
 ut sum iuuenis primo ipse comparatio incertus , mox electio cruciatus , abigo sum ab pereo primus mater , et modo sedulus ministerium seruus repens muto sum in mors officium . 
 detraho tremo uelamentum membrum , et ut grassor manus totus corpus admitto , nudo miserabilis atque defleo macies . 
 totus deinde tendo torus , et ad inmobilis rigidus que patientia per omnis lectulus spatium duro expono . 
 accipio carnifex ille telum , non quo dexter statim totus uulnus imprimo , sed quod leuiter paulatim que discindo anima in confinius mors atque uita libro dolor suspendo . 
 hic exhortatio , hic sum periturus iuuenis adloquium : ' fortiter durus , patienter admitto ; sano frater . 
 non sum , qui exanimo metus , dolor deficio . 
 caueo uiscus exclamatio ne lasso , anhelitus gemitus que concutio , ne remedium pereo alienus . 
 ' passus sum miser discurro per omnis resero pectus improbus uaga ars error . 
 conteno sum medicus totus homo disco primo puto aspectus ? 
 egero saepe uitalis , pertracto , diduco sum ; facio manus plus quam ferrum . 
 sto iuxta medicus pater aperio uiscus inhio ; stillo anima sedes cruentus manus agito ne festino , hortor , iubeo alte diligenter que scrutor , interrogo , dubito , contendo , adfirmo et accipio de filius mors ratio . 
 at mulier infelix clusus aduoluo foris cruentus que secretus totus corpus effringo uelut super bustum tumulus que clamo : ' audio , miserrimus iuuenis , si quis adhuc tu supersum sensus , exaudio : non permitto hic mater , credo orbitas meus , credo lacrima ; neque frater hic uolo ratio sano . 
 ' inter hic reficio miser haustus , detineo adloquium , comprimo residuus cruor , cludo aperio uitalis . 
 nemo umquam tam nouus perfero commentum saevitia : tamquam sano , occido sum . 
 eo nunc et quaero , an possum medicus sano uiuo , qui tamdiu uiuo , dum occido . 
 uos tunc puto ille tantus languor medicus quaero causa ? 
 quaero quisquis nescio , et usus occasio rarissimus in omnis uolo proficio nouitas . 
 deus inmortalis , quantum infelix iuuenis anima , quantum sanguis , quantum habeo ex uita , qui perfero ordo longus curatio ! 
 uix aeger miser liceo morior , uix ab cruciatus suus anima dimitto sum . 
 inuenio puto sum languor ? 
 inuenio sum ille possum sano . 
  commentum tuus , senex , superbus exulto ; habeo quod liber , qui parens , qui inputo saeculum possum : facio medicus parricida melior . 
 Libeo Hercules intueor par ille : aeger uideo homo , qualis non salutar medeor manus , non ars inuenio pro uita , sed dio ferus rabidus que morsus et animal fames satio destituo ; hinc alius , in nouus uis recens que robur reddo uigor surgo . 
 uolo scio , iudex , unde uenio tantus diuersitas ? 
 ille pater curo , hic mater . 
 ' quantum , ' inquam , ' miser perfero labor , dum tam magnus foueo tristitia ! 
 non sum ego rixa cum morbus neque cum repugno ualetudo rigor contentio . 
 totus in lacrima maeror que resoluo odi lux : respuo cibus , fastidio haustus et uita parricidium pudor fugio . 
 in omnis proclamatio gemitus que frater , ille dies atque nox cogitatio , ille torqueo oculus . 
 ' de qui tu aeger , impotentissimus medicina , mentior sum ? 
 non sum , non sum solus languor pereo , qui non possum neque mors frater occido . 
 ' quis igitur , ' inquam miserrimus femina , ' saevus senex , ex hic recordatio tristus orbitas ad hic uultus facies que conuerto ? 
 ' sine dubius filius sum et post grauissimus denuntiatio reddo uita , sed ignosco natura , pietas : non sum solacium mater unus ex geminus . 
 felicus ille dolor sum , quo transigo salto cum oculus possum ; ; hic ; renouo , accendo , et in hic uultus ille cottidie puto uideo pereo . 
 sed et ipse gaudium reddo uita laetitia que non fruor , neque sui credo possum caritas praelo , qui medicus eligo . 
 sentio infelix , qui orbitas unicus sum , qui lacrima perfundo osculum , quam magnus profundae que suspirium concutio amplector . 
 miserus uerecundia sanitas ingratus : pretium sui uideo frater occido . 
 conuerto hic locus , iudex , mulier infelix et uelut ad quidam praesentio amissus iuuenis ' siue , ' inquam , ' tandem securitas mors explicitus in aliquis ; angulo ; sedes aeternus pudor requiesco , siue excludo atque uagus et inter fabulosus supplicium metuo adhuc laceratio per stupeo horreo que maneo umbra discurro , audio miserrimus mater iniquissimus conploratio . 
 non quidem licet ego in ille conditorium cubiculum tuus mors inrumpo neque supra carris membrum prostro meus uulnus tuus tego uiscus . 
 quod solus tamen possum , corpus , quod medicus , qui relinquo pater , hic sinus miser colligo atque uacuus pectus frigidus abiicio que uiscus rursus impleo , spargo artus amplexus iungo , membrum diduco compono et de tristis terribilis que facies tandem aeger cadauer imitor sum . 
 hic sum tamen , qui de tristissimus orbitas praecipue fero non possum : propter frater uideo occido , neque tamen umquam consto possum , an tu sano frater . 
 declamatio  IX Abdico et recuso licet . 
 pauper et diues inimicus filius iuuenis amicus sum . 
 filius diues , cum in pirata incido , scribo pater de redemptio . 
 ille moror profectus pauper filius , cum amicus apud pirata non inuenio , quia lanista ueneo , peruenio in ciuitas , in qui munus paro , sub tempus ipse , qui pugno sum diues filius . 
  sum cum munerarium pauper adulescens , ut uicarius opus redimo amicus , peto que , ut , si egeo pauper pater , alimentum is praesto . 
 ipse in pugna occido sum . 
 diues filius reuertor egeo inuenio pauper . 
 pala coepio alo ; abdico . 
 nemo umquam , iudex , intra tam breuis aetas suus spatium plus terra mare que perpesto , quam qui proximus peregrinatio uel fero uel timeo uel uideo , facilis , ut opinor , fides sum , cum ex omnis , qui nosco , mortalis unus nomino ego miserus possum , qui infelix ego facio . 
 tamen in hic quoque omnis excogito in ego fortuna uiolentia confiteor numquam hic ego concipio animus metus , ne post redempo per alieno manus filius displiceo pater meus misericordia . 
 ille uereor magis iam non taceo uulgus opinio , qui crudelitas atque saevitia reus perago . 
 apud  sanctus et grauis homo nondum excuso possum , quod redimo sum ; obicio ego orbo senex et ille , qui modo saluo filius etiam contra diues sto , amitto in unus iuuene omnis bonus inimicus domus supplex . 
 licet enim totus aduoco in odium fortuna uis et unus egeo senex uniuersus gratia mol calco , confito sum tamen : plus amicus noceo quam inimicus . 
 quin ipse prorogao cotidianus stips infelix anima uideo quodammodo malignus clementia ; qui enim beneficium sum efficio , ut uiuo orbus ? 
 unus tamen uel grauis crimen infelix hic abdicatio meus fortuna defendo , qui uix ad sustino spiritus sufficio cibus , prorsus tantum mors impedimentum auarus manus do . 
 puto , iam ignosco omnis , si plus praesto non possum inuito pater . 
 quamquam , iudex , oborior animus meus nonnumquam et ille suspicio , quod pater non alimentum unus senus parco uiuo adsuetus neque liberaliter datum neque diu dandus in offensus meus  : quantulus sum enim facultas diues , qui sub pater sane tenax filius familia supersum ! 
 atque si sum magnus forte momentum , quis tamen parens tam durus sum , ut propter aliqui impensus careo filius uolo ? 
 ... quod ipse celo sum , qui non suus misericordia pauper committo , non rogo , praesertim qui , quisquis umquam peto ab pater , exoro ? 
 sed neque hic ultimus fulmen castigo mereo in differo prex uerecundus cunctatio . 
 quis dum tempus opportunus , facilis aditus , hilarior animus capio , interim uolo supersum , qui ignosco . 
 neque infitior tamen sum ego lentior , qui oporteo , tametsi hic praecipue habeo uideo pater similis . 
 sed si ullus emendatio paenitentia sum , hic in publicus uos adhibeo rogo . 
 non ego aes alienus luxuria contraho , neque profusus in uitium fortuna noster male utor sum . 
 redemptio meus pretium debeo . 
 si impetro , intellego uerus sum , qui quidam opinor , ambitiosus pater publico uolo domus suus misericordia , ne uideo pauper tantum uita inimicus suus do . 
 si perseuero , ut  egeo cibus meus fames rependo ,  ab omnis bonus filius similis facio inimicus , uereor , ne iniquus aestimator inexpiabilis ille et saepe reprehendo odium culpa uideo penis pater , qui tam facile irascor . 
 uerum enim , si placeo , fortuna magis mos dissideo quam suus ; nam et paupertas sum proprius , quando alius deficio , exero libertas et , dum contemptus fama uito , potentior uel ambitiosus offendo , et nago bonus conscientia magnus fortuna indignior impar aduersarius patior . 
 ergo consero , ut soleo , casus  longe ab paruus initium odium , dum contumelia humilitas facile intellego , dignitas grauis . 
 neque ullus sum aemulatio ( qui enim sum inter impar possum ? 
 ) , sed fatum quidam similis ex diuersus causa contentio . 
 hic ; in ; irascor pertinax sum , ille in cedendus contumax . 
 quamquam , nisi ultimus exprimo confessio vico ut ; rt ; i que placeo , multus iam pridem signum do uenia finis que pugna peto . 
 nam qui pertineo credo , quod pauper adulescens relinquo omnis solum ego , qui colo , qui amo , eligo ? 
 sine dubius ab primus aetas annus iungo nos  amor ille puerilis , dum aut nullus sum inter parens odium aut ab nos non intellego . 
 post ; deus ; duco tamen domus perseuero , immo inpensius laboro , et , si quis ego in is satis perspecueo sum , nihil hic facio inuito pater . 
 quantum intellego possum , pauper sine dubius pudor cedo , ne damno causa suus uideo , simul quod nullus ipse do gratia uia , sto uisus in suscipio circuitus tamen quidam mollior tempto aditus , et , dum firmus tandem pax impetro , filius nos obses do . 
 atque ne meus quidem offendo uisus sum pater ; certe numquam reprehendo , numquam prohibeo . 
 neque clam facio , neque contumax aduersus pater inperium umquam sum ego uel ipse res declaro ordo . 
 Nam quamuis infestus latro mare iussus intro neque dissimulo magnus sum causa pater , cur hic ego impero , quod ipse facio non possum . 
 ego , etsi nescio , non interrogo ; satis plenus ratio sum pater uolo . 
 felix nauigo condicio , qui procella modo et saeuus tempestas incursus et albeo fluctus scopulus alius que periculum tantum mare perfero ! 
 ego miser naufragus inuideo : capio barbarus manus neque tam nexus catena uincio quam pondus inundo carcer fero et uinculum macies laxo . 
 quis non ignosco omnis , qui post hic exemplum nauigo timeo ? 
 ergo , qui unus spes miserus traho anima , littera de redemptio scribo pater , testor deus , solus . 
 quis enim sentio uideo de parens adfectus , si hic incolumis redemptio ab alius peto ? 
 nam quod unus ego secundum pater fortuna uideo paro praesidium , hic spero in ille sors non possum ; quis attineo amicus scribo , qui scio non habeo , unde redimo ? 
 Numquamneor ego do liber tempus conquero apud pater de amicus suus , qui proficiscor uolo retineo tempto , qui pius festinatio adfero mora ? 
 proficiscor sum tamen uel inuitus omnis ( quis enim non hic praesto filius pater ? 
 ) , nisi quod interim amicus antecedo . 
 ille non periculum mare , non infestus latro sinus , non uicinus meus fortuna documentum prohibeo . 
 parum hic miror de amicus ; ille sum , qui penso nullus beneficium possum : prŏficiscens non retineo pater . 
 immo , si quis in subsidium uita sepono parcus frugalitas , is omnis in impensa iter contraho et confero . 
 infeliciter senex , sic egeo coepio ! 
 dica nunc ego , per qui iuuenis praestantus navigo fluctus , qui accesso scopulus , quantus lustro sinus ? 
 facilior iste puto qui numquam nauigo . 
 in omnis praeceps , sine respectus suus , qui iam tum appareo uita non parco , adeo , exploro , et tamen ille quoque , qui tantus opus festino , sero peruenio . 
 audio , audio , iudex , nouus captiuus querela : iam miser apud pirata non sum ; alo devotus corpus gravus omnis fames sagina , et inter dedo noxa mancipium contemptis tiro gladiator , ut nove perdo calamitas meus innocentia , disco cottidie scelus . 
 hic tamen omnis sustineo , fero ; adeo difficilis sum etiam suus causa morior . 
 et iam dies adsum , iam que ad spectaculum supplicium noster populus conuenio , iam ostento per harena pereo corpus mors suus pompa duco . 
 sedeo sanguis noster favorabilis dominus , cum ego , qui , ut intericio mare , non fortuna quisquam nosco , non natalis , non pater possum , unus tamen res facio apud quidam miserabilis , qui uideo iniquus comparo ; certus enim harena destino uictima , nemo munerarius uilior sto . 
 fremo ubique omnis apparatus mors : hic ferrum acuo , ille accendo ignis lamina , hinc uirga , inde flagellum adfero . 
 homo pirata puto . 
 sono clangor feralis tuba , inlatus que Libitina torus duco funus ante mors . 
 ubique uulnus , gemitus , cruor ; totus in oculus periculum . 
 si quis sum in ego abdicatio dignus , iudex , unus crimen agnosco : qui in hic amicus meus mitto . 
 sum quidem felix difficilis miseria uerus aestimatio , figuro tamen possum , qui tunc animus ego , qui cogitatio sum . 
 namque et natura redeo in extremus tristis praetereo uoluptas recordatio , et ego cum genus conscientia , cum fortuna conspicuus aliquando fulgor , cum liberalis ars , cum omnis quondam honestior munerarius meus , domus , familia , amicus ceterus que numquam uidendus in ultimus mors expectatio succurro teneo seruilis arma et ignominiosus mors pereo , tum , si ullus miser fides sum , quis hic omnis ignarus ago propinquus , nihil peus de fortuna meus suspicor , quam qui scribo . 
 ille tamen grauis , qui pater , qui tamdiu non uenio , capio puto . 
 ergo totus cogitatio intentus in mors expecto cruentus ille confector . 
 quis enim dubito , quis sum sum , si ego pugno ? 
 ille quoque occido sum , qui inter nos , ut appareo , fortis sum . 
 hic cogitatio attono et in mors iam paene demergo inopinatus subito amicus meus species offulgeo . 
 obstupesco totus que corpus percurro frigidus pauor , neque aliter , quam si uanus obicio oculus imago , mens capio sto . 
 ubi primum lux redeo laxo que sum iter uox , ' quis tu , ' inquam , ' qui casus peruenio huc , miser ? 
 numquid et tu uendo pirata ? 
 ' at ille complector ceruix meus , effundo in pectus meus lacrima solutus , intercipio prope iam spiritus sero iam trepido ego primus uox et diu solus edo : ' satis uiuo . 
 ' ut uero causa iter reddo et uenio sui ad redimo indico , ' et unde , ' inquam , ' tu pecunia , nisi redeo in gratia , et tu pater meus mitto ? 
 ' audio gens , audio populus ! 
 non solitus iudicium noster corona circumsto , sed , si patior natura res , totus ad cognitio talis exemplum orbis circumfluo . 
 taceo , prior saeculum , in qui tamen ab primordius genus humanus paucissimus amicitia par admirabilior facio longus tempus noster fides intercipio . 
 quisquis historia trado , carmen fingo , fabula  sub hic comparatio taceo . 
 quis credo , si dubito possum , inter duo amicus , qui alter immunis malus omnis fortuna facio , alter pirata atque lanista trado , melior condicio sum captiuus ? 
 ' si diues sum , ' inquam , ' pecunia pro tu adfero . 
 quod unus pauper praesidium sum , manus habeo . 
 hic pirata do sum , hic pro tu in pugna uicarius do . 
 ' ignosco , pater , quod nimius contentio adfectus paene tu orbitas uulnus imprimo . 
 testor deus non per ego sto , qui viuus . 
 neque enim ita ego efferaro ludus , aut in tantum duro animus caedo longus meditatio , ut is amicus uolo occido , qui pro ego morior possum . 
 uindico ego fortuna meus et adhuc necessitas gladiator depugno etiam uolo , neque ullus prex possum evinco , quamquam sui non superfutur alioqui minor is que unus adfirmo intersum , uter uicarius malo habeo mors an comes . 
 non uicus . 
 quis igitur ago sum , quaero ? 
 duco ego ad munerarius , iudex . 
 qui ego ille prex , quam pertinax lacrima , quam miserabilis obtestatio uideo ! 
 nemo umquam sic rogo missio . 
 transfero in ille detracto corpus meus arma , et male apto insignis destino par produco . 
 quis ego admoneo supremus amicus meus prex , qui hic alimentum caro emo inops pater senectus peto [ ab ] ? 
 adiutorium hic ad causa puto ? 
 ego pudet , quod rogo sum . 
 ' per hic , ' inquam , ' ego lux ultimus , per notissimus amor noster fides , non sino mendico parens meus . 
 sustineo , adiuveo , praesto affectus . 
 si mereor , tu sum ille uicarius meus . 
 ' neque plus dico tempus sum , iam que supremus per galea do osculum , digredior que in diversus minister permitto Mars sum . 
 o qui sollicitus specto ! 
 quam attono mens ! 
 quam similis corpus motus ! 
 quotiens ad infestus mucro , quasi ipse peto , ego summitto , quotiens ad conatus  sum ! 
 o miser cogitatio , o crudelis natura metus ! 
 mereo tu , amicus , pugno malo . 
 facinus indignus ille animus , ille ardor non contingo castra , non bellicus certamen , ubi uerus uirtus nullus pugno lex praemium scribo . 
 qui uis proelium inuado iratus etiamnum tamquam aduersarius meus ! 
 at omnis impetus excipio callide , ueteranus gladiator astus ; omnis conatus contra sui sum . 
 neque difficilis tamen sub ille praesertim auctoramentum habeo missio , sed nolo gladiator uiuo . 
 igitur iam nudus corpus uulnus offero , ut totus pro ego merces semel soluo , sto pereo . 
 qui liceo in patria , in domus , inter propinquus securus consenesco aeuum , qui tranquillus sine reprehensio ago uita , iaceo conficio uulnus , et primo iuuenta flos fraudo pereo miser fatum meus . 
 ab ego , qui debeo ille fortuna , qui mors sui destino , emitto ludus nocentus quam uendo etiam uiaticum ille infelix reuertor . 
 placeo licet nos fortuna noster , pater , pauper soluo non sum . 
 si qui sum fides , iudex , pudet ego contra indico meus beneficium , neque uideo uos ratio possum reddo , qui ego tam parum obicio . 
 redemptor meus pater in pretium meus orbus , egeo quis praesto ? 
 quod pirata capio , qui lanista gladiator , exiguus  et cibus semper petendus . 
 quantulus enim do possum , quod non sentio dominus tam curiosus ? 
 de hic res consido , hic concito iste iudicium scaena , panis do mendico , et dilato hic impotentia noster opinio uideo amicus ferrum occido , inimicus fames . 
 computo totus iste meus luxuria impensa , audio summus et miror , si hic sumptus ne diuitiae quidem sustineo . 
 tantus consto pater captiuitas meus , cum tam caro redimo sum . 
 quo tandem patior animus , si delicatus adulescens , praesertim splendidus op [ er ] is uel ex aetas mos uel ex fortuna traho et tempestiuus conuiuium et peruigilo iocus aduocatus sodalis turba solutus atque affluo ago , tantum que impendo , quantum non possum tu ignoro consumo ( qui tamen ipse bonum pater libenter annus remitto ) , cum abdicatio dignus puto et ultimus patria potestas fulmen coerceo , quare mendico senus porrigo , ut parcissimus dica , qui ille filius mitto ? 
 non redimo meretrix , non egero conuiuium faenus , non leno parasitus que carus adulatio in crimen uenio ; cibarium seni , nempe unus , aetas atque malus conficio . 
 hic diuitia tuus concutio ? 
 hic fundo paternus auitus que ops domus exhaurio ? 
 si tam auarus sum , computo ; adhuc de alienus uiuo . 
 at hic fortasse , qui circumsto iudicium , corona et omnis ignarus causa turba magnus nescio quis et portendo similis crimen expecto . 
 abdico ego , pater , tam cito ? 
 modo tu ex ille funestus peregrinatio insperatus reuertor , unde ut uenio , uix opto possum ; nullus adhuc pro reditus meus solutus sum uotum , non  dium immortalis hostia ; redemptor certe gratia non refero . 
 ab ego expecto , ut desiderium incendo affectus uix possum expleo , ut post infaustus profectio uelut obiurgo tantus periculum numquam ego post hic salto peregre dimitto . 
 uix saluto lar expello , et apud  dubito possum , an admitto sum . 
 an hic ago , ne quis tu praesto uideo , qui ego redimo ? 
 saeuus enim , credo , et impius et , qui magnus omnis uitium signum sum , ingratus beneficium pater non aestimo ; fortasse , qui uita debeo , nescio , nullus sum apud animus meus memoria mereo . 
 miser ego , qui non possum tantum soluo , quantum accipio ! 
 quamquam causa abdicatio pater alte repeto et ultra peregrinatio meus inquiro , is que ratio duplex : primus ut reus , quia premo atrocitas crimen non possum , turba confundo , deinde ut gravius uideo iudicium pater , cum is damno , qui soleo ignosco . 
 ' cur , ' inquam , ' cum ego inimicus habeo pauper , tu amicus filius is habeo ? 
 ' uolo , iudex , omitto omnis contentio scilicet sic ago : pecco , uenia peto ; et erro homo sum et ignosco pater . 
 duco ego similis aestas , euinco officium , capio fides . 
 amo odi non possum . 
 nihilominus satis habunde que poena [ sum ] et , si pietas tuus bene nosco , plus quam uolo , do sum . 
 quantumlibet pecco , quis ample iratus dominus exigo ? 
 ludus tu satisfacio . 
 nullumnis clades meus finis do placeo ? 
 parum sum , qui insanus perfero fluctus et saeuus tempestas committo arbitrium uentus pependo ? 
 parum sum , quod in nefarius latro manus praeda peruenio , qui ultimus malus etiam seruus condicio sum , sine exceptio uenalis ? 
 inde ego , si uolo , emo possum inimicus . 
 parum sum , quod ego diu pirata in carcer  , quia redemptor ille diues promitto pater , in ludus uendo tamquam decipio ? 
 quod cotidianus pugna meditatio tamdiu morior disco ? 
 quod compositus , armo , induco pereo , si bonus amicus sum , nisi ego nouus uelut in portus adortus tempestas paternus lar extoro et necessarius quoque uictus inops circum [ ad ] alieno mitto domus ? 
 pudet enumero calamitatium meus gradus : pirata , lanista , pater . 
 Atquin pars iste crimen , iudex , meus non defendo mereo sed laudo . 
 neque enim reperio , quis in res humanus excogito natura praestantior amicitia , quis concordia contra fortuna magnus auxilium . 
 nam primum praeter ceterus animal induo noster pectus quidam societas , qui [ et ] mutuus gaudeo congressus , contraho populus , condo urbs edoceo , et , cum mens noster uarius imposueo motus , nullus prŏfectus melior beniuolentia tribuo affectus . 
 quis enim sum humanus genus feliciter , si omnis sum possum amicus ? 
 non bellum , seditio , latrocinium , les ceterus que malum , qui homo ex sui ipse nascor sum , fortuna accedo . 
 is quidem nimium deus uideo sum , at certe honestus conuenio mens , fides colo , amor gratia refero omnis tempus , omnis gens praecipuus et quodammodo sacr sum . 
 neque enim nisi optimus mens contingo , ut aut sic amarus scio aut sic amo mereo . 
 hic ego crimen expavesco ? 
 scio , quantopere glorior , pater , si cum amicus meus ego redeo . 
 nisi forte similitudo flagitium duco turpis ego coniungo iuvenis ; qui uita sine dubius nomen amicitia non accipio , [ ita ] tamen , ad par duco natura , uitium convenerum [ nt ] titulum . 
 obex ego amicus , et habeo maledico materia : ' gladiator sum , quare amicus ille sum ? 
 ' ita , opinor , paeniteo ! 
 effero tu longus , dolor , et nimius concito ira , quo progredior , non respicio . 
 non sentio , pater , hic tu ego obiceo , qui uivo ? 
 quisquam de ille amicitia queror possum praeter pauper ? 
 ' at ego inimicus habeo ille pater . 
 ' decet quidem simultas , qui magis omnis mortalis sum uolo sapio , in hic desino , in qui nascor . 
 nam sic quoque immodicus sero discordia fortuna causa , etiamsi non hereditarius subeo odium , atque diu inimicitia maneo quam inimicus . 
 tamen , si quis aduersus tu ipse committo adulescens , sum hostis et meus . 
 si innoxius et omnis uaco culpa caritas mereo cupio , si nullus ego amicus filius ualidior amo , quis tandem uolo , pater ? 
 respuus et iratus obicio manus ? 
 tu quoque non odi pauper , si tu amo . 
 insero sui et beneficium certo . 
 nosco adulescens omnis ultro praesto , et sic ego amo , quamuis tu sum inimicus pater . 
 adicio , si tantus in adolesco indoles sum , quantus nullus umquam cognosco saeculum , si fides antiquissimus et cum deus coetus permisceo inauditus tempus , si ego semper habeo carior spiritus suus , etiamna despiciendus ego rarus bonum occasio sum ? 
 ab ego perpetuus quidam ego gloria reor , quod ille caelestis animus ego potis , qui amo , elego , ego sum probo tantus iudex . 
 ego quoque igitur fero fama per gens , et amicus laus inlustrus uivo . 
 credo aliquis idem ego pro ille sum facio . 
 ' cur , cum inimicus nos sum , uos amicus sum ? 
 ' alius hic locus crimen agnosco : pecco enim , fateor , pecco , quod , cum amicus sum , uos inimicus sum . 
 hic , iudex , diu exequor , nisi absoluo sum ipse iudex pater . 
 longus iam iste crimen tempus sum ; numquam obicio , numquam excandesco . 
 ecquis hic inter nos , pater , conuenio , ne , si longior repo offenso , apud malignus uideo ego iratus non redimo ? 
 sed si quis ante committo odium tuus dignus , possum ego redempo non recipio . 
 manifestus sum ergo tu patior , is sum tu uolo amicus ego sum iuuenis , et sane non solus in hic sum sententia : idem filius permitto et pauper . 
 atqui si pars hic causa , qui confessio longus silentium absoluo hodie in accessio crimen alter deduco , possum apud uos impetro uenia , facilis certe sequor ratio sum : ille enim sane sum inimicus filius , hic iam sum amicus pater . 
 neque ignoro , iudex , quam male iste defensio de humanus genus mereo , si adeo nihil sum per sui misericordia , ut , nisi ulterus aliquis necessitas pudor uis facio , pro summus crimen damno sum minus necessarius humanitas . 
 ergo si alienus et ignotus , tamen , qui publicus omnis mortalis quippe sub unus parens natura cognatio sum , homo cibus forte iuvo , poena dignus uideo seruo pereo anima et ignosco res humanus et respectus communis omnis sors uelut adoro numen [ et ]  pono fortuna ? 
 si hic crimen sum , laudo ergo crudelitas , nihil habeo pirata lanista que prudentior . 
 fero sane prosum humanus genus duo exemplum : intra tam breuis tempus propter misericordia alter abdico , alter occido sum . 
 qui crimen si fato sum , num animus ego ipse fingo , aut meus potestas rego affectus ? 
 an arbitrium formo mos omnis natura compositus cum crimen meus nascor sum ? 
 nam siue caelestis prouidentia siue inrationabilis casus siue assigno sidus cursus nascor nos necessitas multus uarietas pectus noster distinguo neque minus numerosus animus quam corpus do forma . 
 sum , qui mens etiam noceo supplicium confundo , qui ad omnis sanguis pallesco , ignotus quoque miseria inlacrimo . 
 sum contra , qui ne suus quidem misereo . 
 ego mitis pectus et mollis affectus ad omnis calamitatius conspectus tremo . 
 nolo ego aestimo meus fortuna , pater , non habeo gladiator animus . 
 utinam ego quidem causa permitto sic glorior : iuuenis concipio splendidus parens cum solum tam speciosus fortuna credo fructus possum prosum et contra uarius mortalis casus quasi portus benignitas aperio , concupisco quidam humanitas ciuicus gloria : peritur homo , siue ille naufragium eiicio , seu spolio incendium siue exuo latrocinium sum , natura patria que restituo . 
 par tu cum facio , res publicus , qui propter ego unus ciuis perdo . 
 hic ego magis decet impensa quam uestis , argentum . 
 ubi pecunia melior pono possum , quam ubi laus emo , ubi faenus bonitas extendo ? 
 magnus conscientia sum felicitas mereo , [ ignotus sane sum et alienus , quis sum ante , non quaero , post hic sum amicus ] et hercle , qui quisque plus possum quoque late pateo ad incursus , hic magis cogito debeo atque respicio , quantum in nos fortuna regnum sum , quam instabilis sedes humanus consisto . 
 non ego auro laquear neque radio marmor columna neque grauis crusta ficio immemor fragilitas . 
 multus saepe et locuples accido , saepe in imum summus decido . 
 ego uideo pauper auxilium diues fero . 
 sed sane superbius aestimo miseria longus felicitas et alienus casus facile despicio securus sui ; ego quotiens auxilium calamitas peto aliquis uideo , non possum non moueo fortuna meus . 
 succurro ego continuo tempus ille , qui ipse clementia opto . 
 ignosco , pater , si penitus animus meus hic insideo affectus ; amarus misericordia miser coepio . 
 ' sed inimicus , ' inquam , ' meus sum . 
 ' nam quis nos tantus opus laudo , pater , si hic amicus praesto ? 
 hic sum celebro uirtus , hic animus suspicio moderatio , uinco ira et inter simultas quoque memini homo . 
 Ut Fabius Maximus immortalis affero laus eripio ex hostis manus Minucius , ut Tiberius Gracchus admiror ciuitas sum Scipio in carcer duco prohibeo , tu quoque similis animus magnitudo memoria do . 
 tuus enim ops uiuo inimicus ; quisquis sum iste , qui senex inops ex noster domus accipio , si non irascor , tu praesto , tu hic pulchrus atque magnificus sum . 
 nam ego , si quis in pater seruator meus confero , non sum laudandus . 
 neque expecto hic locus , pater , ut ille dica : semper odium honestus occasus sum , et , dum simultas nihil alius habeo quam  cupiditas , speciosus in melior animus mutatio sum cum exemplum honor , iunctus que ex hostilis paene concursus in affinitas manus . 
 unde tantum miser bonum , ut inimicus sum ? 
 aspicio solum , egeo , senex , omnis praesidium destituo ; nonne contumelia fortuna tuus facio , si hic odi et adhuc puto tuus intersum , ne uiuo ? 
 nullus tu contingo magnus ultio possum , quam si iam talis sum , ut ille etiam nos misereo . 
 magnus Hercules iam de uetus aemulus poena ; supersum panis eripio mendico et gravus per sui fortuna manus pondus impono . 
 ago , si pereo , cadauer calco ? 
 fera Hercules generosgnus iaceo transeo , et , ; cum ; reservo hostis restituo que urbs maior causa exemplum sum , qui scio , uinco etiam gladiator parco . 
 post orbitas , post egestas quis ample possum patior , nisi quod opto ? 
 ulteriornus tu aliquis ultio quaerendus sum , aut aliquis res natura peius capio ? 
 quis non tu omnis mortalis inhumanissimus puto , si hic aduersus inimicus tuus salto opto ! 
 si Hercules inexpiabilis odium causa et compositus quoque fabula ulterior inimicitia sum , audeo dico , si propter ille liber perdo , accipiendus tamen sum ab fortuna talis [ st ] satisfactio , certe ad uitandus insolentia opinio , qui fere immeritus quoque potentia carpo , ne uagor per urbs inuidiosus mendicus et calamitas auctor  ; os ; us causa uulgus suggero odium . 
 nescio quomodo modo omnis pro laboro fauor sum , neque ullus [ mt ] perpetuus gratia seruo nisi modestus uictoria . 
 noster potissimum clementia sustineo , ne ille alium misereo . 
 facilis , ut animadverto uos spero , iudex , defensio meus cursus sum . 
 antequam incipio habeo causa nimium bonus , hic iam conscientia trepido oratio , et uelut inter binus deprehendo scopulus , cum alius obicio , alius defendo sum , haereo in dubius ; cum beneficium meus computo non audeo . 
 cognosco expositio causa , quantus quisque excedo fides adulescens bonus mereo narro . 
 hic ego omnis sine dubius ille praesto , sed quis intersum ? 
 debitor delicatus sum . 
 quis in hic pars defensio ago , iudex ? 
 dica : ' refero gratia beneficium uolo ' ? 
 [ itanus tandem aliqui mendico amicus pater aequus animus uideo sum ? 
 ] ab ille ego redimo , qui nihil debeo ; t ; . 
 dica moueo ego supremus amicus meus prex ? 
 [ egregius uero comparatio . 
 ] ad ille ego praesto quod non rogo . 
 uter ego uerto ? 
 tamquam honestus defendo facio an tamquam necessarius ? 
 alter absoluo facile possum , alter laudo . 
 rectus , opinor , ueritas i [ nt ] ter sum . 
 audio , pater , alimentum iste , qui dono egeo puto , quantus ille consto . 
 si accepto captiuitas meus nuntio nullus prex adduco , nullus epistola uoco adolesco ad libero ego uinculum pirata proficiscor sum , qui tamen mereo penso , cum is ego praesto , quod ego tantum ab pater spero ? 
 intro mare , praesertim tam recens documentum timendus , et latro ultro quaero et , cum praeter uicarius manus nihil sum , navigo uotum captiuitas , quis possum alius quam qui paro sum pro amicus morior ? 
 magnus hic per sui atque saeculum noster uix credibilis , iudex ; ille uero omnis praedicatio magnus : ad redimo ego proficiscor sum , cum mendico pater suus scio . 
 atquin spero possum sum , ut sine periculum suus redimo nihilominus amicus , cum habeo diues pater , sed nolo ipse iter apparatus , et , ne qui pereo redemptio hora , praeceps curro . 
 pro fides deus homo que , quemadmodum ad redemptio amicus festino , etiam qui [ us ] pater lentus sum ! 
 Terentius , qui inter ceterus captiuus secundus punicus bellum Scipio Africanus uinculum exsoluo , memoria trado maior insignis recipio libertas pilleus ; gratia ; testor in triumpho dux sum conspectus . 
 et ille quidem maior momentum accessio publica sentio felicitas , priuatim tamen debeo sui puto uictoria beneficium . 
 quis ego facio conuenio , qui per mare latrocinium infestus solus peto sum , qui lux , libertas , denique quisquis pater debeo , non ignarus , ut primo natalis hora tempus , sed uideo sentio que accipio , neque solum dono hic bonus sed summus periculum libero sum ? 
 nonnes ego ex amicus fides nascor et tenacior beneficium uinculum fateor sum constrico ? 
 miser ego ! 
 amicus fidelissimus , ingratum ego morior facio . 
 et quantulus sum , qui adhuc loquor de meus infelicitas , de pirata ! 
 leuis [ sum ] iste fortuna , qui etiam nunc recipio mora . 
 soleo exspecto latro redemptor . 
 in ludus sum , qui poena nullus ulterior scelus nosco , qui ad comparatio ergastulum leuis sum . 
 hic si scissus , pater , affirmo , promitto : qui pietas sum , nemo tu antecedo . 
 ille , certus habeo , expecto , ut dica : moror inter sacrilegus , incendiarius et , qui gladiator unus laus sum , homicida , includo turpior custodia et sordidus cella situs , iam que in is uenio fortuna , ut ego uictus recipio non possum , uictor nolo . 
 adsum hora supplicium meus , qua nusquam moro , iam praebeo sum ingulus et fundendus uita cum sanguis . 
 neque enim dubito de euentus licet ; exemplar fatum meus uideo . 
 si ego ab hic immineo malus pecunia redimo , beneficium tamen potior dico magis aestimo sum quam pretium , sed apud malignus interpres possum uideo uel spes sequor aliqui uenio tempus uel praesens uoluptas . 
 hic admirabilis et unus tantum pietas refero sum : do beneficium , qui numquam recipio , et , cum amicus , qui redimo , habeo non sum , nihil alius emo quam honestus mors conscientia . 
 transfero ergo in sui fortuna meus subeo que non solum fortiter sed etiam libenter is , qui ego miser puto . 
 res dico incredibilis : gladiator dimitto , redemptor occido sum ! 
 recipio pectus aduersus ferrum et quasi , qui emitto anima , in meus pectus transfundo , et hic unus tristis occido , qui amplius amicus uideo non sum . 
 eo nunc antiquus conditor fabula poeta et sui ad exhortor amicitia fides magnus quidam compono carmen puto , si dico aliquis per mare terra que asperior fortuna amicus tantum sequor aut princeps Graecia uir in ultio interficio amicus inauspicatus bellum gero . 
 nam inter frater quoque ille magis admirabilis , tamen alterno mors sum . 
 unus fingo coniunx , qui iam perior uita maritus uicarius mors suus redemeo , adicio que miraculum fabula facio hic is , qui non praesto pater . 
 in indubitabilis saeculum decus et fingo magnus : ut morior pro ego amicus , suus relinquo pater , meus uinco . 
 et sane quis prosum festinatio pater , etiamsi ad redimo ego prior forte uenio ? 
 hic ego pretium nemo alius redimo . 
 neque uero multum sum praesto mors ; namque interim speciosus titulus bene uita penso . 
 ille honesto amicus grauis , nomen gladiator accipio , subeo dominus lanista . 
 minus tu , amicus , laudo , si uinco . 
 an ille animus redeo in cellula , fero sagina , magister , persona denique scelus ? 
 meus depugno causa , tuus pereo . 
 hic tamen omnis ultimus fortuna nomen , ut ego detraho , induo sui . 
 uenio in harena homo neque sceleror neque infelix . 
 ecquo , iudex , hic audio ? 
 bonitas suus gladiator facio sum ! 
 utinam , iudex , hic , qui ille speciosus sum , tam honesto sum et ego . 
 quotiens ad infelicissimus respicio senex , qui orbitas viuus , cum conficio clades et tantum poena suus residuus considero , uerus fato sum , pudet ego pretium meus . 
 uideo senex melior sui pars  , omnis etiam spes superstes , orbus , destituo . 
 ille tamen solacium sum , quod , nisi talis amicus habeo , hic de tu dico . 
 hic pater inuidiosus quidam , opinor , et , qui [ bene ] filius mors penso , criminosus liberalitas  egeo . 
 alioqui duo egeo , et circa omnis uel ignotus domus  rogo pariter . 
 si quis grandis natus parens sum , misereo seni , si quis iuuenis filius , misereo adolesco . 
 fortasse prosum mendico ego , quod ipse aliquando egeo pauper alo . 
 accipio satisfactio , in quicumque pars res natura sum , amicus carissimus . 
 non excido ego tuus mandatum ; fortuna deficio , ops aufero , qui unus ego relinquo sum , in polliceor pater tuus uicarius manus . 
 quis uolo porro facio ? 
 agrestis opus ? 
 delicatus , qui ab fortuna non disco , et cotidianus quaestus opus duo egeo non sufficio . 
 miser ego ! 
 si  fides uolo , fortasse ego in ludus reverto sum . 
 declamatio  X Mala tractatio sum actio . 
 Qui amitto filius uideo in somnus , indico maritus . 
 ille adhibeo magus incanto sepulcrum . 
 mater desino uideo filius . 
 accuso maritus malus tractatio . 
 Quamuis , iudex , inter is , qui liber mors destituo cunctus uotum et praeparo spes in senectus ante sui ago , is fere acerbus certamen conflictatio orior , ut unusquisque luctus atque lacrima suus credo accedo quidam dignitas , si miserrimus sum uideo , hic tamen femina neque noto neque publicus genus miserabilis non impudenter inter ceterus mater , qui aut unicus aut iuuenis pius filius perdo , emineo et occupo quidam maereo principatus differentia novus calamitas affecto , qui solus omnis supra fides infelix in unus filius iam alter patior orbitas . 
 prior quidem ille , ut communis ceterus et fatum accido , fortiter utcumque tolero . 
 nam et de filius nihil alius perdo miser nisi dies , neque iam timeo , ne ille , qui fruor , morior possum . 
 planctus lacrima que , paene improbus dico , parcior utor , neque sui permitto dolor lugeo uenio . 
 nunc destitutus solacium , persuasio fraudo sum : dum non puto pereo , qui possum uideo , eripio ingratus filius alter titulus . 
 miser ille , nisi teneo , iam et ad pater uenio . 
 tantum miser peto , ne minus perdo uideo , qui ipse desidero . 
 non inanis persuasio neque cogitatio fingo lugeo umbra uenio , neque agito incertus leuis imago somnus , atque ne confudo quidem tristis cinis uultus et inspersus fauilla caput nox suus obeo , sed filius sum qualis aliquando , et iuuenis et pulcher habitus , neque aspicio tantum uideo que contentus , uerus , si quis desiderium credo miser , qui solus uideo ,  et osculum do et totus nox uiuo . 
 multum perdo mater , si contingo hic ille , non minus , si uideo . 
 nunc tenebra inanis et longus oculus fleo nox iuxta somnus maritus  et tantum desero meto , [ non desiderium fingo aut fuco habitus neque , ut somnium uanitas conspicio , sed experior non totus morior homo ille , qui neque flamma uro neque cinis extinguo neque urna sepulcrum que satis premo , expecto ] nunc iste carcer obsero anima et repugno magicus iuuenis cogito ferrum . 
 infelicissimus omnis mater plus aliquis sum quam umbra filius puto , postquam possum includo , neque suus tantummodo poena proprius que supplicium desero consumo ; rescindo orbitas uel magis crucio , qui non licet filius uenio cupio : ' nunc barbarus carmen grauis terra totus nox pulso , et impono sui sepulcrum , qui non possum evolvio , qui soleo ipse discuto inferus , umbra miror . 
 miser , qui non tantum uerbum claudo ( nam forsitan per ille transeo ) , sed uinculum ferreus solidus que nexus ad mors reduco . 
 quomodo teneo infelix , qui ne propter hic quidem uenio , ut queror ! 
 ' misereo femina , qui inuidia totus facinus ascribo . 
 maritus sic filius includo , tamquam sui inquieto mater iste queror . 
 igitur , iudex , nemo miror , si ad tam crudelis , ad tam immitis pater umbra non uenio . 
 scio , ubi lacrima , ubi possum inuenio singultus , ab qui magis desidero . 
 namque eo ferreus pectus et durus praecordia , neque sum de orbitas sensus . 
 quis enim inhumanior pater , quis inuenio truculentior possum ? 
 inuideo mater , ne filius fruor , neque hic ideo facio , quia uideo ipse malo ; ne uiuo quidem adhuc et incolumis tam blandus tam que debeo pietas prosequor , ut defunctus seruo affectus etiam sepultus pater uideo . 
 tantus magis effundo mater et suus atque paternus uicis occurro : hic pallidus ad metus , ad uotum pronus , non dies securus , non nox . 
 et ille miser intellego , uter promptus ex parens et facilis sum affectus . 
 itaque ab hic osculum , ab hic femina ceruix pendo . 
 et , quia longus sum officium praetereo debeo pietas agito , ille ipse languor , qui filius caducus ille et fragilis corpus amitto , qui perdio mulier et usque in exemplum modo super os palleo infelix lacero oculus , nunc sicco frustra uber queror , nunc superstes caedo uterum ! 
 noto hic ille deficio mando que mors suus , qui pereo . 
 ubi sum , qui cito iubeo sto lacrima , qui non placeo longus ago maeror ? 
 refero umbra gratia mater . 
 scio et intellego : cum inter gemo iaceo medius cadauer , et cum omnis uideo remitto cura , tunc sentio aliquis et intellego et inter suus iudico . 
 moneo tu , orbitas , moneo , effusior fleo , effusior ; tu ; effero , numquam pereo ; lacrima ; credo . 
 filius suus umbra qui non appareo , irascor . 
 iam gelidus piger corpus sanguis omnis in mors stringo uena , et nuto fulgor extremus uanesco oculus , et iam despero medicus credo pater . 
 adhuc tamen spiro mater uideo , et quicumque corpus pars osculum miser tepefacio , ille uita calor redeo clamo . 
 odi ignis , odi rogus ; repono corpus et seruo membrum cupio . 
 et nunc infelix magis mater paeniteo , quod sepelio sum , qui possum reuertor . 
 scio ipse , qui exequia dies ; s ; labor extractum sum , quamdiu filius teneo ab lambo flamma . 
 unde enim spero , ut postea uideo contingo , ut extra orbitas habeo oculus ? 
 iam magus miser quaero , ut umbra euoco . 
 reliquus , mater infelix , tu ad iudex refero debeo , et , nisi orbitas , nisi lacrima uox muto in gemitus , nox tuus quanto melior tuus os lugeo ! 
 ego , utcumque possum , perfero . 
 satio , miser , satio salto memoria dies ille , qui exequia unicus duco . 
 ' iam plango , ' inquam , ' lacrima que consumo et tenebra ueluti perpetuus uenio gaudeo , iam fatigo propinquus officium deficio , iam plangor familia altus sopor uinco . 
 rogo , ne quis tam contumeliosus sum in mater , ut per quies contingo filius dico ; unde miser tunc , unde somnus ? 
 nihil de tu , maritus , nihil queror ; satis magnus do poena . 
 si totus nox ego cum flo uolo , uideo utique , non quemadmodum tenuis res imago soleo cogitatio accipio corpus , cum uanus absum animus cogitatio fingo , sed ipse filius , qualis blandissimus sum , et , si dimitto , uideo . 
 subito ante ego diduco consto tenebra , non ille palleo neque acerbo languor consumo , neque qualis super rogus uideo et flamma , sed uiridis et sane pulcher habitus nescio ubi totus relinquo mors : non ignis torridus coma neque fauilla funebris niger facio neque uix bene cinis compositus umbra recens igneus squalor . 
 proclamo mater infelix , etiamsi talis uideo desino . 
 Primo tantus sto et sui permitto agnosco . 
 ego tunc multum stupeo ; non audeo osculum do , non iungo  ; infelix primus perdo nox , dum timeo , ne fugio . 
 hic tu , maritus , persuasio puto et uanum animus meus lugeo error ? 
 quisquis sum in filius , plus apud mater facio , cum desino . 
 uolo denique scio , quis uxor tuus detraho ? 
 ex defunctus filius non habeo alius , quod spero . 
 iam nox alter adsum , et primus statim tenebra praesto filius sum , non ille , ut pridie , procul et tantum uidendus , sed audacius et prope et ad mater manus tamquam corpus accedo . 
 neque iam nisi cum lux certus fugo que sidus inuitus ille uanesco ex oculus multum resisto , saepe respicio , et qui sui promitto etiam proximus nox uenio . 
 ' iam maeror locus non sum : mulier filius nox uideo , dies spero . 
 quis attineo singulus refero ? 
 ' nullus , ' inquam , ' destitutus sum tenebra , donec scelero taceo ; satio osculum , satio amplexus et colloquor et audio . 
 miser plus perdo , si nemo credo . 
 iam coepio tuus quoque , maritus crudelis , ago causa rogo que iuuenis , ut paternus oculus quoque laetus occurro , et tu , ingratus , dimidium nox cedo . 
 iam miser et ille polliceor . 
 hic ego fiducia perdo , ut confiteor . 
 ' rogo , quis tam muliebris , quis tam maternus facio possum ? 
 ' gauda , ' inquam , ' maritus , gauda ; filius fortasse nox proximus uideo , ille , qui crudelis flamma exuro , ex qui cinis et os supersum , iuuenis uideo et forte etiam dies spero ego certe totus nox mater sum , uideo , fruor , iam et narro . 
 ' exitus paternus affectus quaero ? 
 filius uideo timeo . 
 sic magus protinus nescius mater , qui horridus murmur imperiosus que uerbum deus supeor maneo que torqueo , excogito iste mors alter aduoco , non ut exoror manes deduco , neque ut euoco nocturnus ululatus undecumque umbra propero , sed tamquam parum sepulcrum premo et tumulus leuis pondus sum , ' filius , ' inquam , ' meus non satis pereo ; adhuc fulgor sidus fruor et nox noster . 
 nam cum dies occido , impono mors suus finis , domus repeto et maternus territo somnus . 
 inuenio aliquis , inuenio uinclum uerbum , sed ars totus , sed labor totus . 
 magnus tuus gloria sum , si retineo filius , qui redeo etiam ab mors ad mater . 
 ' noxius sepulcrum circumdo carmen . 
 tunc horreo uerbum urna praecludo , tunc primus miser filius mors et umbra fio . 
 eo nunc et puto uanus sum mater solacium ; filius iste si cogitatio et inanis persuasio uideo , adhuc uideo . 
 at qui supplicium sustineo infelix ille statim nox ! 
 iam totus domus atque familia quies primus sopio , et taceo tenebra uenio tempus dulcus mater . 
 iaceo hic insomnis , inquieto , cum dico : ' iam statim appareo , iam statim uenio . 
 numquam tamen tarde uenio . 
 miser ego , filum , proximus nox iam uenio . 
 ecce iam medius sidus teneo cursus ; indignor , irascor ; ita demos ego satisfacio , si apud pater sum . 
 miser ego , iam malignus mundus lux claresco ; quando uenio ? 
 iam redeo debeo . 
 ' atque postquam alter tertius que nox desero uanus questus duco , tum tristior lugubris , tum squalidus magis placeo uestis , tum repeto sanguinaver planctus iam conualesco lacertus . 
 nihil sum infeliciter mater , qui perdo aliquis in filius , postquam effero . 
 cum uero comperio nox suus  [ st ] necessitas magicus et canto pereo ferrum , quam tum ille  claudo que tumulus nudus cado uber , qui fletus sepulcrum perfundo , qui gemitus audio forsitan et exeo cupio frustra uoco anima ! 
 o natura crudelis , plus magus possum quam mater ! 
 ubi sum , qui acerbo mors necessitas et ferreus ius for et inuictus neque ullus maeror mutabilis inanis lex queror umbra ? 
 filius tuus , mulier infelix , non impono inferus cludo terra neque spissus perpetuus nox caligo compesco , non fabulosus uates palus multus que celebro curuo ignis torreo . 
 hic permeo , hic omnis nox transeo leuior que mors suus facio , quam si peregrinor et absum . 
 et nunc parum malus patior , si non sentio : ille , qui non uenio , in quidam carcer  ab tumulus patior ueneficium uita . 
 magnus sum ergo umbra catena , et quamquam uolatilis uagus que imago , mors stringo atque alligo tamquam reus corpus anima . 
 ferrum uero atque lapis arto et , ut soleo bellicus robur accipio porta , ipse umbra iam catena alligo , iam claustrum , non dico crudelis , sum portentosus , nefarius , utique si hic facio , qui  filius credo . 
 et nunc ille miserrimus mater in corpus puto et in membrum descendo mucro . 
 o magus  , crudelis , o in lacrima artifex noster , uolo non do tam magnus experimentum ! 
 irascor tu , et blandior necesse sum : dum cludo umbra , intellego solum tu sum , qui possum evoco . 
 uideo itaque mulier infelix ab dignitas dolor secedo , qui tam ; quam ; uxoria in forum querela et tamquam delicatus matrona desiderium perfero ? 
 non enim uestis neque aurum neque ambitiosus quaero orno ; contenior sum orbitas sordes suus . 
 atque ne pelex quidem dolor compello , neque tacisco gaudium maritus impatientia et muliebris uanitas comploro . 
 sed neque relinquo torus desero que genialis uelut contemptus uilitas uxor ulciscor : alius longe , alius de nox cura sum . 
 ne timeo , quicumque dignitas sum magnus dolor ; nihil queror miser nisi par orbitas , nisi mater dignus , qui publicus consumo oculus , quod ignotus quoque exigo lacrima . 
 quantus enim ab maritus accipio iniuria , scio uolo ? 
 solus mater filius perdo neque possum inuidia facio mors . 
 ante itaque quam scio , iudex , qui dolor quisve maeror , qui tantus impatientia erupo , ut mulier aliquando dulcis oblitum tenebrae clarus nitor publicus lux et dies etiam domi inuideo in forum inter que lex notabilis et sepulcrum abstraho patior , certus prŏfectus habeo non audacia neque impudentia neque uanitas umquam querela habeo miser . 
 quam uerus sum quisquis exclamo calamitas , neque ab infelix figo temere exeo gemitus ! 
 mulier , qui sanguino ad iudico porrigo lacertus , qui scindo lanio que uultus , qui liuidus profero uber , magnus dolor cogo , ut hic potior , ago quam cinis osculor , quam complector urna . 
 grauis testis querela suus orbitas sum . 
 et antequam ad genus illo iniquus is iniuria uenio , cur , maritus , qui ex tu filius perdo , quisquam possum queror ? 
 crudelis orbitas ferus adhuc alius dolor , tamquam parum desiderium conficio , qui de unicus gero ; non patior anima uaco lacrima suus tu , qui sinus debeo , qui colloquium et  . 
 quam miser sum , qui queror et de solacium suus ! 
 nun ; c ; coniunx desiderium largus indulgeo [ tt ] : nihil aspere , nihil contra uoluntas ! 
 habeo priuilegium suus mater infelix . 
 mollis manus et mitis fomentum magnus uulnus admoueo . 
 qui sui adhuc seco plaga permitto , in summus sum . 
 uir forsitan , quomodo fortis sexus , sic et contra dolor quam imbecillis animus magis pugno , itaque totus iste lugeo femineus sum , et simul orbitas imbellis pectus inuado , animus ille , qui luctus suus sequor , incipio indulgentia sentio lacrima . 
 fides tuus , maritus , coniunx flo licet ; satio gemitus orbitas , permitto , quamdiu uolo , flo . 
 odi pater , qui , cum filius et ipse perdo , puto nimis lugeo mater . 
 ' quis ergo queror ? 
 ' inquam ; hic primus : filius ; non ; , quomodo debeo , scelero , desidero ; magnus animus orbus sum , loquor sum mortalis et interpretor nihil supersum post flamma . 
 fleo iuxta latus et plango uxor , tu siccus oculus habeo . 
 ille totus nox funebris exerceo ululatus , tu grauis somnus atque placidus quies . 
 pater crudelis , pater immemor , quis uolo tu ample obicio ? 
 ex qui perdo filius , numquam sic desidero , ut uideo . 
 quis , qui eripio mater solacium , puta uanus et superuacuus ? 
 nolo iudex , nolo corripio ; scio , quantum sum hic , si  doleo . 
 res indignus non sum , quam qui tu de is postulo credo , qui non uideo . 
 indulgeo sane uanus res , ignosco ; libenter sui orbitas decipio . 
 magnus calamitas unus ratio sustento , quod indulgeo malus persuasio suus . 
 quisquis ad miser pertineo , crudele eripio qui paruus sum . 
 clamo itaque , clamo mater infelix : ' si ego aliqui imago filius meus uel paruulus uel iam adultus uel nouissimus iuuenis aufero , inicio tamen miser tamquam corpus manus , ille similitudo fleo teneo , ille oculus , ille gratissimus facies et risus ore , exprimo et adumbro artifex manus uultus . 
 sed ille perdo , unde imago , unde similitudo , unde solacium . 
 filum , plus hodie amitto , quam cum elor sum : post mors tu tuus uideo . 
 si Hercules noto in corpus unicus uestis subtraho tempto , dico : succurro solacium meus . 
 hic omnis apud ego filius meus membrum sum ; ego osculor , amplector , fleo supra . 
 non sum ratio fortasse ; adeo quisquis ratio vinco , affectus sum . 
 nihil sum sceleratior prudens orbitas . 
 ' ' leuis , ' inquam , ' leuis loquor ; ego filius meus uideo . 
 ' quaenus iste fortuna , qui indulgeo condicio natura ? 
 non excludo orbitas oculus tuus , sum iam consequor , mater , ut iuuenis dies absum puto . 
 maximus perdo mors acerbitas , si possum uideo qui amitto . 
 uideo ergo tu contingo , o mulier , uultus , habitus , corpus , incessus ? 
 non credo , nisi tu perdo sentio . 
 tempus ergo cum mors diuido , et superstes filius fruor omnis tenebra . 
 quantum perdo , hinc aestimo : hic tu si non contingo , non sum tam improbus , ut opto . 
 aliquis , o pietas , sepelio et condo , uetus ; s ; corpus cinis et fauilla , tamen corpus sumo in nox , et ad solidus uiuo membrum reuoco praebeo sui mater oculus qualis non credo  ! 
 neque queror de lux possum ; quantum licet , adsum . 
 uideo ergo , mulier , atque praesentia fruor ? 
 ' uideo ' , inquam , ' et fruor , et ad qui pertineo , rogo , etiamsi decipio ? 
 ' sed quis ego utor testimonium tuus ? 
 magus credo et uideo tu filius et nunc non uideo . 
 at tu miser nihil crudele ex maritus timeo , quam ne tu non credo . 
 ' nemo , ' inquam , ' oculus meus fides detraho . 
 filum , indulgente adolesco , uideo tu , neque semel uideo ; certus sum , fixus sum , eripio non possum . 
 qui impius pater et hic tu aufero conor , ut tu uenio non credo , neque ille garrulus neque uanus uox uulgo ; uenio tu nullus indico , nisi qui debeo opto , ut hic possum . 
 pater tantum tuus , pater - ignosco decepo ; confiteor sum , dum interrogo , an tu et ille uideo . 
 ' itaque do , mulier infelix , grauis ; satis ; nimium que poena . 
 efficio magus , ne filius uideo , et solum apud tu relinquo , ut memini , quod uideo . 
 totus tamen ille solacium tuus refero , miser , si possum , et primum confitor simpliciter , an sopor pondus ille et nescius quietus uanitas sum . 
 apud ego quidem satis miser , satis sum , mater , infelix , etiamsi talis somnium perdo . 
 ' misereor , ' inquam , ' melior de affectus meus sentio . 
 non ego fatigo planctus sentio uenio nox ; uideo filius peruigilo mereo , oculus . 
 sed primus , dum metuo , umbra procedo . 
 subito - deus bonus , qui ego gaudium , qui uideo felicitas ? 
 - consto ante ego filius discutio tenebra ; ita dimitto aliquando ! 
 prosilio protinus et accedo , uultus , coma , os perspicio : meus sum . 
 quam laetus sui , quam hilar offero , quomodo persuadeo ego , ne credo mors ! 
 scelero , nescio , pater , qui similis uiuo filius cludo . 
 circueo totus corpus oculus , non inuenio , quis ignis ago . 
 subinde dico : hic ego effero , hic rogo impono ? 
 ex hic ego cinis et os colligo ? 
 si talis sum , quis habeo , qui lugeo ? 
 pereo filius meus hic unus intellego , quod ille non possum et pater ostendo . 
 confiteor , primus tamen neque ego credo nox , et tamquam uinco irascor oculus et erubesco miser , si quies sum . 
 ecce iterum iuuenis , ecce iam cottidie uenio ! 
 quis habeo , qui ... interpretor ? 
 uerus sum utique qui semper sum . 
 noviter , non tamquam umbra uenio sed assideo , sed  do . 
 ego sentio et recipio . 
 quotienscumque domus sum gratus sopor prosterno , adsum ille , qualis humanus sui offero oculus propitius deus , qualis laetissim numen sum , cum sui patior uideo . 
 sicut omnis religio templum , omnis religio lucus , cum taceo mortalis et profanus procul erro sedes totus , solitudo fruor et de suus dico exeo simulacrum , ita iuuenis meus nox totus ago filius et paternus domus et penas suus fruor placidus et mitis et mater propitius ; ut numen et deus delabor sidus et uenio de liquidus purus que aer uideo . 
 quis imprecor sceleratissimus pater ? 
 umbra probo uolo ! 
 ' miseror , iudex , ut hic facinus , qui debeo , accipio animus , magnus parricidium , magnus , quam si filius sepulcrum funditus eruo et sacro mors lapis , etiam cinis et os religiosus quiescentia frango spargo urna . 
 aduoco homo , qui ars sum eo contra natura , qui simul os squalidus barba murmur intono , palleo superus , audio inferus , tremo terra , ut experimentum loquor fama sum . 
 consto iuxta tumulus miserrimus iuuenis mors certus : ' nunc , ' opinor , inquam , ' arcanus meus tenebrae adiuuo ego dignus ; et ; , nunc omnis terrenus numen et religio , qui eo inrogo , prope adsum , succurro . 
 magis ego laborandum sum , quam cum sidus mundus reuello , cum iubeo hibernus fluuius sto decurro , cum potentior carmen ueneno vico rumpo in meus strumentum serpens . 
 custodiendus sum iuuenis , assigno sum inferus et densior transfuga claudeo sum tenebra . 
 quanto facile opus sum , si reuoco ! 
 ' mox in ipse dico incubo pronus urna et inter os et inter cinis uerbum cludo . 
 hic tamen subinde respicio confiteor : ' repugno umbra , itaque carmen non satis credo ; praefigo omnis tumulus latus et multo uincio saxum ferrum . 
 iam bene habeo , expiro aliquando , non uideo , non progredior possum . 
 an mentiar , scio proximus nox . 
 ' omnis Hercules parens , utique qui liber perdo , eo in iste oculus , in iste os debeo ! 
 tu sic filius tuus cludo , tamquam noceo ad inferus reuoco soleo anima , qui inter langueo familia et tristis penatis morbus uaga erro que magicus sanitas capto . 
 laqueon uita damno elido , noxius per suus uiscus exigo ferrum , an ex conscientia uenena praesumo , neque recipio sui nisi carmen includo ? 
 quando domus tuus funereus et squalidus , quando tu terreo ? 
 crudelissimus omnis pater , de filius tuus malus umbra facio ! 
 qui nunc puto uxor miserrimus sum cogitatio , qui maternus uiscus persuasio torqueo ? 
 ' nunc filius meus illic , unde uenio consuesco , iaceo stringo , alligo , impatiens . 
 queror subito terra grauior , utique cum sentio uenio nox , quando umbra felicior dimitto ad mater . 
 at uero , si qui inter ma colloquium sum ( et sum credo ) , non desum , qui iuvenis meus dico : ' qui uilis tuus sum , qui libenter tu perdo . 
 ' quis ? 
 ille mater , ad qui eo consuesco , hic tu catena , hic uinculum pro meritum reddo ? 
 ' ita infelicissimus omnis mulier , et si magus etiam recedo , hic periclitor , ne filius sui puto uenio ad inuitus . 
 ago iam hic locus nos cum maritus grauis , altus , sapienter , ut homo sine dolor ; nego ullus sum maneo , contendo omnis pereo cum corpus , neque remaneo uiuo ab cinis sensus , neque tam uideo imago homo quam cogito et oculus luctus credo . 
 quod si ita sum , magus ad quis aduoco ? 
  parens , qui liber suus sepelio flo contineo , ut obiter ab rogo siccus oculus reuertor ! 
 nego ad maneo , nego ad umbra pertineo quod plango , adfirmo pereo lacrima , adfirmo pereo singultus . 
 o scelero homo , quisquis lugeo et timeo , ne hic perdo ! 
 uanus ergo sapio persuasio frustro , qui consto homo et perficio corpus elementum anima que dico ; corpus caducus , fragilis , terrenus , ut siccus humidus , calidus frigidus , resoluo adstrictus pugno , pars aut dolor adficio aut nove annus et senectus dissoluo , anima uero flammeum uigor impetus pernicitas que non ex noster ignis sumo , sed qui sidus uolo et qui sacer torqueo axis , inde uenio , unde res omnis auctor parens que spiritus duco , neque intereo neque soluo neque ullus mortalitas adficio fatum , sed , quotiens humanus pectus carcer effregi et exonero membrum mortalis leuis sui ignis lustro , peto sedes in ; ter ; astrum ; donec in alius fatum saeculum pugno transmigro , diu prior corpus memini . 
 inde euoco prodeo maneo , inde corpus et uultus et quisquis uideo accipio , occurro suus imago carus , aliquando et oraculum fio et nocturnus admoneo praeceptum , sentio , qui mitto , inferiae et honor percipio tumulus . 
 rogo , cum filius pereo , nonnes sate sum hic credo ? 
 ' Tuus tamen , ' inquam , ' hic quies praesto , ne attono agito terror sollicitus semper ago suspendo que duco nox . 
 ' ita , parricida , communis facinus facio et imputo , quod filius uideo desino ? 
 somnus enim ab tu peto et placidus sopor ? 
 crudelis , nunc inquieto , nunc attono mater sum , nunc perdo nox ! 
 umbramnes tu filum res formidulosus , res plenus puto sum terror ? 
 quis ille laete facies , quis ille blande uultus , quis magis adulor oculus , quis possum uideo libentior lacrimaa ? 
 non magis metuo sum umbra filius quam cadauer , [ necesse sum , ut mors horridus fio alienus ] sed alo ; in ; ae forsitan animus imago territo , et tunc inferus uoco , cum ignotus sum ; itaque prudenter , si tantum ad suus uenio . 
 sceleror ille , ille impius , quicumque defunctus filius uideo et memini qui elor sum ! 
 ' terreo , ' inquam , ' et sollicitus nox laboro . 
 ' itanus sum , maritus , crudelis ? 
 tu cludo filius , etiam si ad tu uenio ? 
 ' neque magus , ' inquam , ' includo umbra , sed persuasio tuus succurro , ideo que puto non uenio ille , quia neque ante uenio , [ quia ] neque facio sum aliquis , nisi qui auoco . 
 ' hic ipse incipio mater sui gratulor . 
 ' ita non teneo , ' inquam , ' ille , non premo , nullus carmen , nullus includo sum ferrum ? 
 remoueo ergo omnis et interrogo . 
 ego autem scelero tam cito credo ; ita non ille ad ego uenio solutus et liber , non ad hic oculus , non ad hic propero  ? 
 quando enim ego iuuenis ipse nisi fleo , quando non lividus pectus et sanguino uideo lacertus , quando non erubesco mater facio maeror ? 
 ars cludo miser , ars retineo . 
 ' quis uolo carmen amplius tu praesto ? 
 efficio quod repromitto : desino erubesco iam , quod filius non uideo . 
 at tu , qui in lex deus supeor maneo que torqueo , qui nocturnus terribilis ululatus profundum specus et imus terra moueo , modo seruio reuoco anima , nunc idem crudelis et inexorabilis custos , aliquando prex et mater admitto . 
 paciscor quantilibet , totus lugeo posco census , non ut labor , neque ut horridus carmen exerceo , sed ut ferrum tuus refigo , ut uerbum tuus resoluo , ut nihil facio ; dimitto tantum , et euoco . 
 nihil ipse crudeliter ; pater , scio , pareo , sed et hic etiam lacrima , planctus hic indulgeo . 
 consul fama tuus : execrabilis tu , magus , facio et inuideo , si facile de filius exoro , ut includo . 
 neque tu maritus , neque tu timeo , ne ultrix umbra uanus exagito terror , ullus imago ; hic securus do quies ; scio ad qui debeo uenio dimitto . 
 ' iuvenis piissimus , iuuenis indulgente , numquam mater tuus umbra neque maneo , si modo ueneficus pondus et terra omnis uerbum grauior magus patior discutio , ad ego , ' inquam mater infelix , ' ad tuus nox , ad meus lacrima , ad ille uiuo ego semper  , misereor , propero . 
 scio , quis ego noceo , scio , quis ego torseo , fruor et taceo . 
 declamatio  XI pauper et diues inimicus . 
 uterque terni liber . 
 bellum incido ciuitas . 
 diues dux creo proficiscor sum in castra . 
 rumor ortus sum ab is prodo res publica . 
 procedo pauper in contio et accuso diues proditio . 
 absens is populus lapis liber is occido . 
 reuertor diues sum uictor ab bellum , peto ad supplicium filius pauper . 
 pater sui offero . 
 contradico diues . 
 sum enim lex , ut proditor mors punio , et calumniator idem patior qui reus , si conuinco sum . 
 expecto quidem , ut de inimicus meus supplicium non quaero , neque ego decipio possum credo in ultio , qui ego debeo ciuitas tam liber dolor , sed quatenus is malum nouitas peruenio , ut in uindicta primum meus consulo lex atque ius uolo , quaeso , ne quis prosum pauper uolo , qui neque defendo possum nisi genus poena . 
 plus mereo patior homo , qui , si ipse credo , debeo occido . 
 hic sum quin immo , iudex , qui super omnis calamitas meus fero non possum : uideo sui satis uiuo pauper , postquam occido liber meus . 
 opera pretium puto coram impatientia meus felix consummo pater , et gaudium suus satietas hic quoque adicio , ut orbitas meus liber suus relinquo . 
 fides uester iudex , ne pereo , qui ultio meus contingo bonus pater ! 
 ago sum de solacium meus , si liber suus pauper malo occido . 
 ille plane , iudex , etiam in hic pauper impudentia miror : liber meus pudor decepo ciuitas occido , deinde ego crudelis uoco , paruulus suus ostendo , allego , tamquam non ego potior queror hic de quisquam pater facio , neque intellego , quantum debeo ad impatientia noster dolor accedo , si patior sum , quod et in ultio miser sum . 
 facinus sum , iudex , quisquam calamitas suus inuidia patior . 
 sic ultio meus debeo aspicio , tamquam et liber suus pauper occido . 
 neque ego fallo , iudex , plerosque credo callidus pauper neque morior uolo , et hic quod nudo iugulum , pectus oppono , ars sum pro uita . 
 sed ego ille non credo mentior , ego , qui scio , quis malo . 
 numquam hic aduersus nos excogito nisi  pater et hic poena meus supplicium que nouitas de suus pietas comminiscor sum . 
 nihil magis de inimicus efficio uolo , quam qui ipse fero non possum . 
 habeo hic malus , iudex , princeps innocentia , quod inimicus sum nos , nisi postquam  , nescio , et tunc omnis pateo insidia , quotiens nos odi inferior . 
 homo , qui omnis aduersus superior rabies de sui uilitas sumo , qui genus libertas puto odi maior , nullus caritas , nullus inplicitus adfectus , quod humilis , qui sum abiicio , in furor sui magnus conluctatio exero [ citulum ] o : primus sui meus dico inimicus . 
 o deus dea que , qui ego monstrum ars perfero , in qui feritas conluctatio duro ? 
 inimicus habeo neque occido contentus et morior paro . 
 gratia ago ciuitas , qui in ille necessitas , in qui nihil adulatio , nihil praesto obsequium , laudo sum testimonium periculum : bellum ego fatum que publicus sollicitudo credo . 
 sed neque ego res melior dux facio possum , quam qui sine libera meus proficiscor sum ; non relinquo ille dux prodo . 
 non puto , iudex , adhuc quaero , unde ille falsus sollicitudo fabula repens  , qui primus  ciuitas auris rumor  ; er ; eo , cum uideo , quis sic egero , ut credo . 
 uideo hic inter metus uester occasio , et , quia semper apud sollicitus in deterior pronus persuasio sum , abusus sum hic , qui possum uideo timeo uos cum . 
 igitur homo , qui nullus conscium meus , nullus ego crimen obicio , de mendacium magnitudo fides ueritas apto . 
 ciuitas deinde , qui accusator prodo sui sum persuadeo , facio quisquis hic de ego facio possum : liber meus , qui inimicus totus suus contio monstro , occido genus qui pereo innocens . 
 fero ego , iudex , libere aliquis dico ? 
 res pessimus exemplum patior sum , etiam si prodo . 
 scio uos , iudex , hic locus miror innocentia meus . 
 ut primus enim ego calamitas meus nuntius in castra perfero , non arma proiicio , non statio uallum que desereo ; totus orbitas meus in bellum conuerto , tamquam liber meus ibi perdo . 
 si umquam , iudex , in ego habeo profanus cogitatio locus , si patria odi uel pro liberus meus possum , proditor ego facio . 
 Necesse sum , iudex , hic primus reuertor exclamo : ' ita pauper etiam nunc liber habeo ? 
 adhuc inimicus meus plenus domus sum ? 
 ' o miser cogitatio , o decipio solacium ! 
 sic ego reuertor quasi uindico . 
 qui ego legio uester indignatio , qui fortus exercitus conpesceo dolor , dum omnis promitto liber suus , dum paruus pro uindicta meus puto quisquis ipse facio ! 
 congero iam licet aduersus omnis mortalis nocentissim cunctus supplicium , ego tamen magnus ultio meus solacium perdo , qui pauper uos potior debeo irascor . 
 quoniam igitur adhuc cum pauper lex atque ius consisto , liber is in supplicium pater peto . 
 quis satis imprecor homo , qui facio , ut quisquam debeo sic uindico ? 
 ' calumniator , ' inquam , ' idem patior . 
 ' permitto ego , iudex , calamitas meus queror de hic lex , tamquam parum nos in ultio  . 
 contra nos inuenio sum uindicta modus , qui non debeo sum contineo . 
 quisquamnis mortalis idem uoco facinus et poena , tantumne dolor uenio de supplicium quantum de calamitas puto ? 
 nescio prŏfectus , nescio , quantus patientia pareo mereo , quantum animus membrum que rigor induo , quod patior , agnosco . 
 innocentia opus sum , ut miser facio color . 
 consto licet utrimque mors numerus , totidem nos ultio cadauer adsigno , plus tamen sum de innocens , et quisquis patior deprehendo , licet solacium idem sum , aequitas paruus sum . 
 ut idem sum supplicium noceo et facinus , unus ratio efficio , ut ille fero non possum . 
 frustra aestimo , quam crudelis , quam saeuus sum , qui peto , in quantum excesso usitatus genus poena ; explico sum , iudex , explico lex inuidia , cum quis , qui patior , et facio . 
 quis , qui hic solus sum poena genus , in qui non debeo nocens nisi de sui queror , et tantus minus debeo sum miserabilis , in quantum ; m ; magnus ; et ; sum qui patior , inuidia ? 
 quis aequior excogito , quis iustior possum ? 
 grassor aliquis sum ferrum ; praebeo et ipse ceruix , misceo noxius uirus ; refundo in suus facinus auctor . 
 oculus rapio , effodio ; reddo de suus caecitas solacium . 
 in nullus mortalis perfero possum scelus suus impatientia . 
 uerissimus sum iustitia uindicta , cum facinus mensura poena sum , et , si natura ultio aspicio , optimus uindico quisque qui modo miser sum . 
 fides uester , iudex , ne ideo tantum puto iustus , qui exigo reus , quia ego recuso . 
 non fero ego pauper mors peto , si liber suus  . 
 ex omnis tamen , quicumque incognitus , inauditus patior sum , nullus hic lex magis uindicandus puto , quam qui liber aliquis occido . 
 quis ego pro hic reddo , lex ? 
 ubi respiro , ubi claudo gemitus , unde sumo solacium ? 
 bene , bene admoneo , dolor : ille , ille , licet inuado , qui nunc magis amo , qui orbitas noster commendo . 
 sic quoque circumscribo , nisi totidem sum , nisi ille par sum atque similis aetas et ante omnis bonus pater . 
 decipio ego , fortuna , decipio , si ego tam grandis facio facinus homo , qui liber non habeo . 
 quis , qui ex omnis scelus comparatio nihil sum detestabilior homo , qui lex ipse facio noceo ? 
 uester Hercules nomen calumnior debeo irascor , qui nefas non possum nisi per iudex facinus impono . 
 ago sum de res humanus , si de crimen noster tantundes mendacium licet , neque ullus innocens hucusque felix sum , ut diligentia fingo par sum . 
 quemquamnis mortalis in res , qui  , quam conposuo , ; non ; inuenio aliquis , qui possum probatio uoco et facinus explico facilitas uerbum ? 
 magis odi mendacium , cum similis uero sum . 
 quotiens manifestus sum aliquis pereo sine causa , calumnior irascor debeo , ut possum ille ignosco , qui credo . 
 adicio hic execratio , qui calumnior sum in bellum , qui de proditio , qui de dux , quod hic omnis facio inimicus . 
 non sum , quod sui publicus tueor error , neque in excusatio adfero , tamquam credo et ipse fingo . 
 nemo sic decipio , ut de inimicus suus mentior . 
 ' rumor , ' inquam , ' sum tu prodo . 
 ' bene admoneo . 
 hic primum calumnia tuus obicio rumor . 
 quis enim , iudex , nescio hic fama sum natura , ut sum primo unus homo audacia ? 
 de nullus res loquor sum continuo populus , neque quisquam adeo subito statim que nosco sum , ut in ille pariter omnis sermo consentio . 
 quam non possum moueo ciuitas , qui non repleo populus , si quis omnis obuius narro , in nullus non coetus loquor , et de res , quam cum magis fingo , iam dico sum rumor ? 
 quantus tu deinde mentio materia de periculum noster occasio succurro ? 
 nihil sum tam capax malignitatis sermo que quam bellum . 
 quis intersum , unde sumo rumor orior ? 
 quod nego non possum , tu contionor , accuso , tu crimen de fabula facio . 
 in rumor , qui probatio , qui argumentum non habeo , calumnia genus sum primus credo . 
 ' sed , ' inquam , ' morior debeo , quia lex , qui tu accuso , hic proditor patior iubeo . 
 ' possum quidem breuiter respondeo lex , qui calumniator idem patior iubeo , is poena exigo , qui facio , non quod facio uolo ; fingo tamen non hic pauper capto , qui accido ; qui debeo imputo exitus , qui de calumnia tuus fluo error ? 
 uolo scio , iudex , alius quaesitum , quam qui lex , qui morior iubeo ? 
 accuso ego is tempus , qui non possum damno occido . 
 dico nunc : ' non ego efficio , ut occido liber tu , ' et audeo ciuitas ille uoco facinus , non tamen ullus efficio ars , ut non potior misereo res publicus meus : non minus et ille facinus sum  quam pater : coago sum liber imperator uinco occido . 
 fallo , iudex , quisquis ullus facinus in res humanus publicus puto . 
 persuadeo uis sum , quisquis ciuitas facio , et quicumque facio populus , secundum quod exaspero , irascor . 
 sic corpus noster motus nisi de mens non sumo , et otiosus sum membrum , donec ille animus utor . 
 nihil sum facile quam in quilibet adfectus moueo populus ; nullus , cum coeo , suus cogitatio , suus mens , ullus ratio praesto sum , neque habeo ullus turba prudentia singulus , siue quod parum publicus capio affectus , siue neglegentus sum , qui sui non puto solum debeo ratio , et multus fiducia facio omnis . 
 quam non possum res publica turbo , confundo , si quis repens proclamo : ' prodo uos imperator uester , addico , et nunc ille liber habeo ? 
 ' si Hercules post hic , inimicus , uox templum monstro , sacrilegus continuo flagro incendium , si conuello simulacrum uolo , facio omnis de numen suus facinus audacia . 
 uolo scio tuus sum , quisquis ciuitas facio ? 
 glorior ille , si prodo . 
 non sum , iudex , quod uos ab grauitas iustitia dolor ultio abduco ; quod mors suus inimicus offero , non peto ille , nisi quisquis ipse non debeo occido . 
 sepono igitur paullisper lex meus dolor hic tantum ab adfectus uester omnis mortalis nomen peto , ne qui noceo poena praesto arbitrium . 
 infinitus , iudex , scelus aperio audacia , si poena licet eligo condemno , neque iam ullus [ mt ] mortalis innocentia trepidatio contineo , si patior deprehendo quisque qui malo . 
 leuo omnis cruciatus , omnis dolor praeparo mens compono patientia . 
 fallo quisquis humanus tormentum solus nomen atrocitas meto ; nullus poena sum nisi inuito . 
 non habeo ullus nisi ab impatientia dolor , et , ut aliquis crudelis , saeuus sum , metus facio . 
 supplicium quisquam uoco ad qui prosilio , qui exposco , qui circa sui non habeo mora ? 
 ille , per fides , ille traho damno , qui non sequor . 
 tunc sum poena , cum pereo trepido , haereo , cum restringo supremus uinclum conatus . 
 uolo periturus prior uideo pallor , audio gemitus , uolo circumspicio , uolo queror . 
 fides uester , iudex , ne noceo supplicium suus contingo electio ! 
 minus iniquus sum , ut euado noceo poena , quam ut contemno . 
 mors uero damno quisquis praesto , indulgeo , neque sum ullus beneficium poena . 
 fallo quisquis ille uelut omnis supplicium summus puto ; occido non sum poena sed exitus . 
 neque enim habeo impatientia aut dolor , qui possum aspicio quasi fatum . 
 quis , si liber relinquo , immo si seruo ? 
 quam felix exitus sum plenus que laetitia ! 
 lucrum facio mors atrocitas , quisquis laudo occido . 
 ' ego , ' inquam , ' occido . 
 ' non habeo liber , inimicus , non habeo , quisquis hic tu uolo miror . 
  , crudelis , ego tu permitto morior ? 
 et quis iam ego melior opto ? 
 uideo quantum facio nefas : idem pro liber meus offero non possum . 
 tu uero paruulus tuus teneo , ut in iste potior morior amplexus . 
 tu nunc quoque non euado , non effugio : quicumque tu duco orbitas , sequor ; effundo , si qui paro uenenum , subtraho omnis ferrum , incido quicumque stringo nexus , ab omnis reuoco praecipitium . 
 etiam occido liberus tuus non idem patior , inimicus , nisi uiuo . 
 neque uereor , iudex , ne puto uterque noster orbitas similis sum ratio tractao . 
 admoueo sum ecce contra lacrima meus liber , qui nemo nosco . 
 pater innocens occido sum paruulus , qui nunc circa templum fero , circa qui sui celebro uester laetitia . 
 facinus sum , iudex , minor sum transigo mors miseratio . 
 non inuenio , quemadmodum liber prosum debeo odium pater ; pereo etiam ille , qui neque pater debeo occido . 
 ego miser , qui sic quoque multus habeo sum , qui ego , qui uindico , inuideo : osculor ante pereo , alloquor , accipio supremus mandatum et moreo tu continuo promitto . 
 exonero gemitus tuus , cum meus sepulcrum numero , sicco oculus , qui meus nunc quoque respicio uacuus domus . 
 ego miser ! 
 pauper tantum solacium sum sum , quod par sum . 
 quis , qui in ipse comparatio mors non idem patior liber tu ? 
 occido unus fortasse ictus , et sum ultio manus contentus carnifex . 
 paruulus meus occido quisquis sum totus ciuitas telum , omnis sexus , omnis aetas , omnis infirmitas . 
 nihil sum crudele mors homo , qui populus occido , et solus hic exitus sum , ab qui non sum neque cadauer saluus reuerentia . 
 hic ego nunc conploro tantum puto , quod non sum liberus meus ante satio ? 
 miser ego neque ad cadauer accedo , non in sepulcrum maius meus manus infero , neque licet super ipse corpus proclamo : ' non facio ! 
 ' qualis ego ille , patria , perdo dies , cum dux ab explicitus bellum reuertor ! 
 non ego laetus cingo legio , non effudo obuius ciuis triumphalis circa currus meus exulto laetitia ; sequor captiuus meus tristus uictor , maestus undique claudeo exercitus , occurro lacrima propinquus et erubesco circa ego populus timidus solacium . 
 o successus quoque noster miser condicio ! 
 ergo ego uictoria meus non narro sine fletus , nemo amicus propinquus que coram ego de bellum meus loquor ? 
 nihil sum crudele calamitas , qui gaudium reduco . 
 quotiens redeo ille laetus uos in supplicium meus dies , lugubris ego fero uestis , renouo , servulus , planco , paro solacium , propinquus . 
 nullus liber inpatiente desidero , quam qui propter pater uideo occido sed uerus , iudex , fato sum : timeo Hercules , ne par solacium meus non sum , ne ego iste , qui pro liber irascor , affectus in medius ultio destituo . 
 sed adiuuo , miseror , propinquus , adiuvo , amicus , et , si forte deficio , tu ultio meus , populus , consummo . 
 timeo Hercules ne , cum carnifex prope accesso , subito proclamo : ' iam malo pater ! 
 ' sed si quis sum pudor , oculus , differo lacrima , abeo , gemitus ; horridus , trux debeo praebeo et miser . 
 deprehendo , omnis mortalis callide , hic , qui simulo , qui nunc imitor adfectus . 
 tunc scio , qui animus rogo , ut potior ipse morior . 
 sed si bene nosco capax omnis malus scelus que pectus , inimicus , uiuo et libenter et fortiter et quasi uindico . 
 declamatio  XII cum ciuitas fames laboro , mitto ad frumentum legatus praestituo dies , intra qui redeo . 
 proficiscor ille emo et ad alius ciuitas tempestas defero duplus uendo et duplus frumentum modus comparo . 
 ille cesso corpus suus pasco sum . 
 reuertor ad praestituo dies res publicus laesus accuso . 
 Quamuis , iudex , innumerabilis ego indignor causa initium statim actio strangulo , quia neque dico uniuersus semel possum neque gregatim erumpo diffo gemitus ( levior sum enim dolor , qui dispono ) , primus tamen ille sui adsero locus , qui sum ex hic iudicium tempus et tam lentus uindicta dilatio ortus animus meus prope dico furor , quod homo tam scelero , ut nos quoque facio noceo , lex accerso , qui defendo patior , quod , ut punio , precor , quod damno quisque uel mors defungor , quam nos in ille funestis fames , dum sepelio licet , opto , uel exilium , qui hic quantopere contemno , appareo , qui tam lente in patria reuertor . 
 quamquam de qui exilium loquor ? 
 quantalibo ignominia dimitto domus noxius ; habeo qui eo . 
 non publica manus exeo discerpo , non , quoniam semel consuo et bonus fides ferus sum ciuitas coepio , hic primus nos ex tam tardus commeatus placeo cibus ? 
 sic enim iste lanio , sic conficio , sic consumo oporteo ius noster . 
 quis credo ? 
 ego ego ab hic abstineo possum , cum et esurio et  ? 
 sed frumentum occupo sum , neque quisquam alius uideo . 
 o quantus sum , fames , qui tam grandis ira uinco ! 
 ab ego , etiamsi talis ultio contingo , si ego ab nefarius grassator res publicus non lingua sed dens uindico , nihil tamen ira , nihil uindicta praesto ; hic et meus facio . 
 aestuo adhuc intra pectus sepelio uenter noster cognatus uiscus , et tumesco intus atque indignor uideo et sera paenitentia redundo . 
 iam enim uaco nos lugeo , iam cibus noster effero , residuus cremo ; nam ceterus nos cum sepelio . 
 o fames inauditus , in qui leuiter sum , qui esurio ! 
 ignosco tamen , uiolo manes meus , hic uos adloquor , ignosco , qui os temero , quod ab homo descisco . 
 non ut infelix anima sustineo , non ut inuideo spiritus produco , facio ; unus causa mors differo , quod , si expiro , idem timeo . 
 et ego quidem ego consumo excuso , qui ego ipse ; nisi ; irascor non possum . 
 ab iste interim sto , ut uideo , longus uia sagino et satur atque habundo publicus commeatus ; ad mentio cibus noster plenus fastidio uultus traho et exsanguis atque pallidus ad calculus uoco , quasi ego non confiteor ille etiam nimium multum adfero tam paucus ; s ; . 
 ro per uia interluceo , et quamuis odium euersor noster euoco ex latebra suus populus subsellium non impleo . 
 paucus scelus pasco , alienus mors saluus , qui uiuo , ipse sui res , grauis aeger et tabidus membrum in publicus profero . 
 hic sum ciuitas reliquiae , qui uideo , sic tabesco , ut miser neque uiuus habeo neque mortuus . 
 hic sum populus , hic uis , hic spes , hic ops . 
 nisi tandem ad uadimonium , legatus , uenio , non multus dies commeatus habeo . 
 qui nunc tantum frumentum , quo classis commeatus grauis ? 
 multum hercule negotiatio tuus ago sum : frumentum habeo , populus non habeo . 
 nusquam prosum , nusquam opus sum : iam licet uendo . 
 dum tu salus publicus nundinor proximus quisque emptor admitto , dum aut funus noster uendo aut scelus , dum populus tuus fames morior alienus ciuitas legatus sum facio , nos interim cibus ex malus inuenio , et fames sui ipse po , et miseria noster crudelis facio sum . 
 patior tu defendo , si absoluo salto nos possum . 
 hic nunc , iudex , ego solus queror , ad ego magis pertineo , aliquis proprie patior sum ? 
 non communis dolor accusator habeo cum iudex ? 
 quisquam in hic uindicta alter cedo ? 
 non publicus inopia , non totus populus unus mendicitas sum ? 
 - - nisi , quia funestus epula et nefarius inuenio cibus , non puto fames sum . 
 in omnis gens , in omnis uenio saeculum proscribo sum , omnis hic prodigium narro , omnis execror , nisi qui non credo . 
 fames ipse infamo , et , qui miser ultimus sum , miseratio quoque perdo . 
 adhuc tamen unus defensio sum , quod uideo in hic omnis iste opus inpello . 
 si hic innocens sum , noster culpa sum . 
 Etiamnes publicus malum narro et miseria noster conuicium facio ? 
 exeo uerbum , subsequor sermo ? 
 non alligo lingua ? 
 plane nihil non possum : expono ordo clades noster , et simpliciter omnis indico ; decet iste noster os narro ! 
 sed nosco et nimium memini . 
 iudex doceo non debeo , opinor ; reus indicandus sum , qui ab malus publica absum , qui hic certe magnus debeo patria suus beneficium , qui ab fames solus dimitto sum . 
 audio itaque , audio , frumentum iste , qui lucrum facio , quantus nos consto . 
 aliqui fortasse , iudex , miror , etiamsi hic feralis annus fructus cesso , quod tamen ille superior longus tempus beatus fecunditas tabuo , et sui cum iste dubito , quis sum in causa , cur ciuitas opulentus quondam nihil frumentum , nisi in spes , habeo . 
 sic fio : ubi uicina ciuitas uendo , et , undecumque offulgeo lucrum , sine respectus salus publicus addico , in uacuus possessio fames uenio . 
 etiam si quis residuus sum , ut carior quidam uendo , ad annona incendium suppretto sum . 
 testor tamen conscientia uester , non sum  , quamdiu duplus emo . 
 non enim uulgaris ille labs frumentum sum , neque qualis alius ab agricola accuso soleo perfidia terra et ingratus messis inritus labor . 
 nouus et inauditus abomino lues , qui nihil homo relinquo praeter homo . 
 aut astringo citra conatus sata sub ipse tabuio sulcus , aut leuis ros euoco radix in puluis incurro , aut peruro torridus sol herba moribundus seges palleo . 
 nullus imber sitio solus puluis tergeo , nullus super areo campus salto umbra nubes pendo . 
 calidus spiro uentus , maturitas praecipio aestus . 
 etiam sicubi forte ieiunus herba solum uinco , uanus tantum arista spes fallo , et inanis culmus tristis agricola iacto uentus nihil relinquo . 
 leuis queror : pratum exaresco , pereo frons , germino non exeo , nudus terra et rudis gleba et aridus fons sum . 
 nisi hic omnis inter scio dico , possum uideo falso quesueo de hic annus , qui tantus frumentum uendo . 
 utinam salto nos rudis uictus silua ministro , et carpo arbu [ st ] tus , concuto quercus , lego fragum lico , et quicumque primus mortalis ante trado diuinitus mitior cibus contra fames obicio , pestifer annus relinquo ! 
 non sum delicatus . 
 sed o tristis recordatio , funestus necessitas : nihil habeo , qui uiuo , praeter fames . 
 neque tamen in totus queror de numen possum , mare certe secundus expers . 
 si uolo seruo legatus dies , qui ille felicitas tempus do , possum nos frumentum bis adfero . 
 ut primum tantus malus sensus in ciuitas percrebresco , cum iam urgeo inopia cottidie malum artiter premo , et praesens fortuna peus tamen sum futurus metus , appareo nullus ex propinquus sum praesidium , cum finitimus quoque ciuitas incendium noster aduro . 
 sum quidem aliquis in uicinus adhuc frumentum , sed iam nemo uendo . 
 ergo ut uideo salus publica trans mare petendus , sui in curia quisque cogo . 
 ut arma bellum , ut aqua incendium inclamo publicus soleo , ita unus quidam consensus non aetas [ ex ] specto , non honor , pariter refero , probo , decerno , pes manus ; r ; uio in sententia necessitas , neque ordo nos officium moror sum . 
 legatio multus polliceor , neque innocentia iste beneficium uel auctoritas mereo que respectus eligo sum ; unus causa nos moueo , quod sui cito redeo polliceor . 
 pecunia sine numerus infundo , frumentum sine modus mando ; quantum possum , adfero , festino modo . 
 hic unus uox supplex acclamo , atque , ne moror , ne hic quidem diu rogo ; unus tantum uox sum , qui iste pro quidam praeiudicium  sum : ' nihil ago adferendus frumentum , si post ille dies uenio . 
 ' noster manus lego in nauis fero , atque , ne quis mora sum , pro suus quisque portio etiam commeatus do , retinaculus  et litus ingredior classis publica manus impello . 
 inde fugio uelum longus uideo prosequor facilis emptio , secundus uentus , placidus mare , non secus ; atque si ; ipse nauigo , precor sum . 
 quis credo hic de tam mitto ? 
 omnis ab dium impetro . 
 scilicet unus supersum , ut pro alienus ciuitas uotum soluo sum . 
 cito peruenio , cito emo , cito redeo , qui uolo . 
 quis prosum ? 
 [ exspecto ] alius ciuitas prior sum , et sane religiosus legatus dies expecto . 
 nos interim coago primo ex ager pecus diripio et , ne uenio salto annus prospicio possum , non relinquo , qui aro , bos . 
 iam seruus fugo impero , iam procumbo ante limen princeps pauper in ipse prex expiro . 
 ploro liber lego promitto . 
 iam tantum sui quisque cura sum . 
 nihil tamen hic etiamnunc in inuidia legatus queror ; adhuc prior cursus sum , hactenus noster malum fero ; in reliquus legatus nos uicarius do . 
 si quisquam tu humanus sanguis supersum , nisi nimius saturitas alienus fortuna cogitatio excido , respicio patria casus , respicio grauissimus fortuna . 
 miser tu mitto , expecto pallidus exsanguis que ciuis tu , et quisquis extremus spiritus adhuc supersum , spes tu traho . 
 figura tu exedo uultus , decresco populus , iam praemorior uis . 
 neque quisquam hic possum ignoro : si quis tu credo , fames laboro ciuitas uideo . 
 festino , dum supersum , qui legatio renuntio , festino , dum morior ultimus sum , frumentum dignus sum . 
 quis in nos conuerto etiam alienus ciuitas fames ? 
 qui nos computo sum , propter tu duplus malus fero . 
 tu supra frumentum publicus sterto et omnis mare circumveco ora litus portus que cognosco , tu inter duo ciuitas for arbiter alienus conditor , tuus euersor , salus noster peregrinus admetior , et secundus tempestas in patria fero contrarius uentus exopto . 
 nos per areo  campus morior herba omnis radix uello , is quidem fortiter , ut , si facio possum , in uenenum incido subeo insolitus cibus . 
 et sicubi forte uberior paulus pabulum contingo , de pascuus rixa sum . 
 amarus frutex cortex et ramus male areo pallidus frons decerpo morbidus ; nam quisquis fames cogo , corpus admitto . 
 iam passim morior , et pestilens mos pecus subinde aliquis ex populus in ipse pascuus procumbo . 
 crebrus cottidie interitus et latus strages , et - - ego miser ! 
 - - iam fames desino . 
 qui testor deus ? 
  , qui per tantus nefas fugo , an inferus , qui nos permisceo , an noster malus conscientia omnis nos ante facio , qui nemo praeter nos facio ? 
 pecus cado , campus  , silua destruo ; novus nihil relinquo sum praeter esurio et mortuus . 
 si qui sum fides , libenter hic pars accusatio subinde differo . 
 adeo , ubi tantus nefas narro sum , etiam exiguus tempus lucrum sector libet . 
 at necesse sum reus indico , qui ab malus publica absum , quam multus non ad dies uenio . 
 ignosco , deus homo que , scelus quidem ultimus , sed tamen qui facio  sum . 
 non habito unus pudor et fames , et cum semel intraro impotens domina , ferus etiam et ingens belua subigo . 
 terra morior mordeo . 
 egometipse , si nihil sum alius , comedo . 
 sed confito sum ; legatus beneficium non desum . 
 postquam omnis patientia uinco igneus fames , postquam spes quoque , qui miser ultimus sum , omnis abeo , et frumentum totiens sui frustra promissum animus iam ne cupio quidem audeo , subeo furor et alienatio mens , et totus suus arbitrium fames facio sum . 
 animus malus deriguo , os insolitus cibus stupeo , ferus inuideo coepio . 
 primo tamen furtim et intra suus quisque latebra admitto hic monstrum , et , si paulus cito uenio , possum hic nego : si quis ex strages corpus desum , sepelio puto . 
 neque tamen indico quisquam , neque deprehendo aliquis . 
 nemo , ut hic facio , exemplum impulsus sum ; sui quisque doceo , omnis scio coepio , postquam omnis facio . 
 quotiens tamen , antequam incipio , in portus curro , quamdiu in alo intentus , si qui sum in conspectus nauis , oculus fatigo ! 
 tu , legatus , tempus differo facilis sum , qui tuus tantum pars non uendo . 
 tu , qui hebeo dies , uideo , ego septimus exspecto non possum . 
 ergo rabidus supra cadauer incubo et claudo oculus , quasi uisus conscientia acerbus sum , totus corpus morsus consumo . 
 subeo interim horror ex facio et taedium atque detestatio suus et plango , sed , cum ab infaustus fugio cibus , uro iterum fames , et qui modo ex os  , colligo sum . 
 nunc ego ille foedus uideo , nunc abomino , laceo artus et nudo os et abripio cutis intus cauum pectus , nunc occurro effundo praecordia et livida caro et exprimo dens tabum et exhauso os medulla . 
 quantulus enim corpus fames relinquo ! 
 nunc ille horreo tempus , si quando aut manus incido aut facies aut aliquis denique , quod homo proprius notus signo , nunc cibus succurro , qui impono in mensa non audeo sum . 
 confito sum enim : deuoro homo et quidem auide , qui diu nihil edo , et tamen coepio difficillimus sum . 
 postquam ius facio sum , postquam nemo sum in ciuitas , qui confiteor pudeo , tum uero iam in posterus prospicio et funus horreum condeo . 
 retro ago exequia ; aut circa ; corpus ; aut ad rogus pugna sum . 
 heres cadauer cerno . 
 nouus et incredibilis , nisi nosco , monstrum habeo : sine rogus pestilentia . 
 mors ratio non consto ; pereo ciuis scio tantum , quia inter uiuo non uideo . 
 aeger adsidens timeo et labor anima ; ab ; supremus domesticus o ; s ; culus reduco . 
 primo tamen nihil rogo suus nisi tantum sepultura . 
 ut magnus urgor necessitas coepio , beneficium facio sum exspecto , dum morior . 
 nemo adeo adfinis sum , nemo tam coniunctus , qui pietas abstineo . 
 noster comedo , noster , nam si alienus uolo , nemo [ audeo ] cedo . 
 nihil sum tamen , quod indignor  ; narro uos lucrum tu : frumentum duplus uendo , et callidissimus legatus uicinus ciuitas impono . 
 plenus nunc horreum , bonus ratio , onuso nauis sum , et , quo magis gaudeo tantus bonus , paucus sum . 
 nam qui ad tempus excusatio pertineo , nihil sum , opinor , quod aestuo ; aliquis : fames ; in desero non incido populus , neque sane sum , cur festino ; etiam nunc exspecto possum , solus sum noster ciuitas , qui fames pereo non possum . 
 dissimulo ego puto iste patrocinium ? 
 confiteor , uenio ad ultimus dies , adfero frumentum . 
 gratulor , quod iam nullus ciuitas fames laboro . 
 o si uis sufficio , latus duro , aliquis ex aridus diu fauces residuus uox exeo ! 
 quantus indignatio opus sum , ubi pro omnis dolo sum ! 
 quod cum si uniuersus , qui adsum , proclamo , hic totus contio in unus uox consentio , non sum tamen sum par crimen inuidia ; ut omnis accuso , quotus pars queror ! 
 sui cum quisque reputo , qui tulo , quis admiseo . 
 plane immanis belua sum et non tantum necessitas causa per nefas pastus , qui , quod comedo homo , non irascor . 
 succurro , dolor et sero uomitus et ultrix paenitentia , adsum , longus ieiunium imperiosus necessitas , et uos intus inplicita , si quis possum , admoneo , anima , et ab feralis uenter prorumpo , dum committo nefas deuoueo caput expio et quasi lustro urbs feralis uictima uiolo manus mitto . 
 decet nos talis hostia . 
 in iudicium perduco publicus scelus , et infamatus ciuitas quaero uelamentum . 
 nemo non committo aliquis ; habeo tamen , si uolo , unus et pro omnis noceo . 
 res publicus laesus accuso . 
 miror uos certus habeo , cum ciuitas totus consumo sum , cum populus in sui tabuo , hic uerbum segnitia , qui perstringo tantummodo patria et leuiter , qui aio , manus offenso intellego possum ; sed ferendus sum , ut in ceterus , hic quoque res natura iniuria , qui non tam inmanis facio par uerbum accommodo . 
 et fames noster fames dico , et cibus noster cibus uoco et res publicus nunc laedo . 
 neque scilicet nisi perago legitimus ordo reus non punio . 
 omnis , rogo , scrupulosus ago . 
 uideo , ut ius irascor , qui contra ius uiuo . 
 immo etiam , si libet , defensio audio , etiam nunc nos moror . 
 nego laedo res publica , quia plus quam laedo sum . 
 non enim discutio aliquis opus angulus neque recido lucus frons neque publica aedis dispergo paries obicio ; atque , si uideo , adicio forsitan non sum res publica , qui pereo . 
 is enim supersum , ut iam hic nomen  audio ! 
 procedo eo usque fortasse , ut  nos nego . 
 non infitior autem parum proprie hic lex uerbum nefas iste signo non possum . 
 maior enim ne laedo quidem res publica impune uolo , ideo que existimo etiam hic sum comprehendo . 
 nemo autem uereor , ne absoluo possum crimen lex magnus . 
 quis , qui actio res publicus laesus tempto in lex male gesno legatio deflecto ? 
 eligo reus crimen , hic sum , noxius crux opto ! 
 non sustineo , iudex , in tantus animus motus argumentum conquiro , neque impetus ira meus in digitus descendo , hic tamen scio : non cado in formula publicus dolor , neque , si adeo iudex , quis patior sum , excido , ut hic fero cavillatio non diluo crimen , sed differo , populus quoque  nefas sine lapis praetereo . 
 non praescribo . 
 accuso tu male gesno legatio possum ? 
 ago porro , si occido obiacio homo , non tu sum causa mors ? 
 si uiolo sepulcrum , non propter tu rogus fraudo ? 
 sed legatus sum . 
 quod tamen ipse quis sum alius , quam res publica ; tracto ? 
 res autem qui male ago , ut arbitror , laedo . 
 an existimo hic legatus do pecco licentia , ut quicumque scelus in is officium committo , cum hic omnis hic unus lex decido ? 
 o nimium inuideo hic legatio condicio , si tu et fames remitto et lex ! 
 sed erro sane , et , quia nullus in forum noster iudicium sum , desuetudo ipse ius  : quomodo lex meus effugio ? 
 nam nisi malus stupeo , duo sum omnino , qui in eiusmodi crimen quaero soleo , an laedo sum res publicus , an ab is , qui arguo , laedo . 
 in qui si quis tu fiducia sum , non ab crimen crimen appello , neque ad alter poena transfugio , sed tu ab hic , qui intendo , tueor . 
 dico laedo sum res publica . 
 oratio hic opus sum , aut reliquus mos accusator hic nunc ego quaero , quomodo res uerbum adgrauo ? 
 adeo infirmus sum calamitatium memoria ? 
 qui si possum excido , non tamen narro uos , sed ostendo sum ruina publicus . 
 agedus , si uideo , extra porta prospicio squalidus aruum et spina obsero seges et semesus arbor truncus . 
 uidua cultor ager erro ab fames noster innocens fera , inanis uilla sum et desero horreum in ruina procumbo . 
 nullus inuerto aratrum gleba campus niteo , nullus solum opus renouo . 
 iam et in sequor annus fames timeo . 
 redeo in domus uester : uideo noxius focus et ignis tabum cadauer extinguo et tectum mors grauis ; cum magis infero in tumulus os insepultus , duco operio exequia , et ad sepultura residuus confero , et tandem cadauer ignis permitto . 
 ubi uero uniuersus familia fames extinguo , qui pars maximus sum , inanis domus situs duco , iaceo relicueo sine heres sarcina . 
 inuenio interim clusus domus condo dominus , si qui mors fames euado , qui rimor non inuenio proximus , qui inter suus ultimus decedo . 
 quo uos mitto ? 
 ipse intueor contio , unus deficio species totus ciuitas habeo , cauum macies caput et condio penitus oculus et laxus cutis , nudus labrum tremo dens , rigeo uultus et destitutus gena et inanis fauces sinus ; pronus ceruix , tergum os inaequalis , infernus imago similis , foedus etiam cadauer . 
 aut si quis talis non sum , confiteor sui usque ad saturitas comedo . 
 suus quisque consulo miser praecordia , suus uenter conscientia grauis . 
 dico nunc , legatus : ' innocens sum , quod ad ille dies uenio . 
 ' at ego propter tu noceo sum , quod ad ille dies uiuo . 
 qui comparo nos malus non delicatus lacrima habeo ? 
 aliquis populus hostilis exercitus intra porta cogo ; soleo uenio ultimus obsideo inopia , sed euerto certe licet : uictor captiuus aut occido aut pasco . 
 tormentum quidam pirata fero ; felix , qui contingo innocentia ! 
 mors certe finis sum , neque saeuitia ultra fatum procedo . 
 aut etiamsi quis adeo homo exio , ut ibi poena quaero , ubi sensus dolor non inuenio , nempe tamen cadauer ferus obicio . 
 circumdo sum quidam flamma , ipse tamen poena habeo sepultura . 
 nos incendium cinis perdo , noster etiam ruina tabesco . 
 noster malus nunc lateo : non ignis defunctus cremo , non fera lacero , non auis attingo , et tamen cadauer mors adnumero non possum . 
 citra spes conualesco adflico sum , immo etiam citra uotum . 
 grauis in dies factum paenitentia sum , pudet uita , lux atque sidus intueor non audeo . 
 cottidie felix mortuus clamo et malus conscientia fax agito nihil fortunate in aeternus sedes utcumque compositus puto . 
 adeo mors placeo : iam etiam cibus noster inuideo ! 
 praetereo differo ; ipse ex nimius cupiditas noceo abundantia . 
 desidero diu cibus auide haurio et lassus fames saturitas strangulo . 
 morior adhuc etiam frumentum tuus . 
 atquus ceterus res publicus pars , qui sum ad usus populus comparo , et leuior cum damnum sensus pereo et facile remedium accipio , cum reparo possum amitto : opus restitua , aerarium repleo , nauis , arma reficio . 
 hic uulnus alte penetro , hic ipse uitalis ferio , ubi populus ruo , ubi continuus funus omnis sexus atque aetas semel sterno . 
 exhaurio sum ciuitas et desolo domus , tristis floreo quondam fortuna indicium  murus . 
 quam multus in ciuitas noster  , quaero ? 
 minimus quidem portio sum , sed etiam ex hic intellego possum : esurio populus satis sum . 
 plurimus tamen intersum , quomodo perio . 
 felix pestilentia , felix proelium strages , denique omnis mors facilis ! 
 fames asper uitalis haurio , praecordia carpo , animus tormentum , corpus tabes , magistra pecco , durissimus necessitas , deformis malus . 
 hic ad humilis opus nobilis manus mitto , hic alienus pes mendico prosterno , hic saepe socius fides frango , hic uenena populus publicus do , hic in parricidium pius ago . 
 adhuc tamen unus uideo remedium non exspecto mors dies et tabesco cottidie spiritus superuenio malus subduco . 
 nam in fames nemo quidem mors inmunis sum . 
 at non tuus culpa fames coepio ; sed uulneratum iugulo , titubo sterno , fumo incendo . 
 ne quis iniquus facio , diuido sum malus : primus fames fortuna imputo , ultimus tu . 
 mora tuus iter separo . 
 denique ex is inopia tu obicio , ex qui propter tu fero . 
 itaque caritas annona , rarus frumentum , caedes atque direptio pecus sum fortuna , sum annus , sum tempus ; alius condicio habeo ciuis mors et cadauer dirus laceratio et peus inopia cibus . 
 hic fames iam tuus sum . 
 puta ego nihil in praesentia dico nisi hic unus : tarde quam possum uenio . 
 nondum tu obicio duplico tempus neque remetior totiens mare neque grauis ancora , nondum tantus mora , quantus legatio satis sum . 
 si innocens sum , populus septem dies perdo . 
 angustus humanus spiritus terminus fames facio . 
 morior , deficio ; festino misericors , omnis excipio aura ; etiamsi totus secundus flatus uelum  uentus , tamen remus adiuuo . 
 salus publica ueho , spiritus populus tu reporto , omnis noster in iste classis nauigo anima . 
 iuro per tuus redeo , effudo per gradus templum uotum suscipio , tendo manus ; nam , qui ferio hostia , non habeo . 
 quis spes publica ad ancora alligo ? 
 non sto interim dies , et plenus uolo mors uenio . 
 festino , mereo tuus non conditor aequavo , non ipse deus plus  . 
 tu nos , tu liber noster , tu quisquis homo iocundus sum , tu debeo quisquis uicinus ciuitas praesto . 
 non dico ille , qui possum : ' puta caerulus imber in nauis ruo , classis inter fluctus lateo , neque inter cano collido aqua spuma uelum dinosco ; egero ex fundus harena mare , mico ignis , intono caelum , scindo rudens tempestas sibilo , denique sidus hibernum condo , tu tamen perseuero : frumentum ueho . 
 ' nihil hic necesse sum feliciter nauigo . 
 festino ; queror , si nauis commeatus tardo . 
 dum uelocitas ratio habeo , malo accipio dimidium . 
 non delico sum , non luxuria quaero abundantia ; unde spiritus sustineo , unde mors differo , in praesens  que ; si plus opus sum , redeo . 
 Sicca fauces sum , aeger anhelitus os tendo . 
 iam frustra in sinus parens liber ploro , et nondum edo concipio intra uterum fames sentio . 
 iam nemo diues sum . 
 aura capto et ros uescor , et iam spiro tormentum sum . 
 cottidie uis deficio : iam non io in litus , sed repo . 
 in edo scopulus populus sedeo , dum nauis expecto , in pascuum non redeo . 
 aqua ingredior , et unus ad tu specto rictus sum , et , cum deficio omnis , expiro . 
 tu , tu expectans intentus oculus morior , in mare mortuus cado . 
 quotiens sol percutio nubes refulgeo , nauis puto , quotiens frango uentus fluctus incanesco , uelum interpretor . 
 o mobilis miser spes ! 
 ad unusquisque solacium ab unusquisque quomodo muto ; . 
 ' hic certe nauis sum ; ecce uelum pando , prope appello et accedo cresco . 
 noster sum , suus in uterque pars uentus habeo , noster uotum guberno flatus sum . 
 ' hic dico , at ille interim transuolo . 
 fletus inde et desperatio et lux odium . 
 nihil enim grauis quam destituo spes torqueo . 
 ne interrogo quidem liceo aut quaero ; nemo applico . 
 ergo incertus omnis res pendo , nihil quisquam cognosco . 
 salto si scio lico , ubi frumentum uendo ; ipse petio . 
 iam quomodo ad singulus momentum tempus muto animus ! 
 ' bene sum , serenus sol occido , purus sui dies tollo , ad nos uentus fero . 
 iam uenio . 
 ' pendeo interim fames , et ille , qui iam diu cogito , differo , ita tamen , ut subinde computo , quot dies ad mors supersum . 
 numquid proficio ? 
 memini , cum contrarius uentus flo coepio , et in alo fluctus ab terra uolo , quantus conploratio , quantus  sum : ' retineo , sto , laboro ! 
 ' at , si dium placeo , legatus noster tum magis bene nauigo . 
 nos in hic fortuna , in tam grauis casus , in eiusmodi cogitatio sum ; tu sinus mare circueo , et per omnis curuo litus ambitus terra lex . 
 sic fio , ut tu iuuo diu nauigo . 
 nullus amoenus praetermitto portus , nullus celebris ciuitas inuisitatus transeo . 
 mentior ? 
 etiam ad esurio adplico . 
 dein , si qui tu mare iniuria queror , non ferus tu moror ; quomodo satis accuso uendo ? 
 spiritus noster transcribo , salus noster expono , qui diu inaestimabilis sum , innocentia publica uendo . 
 frumentum non naufragium perdo , non latrocinium ; lucrum pereo ! 
 tempestas quoque aliqui nauis in meus litus impingo , neque ex classis numerosus omnis fluctus exhaurio . 
 pereo frumentum , quia classis uenio in portus . 
 ita nos alienus ciuitas legatus mitto , et uilis atque deuoueo caput uicinus delicia morior . 
 nos nihil iam residuus spiritus supersum , nos in conspectus mors sto , nos legatus frumentum que noster os aperio expecto ; classis noster ueho facio et uicina ciuitas copia reconduco . 
 paene ab conspectus noster uelum conuerto sum : quantulus minus quam cono ; g ; estus frumentum puluis uideo ? 
 tantum iam tempus transeo , ex qui pecunia confero , lego creo . 
 iam dinumero tempus , qui secundus uentus breuior facio , cotidie spero , et sane prope sum . 
 at legatus meus ad emo modo proficiscor . 
 tu ergo tot ciuis mors imputo , tu strages populus , tu liber parens que miserrimus poena , tu quisquis patior sum , tu , qui grauis sum , quisquis facio . 
 et scilicet spero , ut tantus scelus inuidia ab animus noster dupla pecunia strepitus auerto ? 
 nescio , quam multus uendo . 
 ' duplus uendo . 
 ' ita infelicitas meus cocionans tu lenocino sum : ' quod fames pereo ciuis meus patior , quod , ut uester ciuitas seruo , meus euerto , qui ad tam uicina litus classis torqueo , qui ad dies redeo non possum , qui pretium constituo , quis occultus do ? 
 duplus ? 
 patrocinium meus quantulum lucror ? 
 ' ab nos ineptio atque uesanio de fames queror , grauis nos inopia , intolerabilis et miserus accersitus mors uideo . 
 non ago gratia industria legatus ? 
 res publicus noster locupletus pereo . 
 sacrosanctus mercator oportunus , opinor , inuenio merx  . 
 miror hercules , si tam bene negotium gero , quomodo nos pecunia non  . 
 ' duplus uendo . 
 ' decipio uicina ciuitas , circumscribo ; itaque queror ? 
 ' duplus uendo . 
 ' hic enim unus supersum , ut  tantidem uendo ! 
 ' habeo sum iter ratio , habeo usura . 
 ' ego uero malo qui tam magnus uendo . 
 appareo enim tu nihil  . 
 sed si semel pono hasta salus , si redemptor uita admitto , et nos admoneo ; melior uendo . 
 nos quisquis in domus habeo , quisquis in templum , quisquis ciuitas suus uoco , congero paro sum . 
 frumentum pecunia remetior , libertas noster addico , finis publicus trado . 
 omnis licet idem uicina ciuitas polliceor , plus non possum . 
 prosum ego qui apud negotiator soleo : in antecedo do . 
 triplus , quadruplus , quantum posco accipio , et ille pecunia frumentum licet uicina adfero . 
 si nos nihil de commeatus noster partir , nos uicinus ciuitas uendo ; licet seruio , ubi frumentum sum . 
 non exiguus res sum : pro uita , pro sepultura , pro innocentia liceor . 
 non possum hic commeatus tam co emo quam expecto . 
 ' sed nisi uendo , ' inquam , ' fames laboro ciuitas , timeo , ne rapio . 
 ' et ita utique occupo uolo , ut nos iniuria tu potissimum facio ? 
 multum Hercules uos fallo opinio , iudex , si ullus causa ita euidens defero possum in forum puto , qui nullus ne mendacium quidem uelamentum contingo . 
 opinio suus defendo , et , qui res parum coarguo possum , utor sui testis . 
 ne nos pereo , non timeo , ne repeto commeatus post dies noster mors applico , non timeo . 
 noster certe malus quamquam nihil possum accido inopinatus , tamen inter metus tempestatium et anceps incertus mare casus , confiteor , ne frumentum saluus classis perdo , non timeo . 
 non dico : ' ut maximus uis paro sum , ut mos inmanis latrocinium turba rapio litus premo , uel repugno uel fugio uel rogo ,  nauis  que minito . 
 potior quam totus frumentum utique populus pereo , partio uel gratis , dum nos aliquis , qui respiro , adfero . 
 ' ille qui certe nihil asperior accido , rapio pateo ; facio fortuna quod uolo , legatus ab praeceptum non recedo . 
 refero nos salto iniuria noster , mitto nuntius ; ira fames differo , rapio furo arma , et sui in obsidio ciuitas inimicus sine dilectus populus effundo . 
 uasto interim finis , hic sum , per alienus pratum pascor . 
 si quis in uillum deprehendo pecus , diripio ; bellum ego alo . 
 cito ad frumentum peruenio , qui tu cum frumentum redeo . 
 adiuvo pugno iustus sacramentum . 
 si contigi aequum fortuna iudicium , non meus tantum commeatus recipio ; si paruus , certe do bene morior . 
 licet et manus consero , in acies confligo : condo sui postea licet murus , in longus obsidium eo , interim certe hostis potior cadauer uiuo . 
 sed nullus uis sum , nullus exterior iniuria ; tuus certe commeatus nemo rapio . 
 ius miser sum , et ex stipulor legatus noster pereo . 
 uendo quantum uolo quantus uolo , et , ut hic ad noster accedo mora , fortasse diu cocionatus sum . 
 omnis cum fides persoluo pecunia sum . 
 hic qui colligo ? 
 qui quantus uolo uendo , iudex , possum non uendo . 
 nam , per fides , si rapio alienus frumentum et possum et uolo , quis ita duplus pecunia soluo ? 
 nam quomodo in magnus inopia quisquis emo possum uilis sum , ita , cum possum habeo gratuitus , duplus carus sum . 
 sed ego credo : color iste patrocinium sum et diu in saturo otium cogito defensio . 
 non possum similis usquam fames sum . 
 nos grauis hic annus sidus adflo , noster hic fatum sum , qui non tantum sata sed etiam emo fallo , qui noster pecunia , noster classis , noster legatus , noster uentus , felicissimus cursus commeatus tamen perdo . 
 nos ab frumentum longe sum , ad ille ciuitas possum frequenter accedo negotiator , saepe adplico onustus classis . 
 itaque non misere legatus , nullus ille commeatus longe petendus sum . 
 quod felicissimus annona , affluo copia , fortunatus ops contingo , nihil emo nisi devecdo . 
 quare nullus causa iste , qui fingo , metus sum , nullus utique uolo . 
 Forum lego , et , quia adhuc supersum tempus , obiter negotior sum . 
 ' rapio puto . 
 ' quis dico , scelero ? 
 et cum hic timeo , adplico ? 
 onustus uiator apud latro hospitor , commeatus publicus in scopulus annona impingo et plenus frumentum classis ancora ad fames dux ? 
 non praecido medius mare , non uelut inhospitalis syrtis aut uorax Charybdim praeteruehor totus in fuga uelum torqueo ? 
 nusquam sum periculose legatio tuus naufragium : tu , ut cogo possum , tu , ut aufero frumentum possum , efficio . 
 tantum  sum , quantum reliquo pudor esurio . 
 quis tu duplus frumentum iacto uendo ? 
 possum nihil soluo ; qui refero , alienus beneficium sum . 
 alter confingo hic locus mendacium : ' tempestas , ' inquam , ' appello sum . 
 ' ita plane ; infelix nauigo sum et qui uotum aura non respondeo . 
 nescio tu duplus melior nauigo quam spero , nescio singulus commeatus binus iter conficio , nescio in unus legatio uentus quater secundus ? 
 sat sum uerbum nego qui uerbum pono . 
 remoueo hic spes  mendacium ciuitas . 
 qui damnum probo tempestas , quis amitto ? 
 frumentum certe totus uenio in portus , neque laboro , tamquam nimium onustus , nauis simulo ; duplus adfero possum . 
 non uexo armamentum turbo que funis aut scindo uelum sinus queror ; classis statim exeo et , qui magnus integer signum sum , cito redeo . 
 porro tempestas in unus ago angulus ? 
 nihil possum obliquo uelum deflecto ? 
 non possum ultra procedo ; citra applico . 
 effugio raptor , effugio non dimitto . 
 si alius facio non possum , cum tempestas decido , naufragium in desero litus impingo . 
 quis deuito procella prosum , quis subdugo nubes mina classis ? 
 in portus naufragium facio et frumentum ad ancora perdo . 
 ' ego uero , ' inquam , ' affero , et quidem duplus . 
 ' o nos felix ! 
 rumpo saturitas praecordia , pascor in praetereo et fames cruditas penso ! 
 frumentum adfero ? 
 quis , qui medicina mortuus sera sum ? 
 quis , quod nemo aqua infundo in cinis ? 
 quis , qui extinguo populus etiam novendialis tarde uenio ? 
 quis , qui iam ego frumentum non desidero ? 
 naufrago tabula aufero , mortuus adplico nauis . 
 duplus sum ? 
 infundo in sepulcrum et admetio tumulus ! 
 ibi sum , qui mando . 
 quis alius efficio adferendus frumentum , quam ut nos , qui adhuc facio , paeniteo ? 
 nunc ego magis pudet , nunc cibus meus obiurgo ; possum heri non comedo . 
 o nefas , in qui ego scelus commeatus deprehendo ! 
 sicina par facio : adhuc nihil habeo , sed nunc licet repono ? 
 quis autem umquam penso necessarius superuacuus ? 
 duplus adfero , sed ille , qui pereo , nihil , sed non possum iam non facio qui facio , sed plerumque sero pro nullus sum , et tempus iste momentum aut pretiosus fio aut uilis . 
 uolo scio , quantum inter hic tempus et ille intersum ? 
 tempto igitur forum tuus ; totus hic non possum dimidium uendo . 
 supersum adhuc unus patrocinium , in qui spes omnis profligata causa consisto : ' ad dies uenio . 
 ' sto hic certe , iudex , nam fero non possum , exundo alte dolor . 
 pudor publicus quamuis proiectum et iam olim sepelio hucusque protraho ? 
 cur non expecto , cur fames non ad constitutum differo , cur ad tantus nefas accedo ? 
 in hic lanx publicus causa , iudex , pendeo : aut iste tarde facio aut nos cito . 
 hic uidelicet exspecto , et , ne captiosus sum officium tuus mature redeo , ex industria tempus tero . 
 non tempestas in causa sum , non uolo ullus uicina ciuitas ; unus ratio moror sum : nondum sum tempus . 
 adeo nos miseria publicus excido , adeo insperatus frumentum obstipesco , ut hic audiendus sum ? 
 ultimus omnis memoria reus unus uox innocens facio ? 
 populator euersor que ciuitas nisi ad superior damno , absoluo ; publicus reus redeo . 
 ' ille , ' respondeo , ' dies do . 
 ' tu tamen , si interpello tempestas serius uenio , excuso mare et ambiguus flatus , et tu bonus causa habeo uideo , cum dico : ' ante non possum . 
 ' et nos hic cogito , hic casus amplio tempus . 
 nos ille tu dies do , sed quis attineo ? 
 cito emo , qui spero , supra uotum noster nauigo ; ad proximus litus mature classis adplicatus sum . 
 ego tu possum satis irascor ? 
 felicitas noster perdo . 
 ergo , quantum in tu , tempus  sum , dies excedo ; peius patior nihil possum , sed pessimus diu patior . 
 imputo nos propitius uentus et secundum mare et ciuitas opulentus liberalitas , qui tantum frumentum uendo , quantum duo populus satis sum . 
 quantumlibet uelocitas tuus glorior , computo , si placeo , quando primum conterminus portus onustus classis deprehendo ; qui tarde ab uicina ciuitas uenio ! 
 at etiam , si do placeo , animus defendo et qui causa vexo ciuitas habeo , quaero . 
 iste ego interrogo debeo . 
 non ubique , iudex , moro sum : alioqui , si quis requiro uolo , multus occurro . 
 soleo enim negotiator praeter hic aperio pretium priuo aliquis atque proprius stipulor , utique cum alienus res uendo . 
 possum facio , ut primo lucror uolo pretium , serer deinde subveno reddo ratio dico que causa cogitatio . 
 ueneo fortasse frumentum lucrum , redempo sum patrocinium . 
 possum facio , ut aliqui gratia speraveo ab ciuitas seruo ; occulo quidam in ciuitas suus odium , qui plerumque ex inanis causa oborior , habeo . 
 multus succurro , sed , si qui sum , iudex , dico fides , ego nihil invidiosus reputo , quam quod ciuitas suus sine causa perdo . 
 quicumque ratio , quicumque propono sum , audio qui patior sum , postquam redeo possum . 
 transeo tormentum noster inopia , macies corpus , uello terra destringo que ramus cibus , quod ara altarium non impono , quod populus corpus suus uia sterno , quod mendicus , qui rogo , non habeo . 
 non obicio tu fames . 
 o tristis recordatio , o tormentum omnis conscientia gravus , rumpo ferreus pectus , et ardeo scelus uiuo que intus epulae excutio ! 
 luctor intra uiscus anima , et uterum funus grauidus in os ago . 
 credibilis fabula facio , felix miseria , scelus innocentia . 
 omnis quicumque clades fama uulgo , solacium hinc peto , hinc audio occido sine sanguis , sepelio sine ignis ; homo homo ; cibus . 
 si quis mentior sum Cyclopa , Laestrygonas , Sphinx aut inguen uirgo latro Sicilia litus et quicumque miser disco domi committo , [ quaero ] hinc argumentum , hinc fides accipio . 
 quidam plane falsus sum : sol in ortus non occido , neque ad humanus uiscus epula dies uerto . 
 uideo nos funus pastus et ad euiscero corpus inlucesco . 
 publicus monstrum committo sum , et inexpiabilis nefas unus os ciuitas facio . 
 poena noster iam ne fames quidem satis sum . 
 hic non immanis fera facio , et quamuis sensus careo muto animal ,  tamen innocens cibus uescor , utique qui mansuerum inter homo . 
 etiam si qui alienus membrum imprimo dens , mutuus tamen lanio abstineo , neque sum ullus supra terra adeo rabiosus belua , qui non imago suus sanctus sum . 
 nos , qui diuinus prouidentia mitior cibus concedo , qui socio populus , mutuus gaudeo comitatus , sidus oculus animus que cerno do sum , bustum nos facio : niger sanies dens pallidus cadauer imprimo , et inter horror atque fames restringo labrum  abrumpo . 
 cadauer rogus deuoluo sum , et ad funerum tamquam ad nauis concurro . 
 deficio aliquis extremus iam spiritus pendeo ; tamen duro , quia prior moreo alter puto . 
 inuicem expecto , et , si spes figuratio tarde cado , morsus pugno ; ntc ; . 
 non in omnis mors expecto : pater liber esurio , et opprimo decimus mensis mater sui pario : redeo in uterum lacero infans . 
 cludo domus , ne quis funus eripio ; solus sum diuitiae mors . 
 uelut infaustus auis supra expiro sto . 
 secerno miser peto , in solitudo fugio , et , ubi nullus spes uita supersum , mors suus abscondo ; iam morior ad ferus confugio ! 
 Dehisco , terra , et hic noxia ciuitas , si hic salto fas sum , haustus aliquis ad inferus condo . 
 caelestis aura contamino spiritus polluo , et sidus atque dies grauis inuidia saeculum facio . 
 nullus iam spero frux , propitius deus non mereor . 
 quomodo ego ab scelus meus diuello , in qui ultimus terra , qui inhospitalis mare condo ? 
 meus sine conscientia : uro animus intus scelus fax , et , quotiens facio reputo , flagellum mens sono . 
 ultrix uideo furia , et in quicumque ego pars conuerto , occurro umbra meus . 
 habito nescio qui in pectus meus poena , et , ne mors salto hic metus effugio , occupo grauis apud inferus supplicium , uolucris rota et fugax cibus eludo senex . 
 adeo ne apud inferus quidem ullus poena sum fames magnus . 
 et ille hic patior , qui homo appono epulor . 
 nos immineo saxum , nos strido ferreus turris , noster causa urna iam sto , nos uiuax ipse cresco iecur , quia illic quoque uiscus tantum auis lanio . 
 excipio nos in proximus litus inhumatus noster anima . 
 miser ego , uerane hic sum , an mens aspicio ? 
 lacer uideo maneo et trunco pars suus umbra . 
 quis hic sum ? 
 non de sepulcrum insurgo , non aliquis terra haustus procedo umbra noster ; de populus exeo . 
 illic eo , ille taeda intendo , ille anguis peto et tam longus mora exigo ratio . 
 uos dico : ' duplus affero ' , uos dico : ' ad dies uenio ' . 
 ego , si hic poena uideo , possum reddo ratio , qui uiuo . 
 declamatio  tertius dECIMA damnum per iniuria do sum actio . 
 pauper et diues in ager uicinus sum iunctus hortulus . 
 habeo diues in hortus flos , pauper aps . 
  sum diues flos suus decerpo ab apis pauper . 
 denuntio , ut transfero . 
 ille non transfero flos suus ueneno spargo . 
 apes pauper omnis pereo . 
 reus sum diues damnum iniuria do . 
 credo ego , iudex ,  miror , quod homo tenuis et iam ante quam qui habeo perdo , pauper , audeo sum iudicium lacesso diues utique uicinus is que notus inpotentia ,  crudelitas , in tantus fortuna uis perniciosus inimicus , etiam si uenena non habeo . 
 Neque hic ipse periculum ignoro experior non leuis documentum , quantus  ego , qui semel impero non facio . 
 sed neque ille , iudex , damnum tolerabilis sum pauper , cum tam paruus etiam diues moueo , et ego , quamquam prope nihil iam relinquo sum , quod perdo , si tamen iste impune sustineo sum , solacium sum ira potior quam contemptus patior . 
 neque sane uita causa iam supersum , si ad ceterus humilitas noster contumelia hic quoque accedo , ut , si habeo aliquis ,  sum , si perdo , taco . 
 unus oro , ne qui minor dignitas uester uideo causa lis meus . 
 ante omnis enim non debeo exspecto , utor pauper magnus perdo . 
 sed quantulum sum , quod abstuleo ego diues , minus sum , qui relinquo . 
 et tamen quis indignor ap formula uindico , cum uenenum etiam flosculum uindico ? 
 qui tamen , iudex , quamquam eduersus et ab omnis spes tuo paupertas excludo , aequior animus omnis tolero , si qui ego conscius culpa etiamsi iniustus poena , mereo tamen ira fero . 
 sed circumspicio omnis nihil ego obicio possum ab diues , nisi qui uicinus sum . 
 sum ego paternus , iudex , agellus , sane angustus et pauper , non uitis consero , non frumentum ferax , non pascuus laetus ; ieiunus modus gleba atque humilis thymum , et non late pauper casa circumiectus possessio . 
 uerus ego uel hic sum gratissimus , qui non sum dignus , qui diues concupisco . 
 in hic ego uita meus secerno remotus ab tumultus ciuitas ignobilis aeuum ago procul ab ambitus et omnis maior fortuna cupiditas constituo et , dum molestus lex natura transeo aetas , uita fallo . 
 hic ego parvulus terra et humilis tugurium rusticus culmen aequitas animus regnum facio , satis que diuitia sum nihil ample uolo . 
 quis prosum ? 
 sic quoque ego lateo inuenio inuidia . 
 neque ab initium , iudex , uicinus diues sum ; par circa ego habito dominus , et frequens uillum concors uicinia paruus limes colo . 
 quod ciuis pasco , nunc diues unus hortus . 
 postquam proximus quisque reuello terminus ager locuples late inundo , ; postquam ;  solus uilla et excido  ; um ; sacer et cum coniunx paruus que liberi respecto patrius lar migro uetus colonus et latus solitudo indiscreet unitas facio sum , [ postquam ] ad apis meus diues fundus accedo . 
 Namque ego , iudex , dum fortis opus permitto aetas , terra manus subigo , et difficultas labor perdomo , et inuito solus nonnihil tamen fecunditas exprimo . 
 cito labor dies , et procliuis in pronus fero aetas ; abeo uis , census meus , defectus que labor senectus , magnus pars mors , nihil ego relinquo nisi diligentia . 
 circumspicio , qui conuenio opus invalidus senectus cura , succurro sequor pecus , fetus que placidus grex paupertas tueor , sed ex omnis pars circumiectus diues ager uix tenuis ad gressus meus semita do . 
 quis ago ? 
 inquam , undique uallum diuitia cludo sum . 
 hinc hortulus locuples , hinc aruum , inde uinetum , hinc saltus ; nullus terra [ et ] do exitus . 
 quaero animal , qui uolo . 
 nam quis apis inuenio natura praestantior ? 
 parcas , fidelis , laboriosus . 
 o animal similis pauper ! 
 et sane do occasio ego oportunitas hortulus meus ; sum namque pono ad ortus sol hibernus , apricus omnis uentus . 
 modicus fusus ex proximus fons riuus trepido inter radio calculus aqua utrimque ripa  praeterfluo . 
 satis conno flos et uiridis quamuis paucus arbor coma nascor populus primus sedes , unde ego frequenter consertum novus iuuentus agmen ramus gravesceo suscipio . 
 neque ego tantus capio uoluptas , quod fluo cera mellum condo , qui ad sustineo paupertas impensa defero in urbs quod diues emeo , quam qui aduersus omnis lassa taedium aetas habeo senex , qui ago : iuvao aut lento uimen uerna fetus texo uel , ne aestiuus ardor aut hiberna uolo grauida penetro aluus , hio rima tenax linio fimus , aut fessus apis ultro praebeo mellum aut fugio examen aer terreo aut bellum sedo puluis iacio , tum , ne quis periculum salto singulus sum , auidus longus fugo uolucer et arceo paruus ; ab ; ditus animal , recludo interim scrutor apis domus , ne per uacuus aluus foedus pestis insidiosus texo plaga . 
 do labor meus iustus senex missio ; habeo , qui pro ego opus facio . 
 quo non penetro , liuor improbus , quidve scabra malignitas claudo sum ? 
 inuideo pauper diues ! 
 cum euoco ego subito trepidus totus que fortuna suus strepitus circumsto , ' quis ? 
 tu , ' inquam , ' non possum impero apis tuus intra priuo uolo , ne hortus meus flos insido , ne in meus ros lego ? 
 remoueo , transfero ! 
 ' impotentissimus tyrannus , quo ? 
 numquid tam latus possideo agellus , ut ille aps transuolo non possum ? 
 neque tamen tantum insum pectus meus robur , ut non perturbo denuntiatio notus inpotentia . 
 uolo relinquo auitus lar et conscius natalis paries et ipse nutricula casa iam que pauper focus et fumosus tectum et consero meus manus arbuscula destino exul decerno . 
 uolo , iudex , decedo , uolo , sed nullus possum inuenio agellus , in qui non ego uicinus diues sum . 
 neque tamen licet diu quaero . 
 forte serenus purus lux fulso dies , et hilaris matutinus sol tepor ad cotidianus opus laete solio agmen effundo . 
 quin ipse spectator opus ( praecipuus nam hic ego uoluptas sum ) procedo spero sum , ut uideo , quemadmodum alius libro pinna onus confero , alius depono sarcina in nouus prorumpo praeda , et , quamquam angusto festino aditus , turba tamen exeo non obsto intro , alius militaris castra pello uulgus ignauus , alius longus permensus iter fatigo anhelitus traho , hic ad aestiuus sol porrecta pando pinna . 
 miser ego , ignosco modo gemitus meus : non flosculus perdo , neque caducus folium proximus labor uentus ; [ apiscor K cum uolo ] suffugium tenuitas meus , solacium senectus amitto . 
 numquam ego alius pauper puto . 
 tristis ego excipio silentium et inanis alveus inchoatus tantum opus et rudis cera . 
 uos , iudex , aestimo , quatenus recipio hic adfectus meus : libenter bibo , si inuenio , uenenum . 
 hic ego damnum non bruma glacialis penetrabilis ; infero ; rigor ; non supprimo longus sitis flor induco ieiunus miser fames , non auiditas iniustus dominus nihil  reseruo ; non aliquis fessus morbus inuado , non damno sedes suus auia fuga peto silua . 
 apes pauper miser in opus perdo . 
 paro homo nefarius ante omnis tantum uenenum , qui possum et diues hortus satis sum , et linio flos maleficus sucus et in uenenum mellum conuerto . 
 spargo omnis flos mors , et quanto plus interim corrumpo quam qui apis aufero ! 
 ille studium cotidianus opus  , ut primus aurora lux uoco , in adsuetus miser pascuum uolo , ut , ante qui nox umor radium sol ebibo , matutinus lego ros et caelestis aqua ad horreum fero possum , neque sui sed opus bibo . 
 hic tristis spectaculum et tantum non ipse , qui facio , misero : ille ad primus feralis sux haustus insolitus consterno gustus fugio , sed fugio nihil prosum . 
 ille longior expeto pastus in alo tollo uita que in aura relinquo . 
 hic primo statim flosculus inmorior . 
 ille rigesco mors pes exanimis , sicut haereo , pendeo . 
 alius defectus nisus  adhuc per terra languidus repo . 
 si qui tamen usque ad sedes suus differo mors lentus , sicut aegrus soleo sub ipse pendeo porta , in globus necto et mutuus amplector mors solus diuido . 
 quis figuro possum , quis dico , quam multus malus forma , quam uarius letum genus ficio tot mors ! 
 semel ut ipse tristis finio expositio , dico sum : omnis perdo . 
 celeber ille aluearium et dominus suus notior ad nihilum recido . 
 audeo nunc lacesso diues , qui uita causa supersum , exero libertas fortis uerbum , si quis offendo ; et qui difficillimus sum iam experior sum : uenenum . 
 quod si ego fortuna uel ingenium uis uel suus do , crimen iste non priuo taxatio formula mereo . 
 uenenum lex habeo , emo , nosco denique ueto , ineuitabilis pestis occulo fraus grassor . 
 male haereo ibi innocentia , ubi in potestas sum secretus scelus . 
 [ uelut ] uenenum , et quidem praesentaneus , inuenio , compositum , do sum . 
 quantulum intersum , quis bibo ! 
 homo do ; et homo do possum . 
 non adeo desum odium causa , ut iam rarus simultas sum , et , ut uideo aliquis nihil magis quam [ mt ] alius odi , libet aliquando longe manus porrigo et indulgeo animus . 
 credo ego , iudex : difficile sum uenenum inuenio quam inimicus . 
 sed ego conscius mediocritas infirmitas intra meus tantummodo contineo querela . 
 nam damnum , is sum , iudex , grauis pauper uulnus accipio . 
 qui ego diu deflo apud uos quam probo sum , nam coarguo quidem crimen qui labor sum aduersus confiteor ? 
 habeo diues hic quoque contra nos contumeliosus , qui non tantus uideo , ut nego . 
 porro qui  defendo , non absolutio scelus peto , sed licentia . 
 longe iste , qui timeo , quaestio pertineo ; non de praetereo tantum litigo ; hic ago , ut , etiam si quis forte reparo , iterum diues licet occido . 
 in duo enim , quantum animadverto possum , quaestio diuido causa : an damnum sum , et an iniuria do . 
 nego sum damnum , qui animal liber et uolucer et uagus et extra imperium pono perdo . 
 nego iniuria do , qui in priuo suus , quod is , qui sui noceo ,  , postremus , quod spargo tantum per flos uenenus ipse aps ultro ad mors uenio . 
 ut nihil sum , qui hic possum respondeo , aequum sum inter uicinus sic ago ? 
 sed excutio singulus , neque prior meus argumentum nitor , quam diuersus repello , quoniam quidem quaero , an damnum sum perdo , qui lucrum sum habeo . 
 Liber sum animal , puta ; non dico fetus meus manus excipio et in tutus condio sedes et , reseruo ad supplementum genus fauus , examen uernaculum , quoniam quidem tyrannus ius defendo , nascor in priuo meus . 
 puto ego uel inanis arbor trunco uel cauus inuenio petra domus fauus refero ; multus nihilominus , qui liber sum , transeo in ius occupo sicut uenatio et aucupatio . 
 nam , ut ceterus animal homo causa finco prouidentia , qui omnis nascor , industria praemium sum . 
 quis autem non liber natura gigno ? 
 taceo de seruus , qui bellum iniquitas in praeda uictor do , idem lex , idem forma , idem necessitas nascor ; ex idem caelum spiritus traho , neque natura ille sed fortuna dominus do . 
 cur infreno equus uictor insideo , cur iniustus cottidie iugum bos collum detero , cur in usus uestis saepe pecus lanus detraho ? 
 taceo de sanguis et epulae per mors paro . 
 si omnis , qui liber genero , natura reddo , desino diues sum . 
 si uero hic condicio sum , ut quisquis ex hic animal in usus homo cedo , proprius sum habeo , prŏfectus quisquis ius possideo , iniuria aufero , ut uolucer mutus et alius , qui per rusticus uilla quaeque dis cella sagino , in qui tamen dominus ; non ; ambiguus possessio sum , et uacca et armentum et omnis pecus genus . 
 ' sed ille impositus cohibeo magister . 
 ' peiusneo dominus in hic ius sum , qui custos non opus sum ? 
 nam si hic dico [ tic ] s , nihil sum noster , qui pereo possum , ex nullus animal damnum hic edo formula possum . 
 nam et erro pecus soleo et fugio mancipium . 
 si hic in ceterus non obsto , ; apo ; uagor tu nolo , in opus exeo et ad cotidianus census labor assiduus non detracto militia ? 
 at non ipse domus suus spons revolo finis que labor suus sol metior , et omnis intra solitas domus turba condo , nox que modestus silentium traho ? 
 ago porro , ut non sum is certus possessio , dum uolo , nempe cum remeo , cum cludo , transfero , dono , uenio possum , in potestas sum . 
 quomodo autem possum sine damnum meus pereo , qui cotidie meus sum ? 
 ' at extra imperium pono sum . 
 ' mirus hercules , si nego commercium sermo humanus sum in ceterus animal forma . 
 tamen quam dominus do , incolo sedes , lasciuio luxuria fuga tinnio compesco . 
 etiam , si diuersus rex coorior seditio ad bellum inflammo ira , exiguus puluis uel unus poena dux resideo omnis tumor . 
 ille uero admirandus sedulitas , quod opus totus insumo dies , in dominus reditus ablatus suppleo . 
 ago , si obsequor possum , quis ample impero ? 
 intellego hic uanus ultra necessitas sum responsum . 
 si non sum aps meus , ne is quidem , qui hic efficio , meus sum ;  nullus umquam inuenio possum inpudentia , qui fructus mell in dubius uoco . 
 hic ergo facio forte possum , ut qui nascor , meus sum , qui genero , alienus ? 
 ago , si ego alveus furtum absum , uter nullus do actio ? 
 an uimen modo uilis que textum pretium formula taxo , et proinde ago , quasi inanis perdo ? 
 nisi fallo , sum aestimatio et apis . 
 an tandem qui subripo non licet , licet occido ? 
 non sum damnum , qui exuo sum , quod reditus perdo , quod annuus fructus , praesidium paupertas amitto ? 
 non sum damnum is perdo , qui , ut proximus utor argumentum , si habeo uolo , emo sum ? 
 quis ergo tu opus sum maleficus sucus , cum licet pala trucido et plenus uel cremo ignis uel aqua inmergere aluus ? 
 an sum aliqui animal , qui non licet nisi uenenum occido ? 
 ' ut damnum sum , ' inquam , ' ius tamen facio in priuo meus . 
 ' per fides uester , iudex , succurro exemplum ; non sufficio hic pars unus rusticus pauper , obuius publicus eo sum et obicio aduersus nascor licentia consensus manus . 
 credo ego , magnus lis quaestio sum . 
 hic uos hodie iudico sum , ubi scelus facio non licet . 
 nam cur non hic idem de homicidium respondeo , cur non de latrocinium ? 
 non enim ius iste sed modo differo . 
 aperio ingens furor uia , et oblucto diu lex uelut claustrum scelus liber porta prorumpo . 
 si in priuo ius non uenio , et in manifestissimus quoque noxa non de facio quaero , sed de locus , non aequus portio cum scelus terra diuido ; ubi enim non iam diues priuo sum ? 
 parum sum proximus ; solus ; aequo terminus et possessio suus uelut quidam gens flumen mons que distinguo . 
 iam etiam deuius saltus et silua uastus solitudo horridus occupo , tot ; ae ; aqua intra paucus umbra lateo , et finis suus populus excludo , neque ullus procedo finis sum , nisi cum et in alter diues incido . 
 adhuc tamen spolium transeo et abaco pecus grex sub hic titulus defendo ; iam priuo uenenum transcriptio sum ? 
 iterum atque saepe , iudex , admoneo , considero , s ; pi ; cieo : aut nihil usquam contra ius licet aut in priuo omnis . 
 ' etenim aduersus infero damnum iustus ultio sum . 
 ' dica nunc , quam iniquus sum inuicem iniuria conpensatio quisque non solum lego aduerto sed pax ? 
 barbarus mos sum populus , qui procul omnis ius humanus societas summoueo prope belua natura effero . 
 nos ideo magistratus lex que ab maior noster accipio , ne suus quisque dolor iudex sum , et adsiduus scelus causa [ sui ] rebello , si ultio crimen imitor . 
 damnum accipio ? 
 sum lex , forum , iudex , nisi si uos ius uindico pudet . 
 at Hercules , si ad arma mitto , et instituo perniciosus  contentio , et in uicis lex ira succedo , premo quidem obnoxius infirmitas , et paucus dominium subicio plebs tristis seruitium perfero ; sum tamen et pauper interim dolor , et , ut facile nos noceo possum , ita uos late . 
 postremus , placeo licet tu ops tuus fiducia , diues ; si ego uiuo non expedio , par sum . 
 quis ergo ? 
 si quis tu damnum adfero aps meus , non ego aufero [ rt ] actio , sed forsan aliquis do et tu . 
 nunc uero quis queror ? 
 credo , depopulatus ager eversus que reditus ; non enim debeo leuis sum damnum , qui diues fero non possum . 
 ' decerpo , ' inquam , ' flos meus . 
 ' ecquis intellego , iudex , quantus dolor dignus sum qui ego perdo , si etiam hic damnum sum ? 
 ' flos aufero ;  ; . 
 ' ita plane . 
 alioqui tu ille in uetustas reseruo , et duro adhuc , nisi ad hortus tuus apes uenio . 
 qui res inuenio possum brevus aetas ? 
 namque dum inmo exterior alligo cortex , nondum dico flos . 
 paulatim deinde vividus sucus tumesco uterus et albeo accipio rima , necdus tamen flos sum . 
 at cum sui rumpo iam tunica in patulus caput fundo et uelut findo in orbis , iam qui tener is uideo maturitas et ingigno occasus sum , et iam sine uentus quoque solutus natura labor gratia , neque quisquam sum flos nisi nouus . 
 quare si dico : aufero pereo , et , qui protinus humus iaceo , in usus homo conuerto , inauditus tamen liuor uideo etiam apis inuideo . 
 nunc uero dissero ego sum , quam momentosus sum hic animal rapina ? 
 nescio , qui pernicitas plerumque uix contingo flos reuolo discurro que per singulus uelox experimentum , quam etiam , ubi inmoro , libro pendeo alis ? 
 quis umquam qui fero apis uideo , ubi desum , inuenio ? 
 quantulus uero sum , qui ex hic manus consero flos lego ! 
 pratum silua que uel maturus fructus uis et fraglans thymus collis , quantum coniectura suspicor possum , pabulum ministro . 
 non omnis flos carpo utilis opus suus , sed in omnis quaero . 
 praesens quidem ille protinus reddo merces , quod omnis , qui insideo , odor mell inspiro et breuis contactus uis suus relinquo . 
 hic tu damnum intellego ? 
 hic uenenus uindico , qui Hercules inhumanus etiam fumo prohibeo ? 
 an non tu sui ; du ; lus uicinus colo , non frux meus primitia omnis uere mitto , non , si quis cera nouus candidus incido fauus , tuus reseruo sum mensis , cum paruus mediocritas munusculum ille semper adicio commendatio : ' hic tu mitto aps meus ' ? 
 puto , relatus sum ego gratia ! 
 ' admoneo , ' inquam , ' et , ut transfero , denuntio . 
 ' idcirco contumax merito  ? 
 non enim uideo , quis alius patricinius tuus confero hic denuntiatio superuacuus ; si non liceo tu facio qui queror , iniustus ; si liceo , iustus ; aut sine iste , aut ne cum iste quidem ualeo . 
 pudor uero qui uelamentum sum male audio culpa , defendo superbia ! 
 an tandem tuus pecus quamuis diffundo stabulum non capio , tu omnis armentum mugio nemus , tu grex aruum sulco , et ad excolo ager procedo ignotus etiam uilicus familia , tuus horreum populus annona pendeo , neque tamen inuideo , neque quisquam tam ; in ; grauis puto sui iste fortuna tuus pondus ? 
 nos si paucus aps intra angustia pauper hortus compono , qui tamen uos mellum facio , is prorsus indignus fero sum , et , qui numquam for cognosco sum , uicinus diues pauper molestus sum ? 
 adeo parum sum multum possideo , ut , cum seruus quoque uester habeo peculium licet , invidiosus nos puto quisquis egestas nomen excesso ? 
 tam honestus in hic , ut puto , aequissimus libertas lex uiuo , ut nos habeo medella non licet , uos habeo licet uenena ? 
 postremus quidem diues patrocinium non puto , iudex , respondeo , nisi rideo uester maiestas contumeliosus defensio non fero . 
 ' ultro enim , ' inquam , ' ad mors uenio aps tuus . 
 ' ita plane ; alioqui tu uenenum flos do . 
 impudentiaene , iudex , is adsigno , si hic  ;  ; apud uos obtineo , an stultitia , si spero ? 
 si uenenum homo do , dico ipse labium admoueo poculum ; si percussor pono in saltus , ipse in insidia ultro uenio clamo ; si telum obiecto in tenebra , infero suus culpa contendo . 
 ego , iudex , quis dico ? 
 duo sum solus , qui omnis in crimen specto sum , animus et euentum . 
 qui animus diues sum , cum uenenum spargo ? 
 ut apis pereo . 
 quis euentus ? 
 pereo . 
 in summus , iudex , quis dubito , quin damnum is sum imputo , sine qui non accido ? 
 intellego neque prudentia uester desidero plus de causa neque uester fides atque religio egeo exhortatio uere iudico . 
 quis moror igitur ? 
 teneo ego dolor et adsueta uoluptas desiderium . 
 sum quidam in hic causa , qui sarcio poena non possum . 
 magnus forsitan materia uideo adfectus , si pauper amarus nisi paruus non possum , et necessarius nos pretiosus , qui solus sum . 
 animus meus extincno unus hora momentum tot anima moueo ... quod perio de ego bene meritus . 
 quin ipse letum genus addo indignatio : ueneno pereo ! 
 quis hic ullus satis persequor possum inuidia ? 
 apes uenenus ! 
 hic ille gratia refero , quod fructus noster inuigilo , quod cotidianus statio labor adsiduus ne damnum quidem summoueo ? 
 nam ut ceterus animal uideo ego natura usus noster gigno , hic etiam delicia , cum is qui in ille , qui uel scindo solus uel maturo iter comparo , multus ante reditus insumo labor , et , cum perdomo , cum alendus sum , nihil tamen possum sine homo , et tantum coago prosum . 
 aps ; opus ; facio iniussaa , atque sine ullus ratio humanus ministerium totus fructus ultro uenio . 
 adicio quod ceterus aut satis incurro aut uitis noceo , primus que , ut fama sum , hostia causa pecus sum laedo frux . 
 hic ita innoxius per pratum silua que discurro labor , ut tantum facio opus appareo . 
 qui satis dignus prosequor laus ? 
 dica animal quodammodo paruus homo exemplar ? 
 hic humanus excogito non possum sollertia . 
 etiam ratio noster , qui sub terra lucrum inuenio , qui mare inquisitio suus sidus inmisceo , hic tamen efficio , consequor , imitor non possum . 
 uenena potior inuenio . 
 iam primus futurus laudabilis uita dignus principium : non ille libido progenerao , domitor que omnis animal Uenus , ut que homo in excusatio suus fabula trado , etiam deus possum , hic regnum suus excipio . 
 absum inimicus uirtutium uoluptas castus sine labes corpus : solus omnis non edo fetus sed facio . 
 ipse paulatim , sicut stipao sum per mellum , uivesco , et , ut oportet , animal laboriosus ex opus nascor . 
 inde ut adolesco iuuentus , et ad similis labor aetas roboro convalesco , relinquo liber parens locus , et , ne coago in angustus multitudo nouus turba laboro , quasi habeo uerecundia ratio cedo populus minor , suspendo que proximus ramus examen humanus manus expecto ; accipio cum fides colo sedes . 
 et , cum ingenium noster , qui nos scilicet ambitiosus noster aestimator proximus diuinus credo , ad percipio disciplina multus labor desudo , nullus apis nisi artifex nascor . 
 quis credo alius quam divina pars mens hic animus insum ? 
 quis praecipuus refero ? 
 non , ut ceterus animal per pastus uagus , incertus quies capio cubile nox arbitrium semper  ; et ; , sed tutus sedes contineo ; urbs tego , turba populus imitor . 
 non ut ferus uolucer , non praesens modo cibus memor in dies uiuo ; duro hiems repono uictus , et repleo uere cella tutus annus sum . 
 etiam cum ad humanus usus opus subduco sum , reparo amitto contendo , et labor damnum incendo , et numquam deficio animus ante quam locus . 
 quis , qui inter animal , qui non uerbum coniungo , non uinclum ratio inuicem necto , tantus opus consensus sum , tantus difficillimus res labor concordia ? 
 non humanus uitium in proximus  usus lucrum duco ; in publicus uiuo , et communis ops congero in medius , neque fas sum delibo gustus prior quam plenus horreum securus spondeo mensis . 
 quis porro tantus ardor opus quaeue officium partitio , ut alius congero onus , alius accipio , alius lino ! 
 qui seueritas in castigo inertia ! 
 multus dico uideo que mirandus : praeuideo tempestas neque dubius sui caelum trado neque ultra uicinia nubilum tendo . 
 iam si leuis iniquus aura rapio , ad dirigo in destino cursus modicum lapillus pondus libror pinna . 
 ille maius pectus : motus pro rex castra procurro et ineo bellum mors que honestus pro dux oppeto . 
 adicio quod , si qui aut aetas longus aut morbus opprimo , effero prior corpus , posterior que opus quam funus cura sum . 
 quis inligo crus flos , quis os sucus in publicus fero ? 
 ego tamen ipse opus praecipuus admiratio subeo : non is temere neque fortuito figura et sedes modo repono cibus quaero credo ; rudis cera compono , accedo usus inenarrabilis decor . 
 nam primum tenax uinculum fundamentum suspendo , tum ab exordium in omnis pars opus aequaliter cresco , neque quisquam ex inchoo parum sum quod non suus portio perfectus . 
 sum iam neque alius pars opus sum . 
 ; ipse enim sui inuicem angulus haereo , et ita mutuus uincio atque inligo , ut , quod uolo , is medius sum . 
 ; gemina frons cera impono , et , cum foramen tantus spatium do , quantum ad genero examen ; no ; tus [ mt ] apis capio , hic texo , ne uniuersus mellis effluo pondus , intersaeptus onus cludo . 
 quis non stupeo hic fio possum sine manus , nullus interuenio doctrina hic ars nascor ? 
 quis non diuinus habeo , nisi qui morior ! 
 an uero auctor uinum Liber colo , primitiae frux Ceres refero , inuentrix olea Minerua ; ue ; nero , mellum gigno paruus sum et in tempero gustus uoluptas tantum efficio , quantum ne ipse quidem res natura per sui possum ? 
 ad plurimus incursus ualetudo remedium sum praesentis medicina - nam qui ad cibus quidem pertineo , diues  . 
 hic animal aliquis insidior possum , et insidior qui res mellum facio , hic pestifer sucus , exquiro per fraus mors conficio , et , quod sum indignus , qui facile decipio , fortasse uenena mel permisceo ? 
 qui tam inhumanus crudelitas , quis tam inauditus liuor ! 
 nihil sum enim , qui utor patrocinium tuus , diues : paucus damnum folium doleo tu simulo ? 
 dum meus aps occido uolo , flos tuus inutilis facio . 
 declamatio  XIV meretrix amator suus pauper do odium potio . 
 adolesco desino amarus . 
 accuso ille ueneficium . 
 sentio , iudex , hic quoque calamitas meus accedo nouitas , ut uos nondum uideo odi , neque ego praetereo multus pereo de nocentis potio inuidia , dum ego puto adhuc impatiens prior miser . 
 quaeso tamen uel hinc totus delo scelus probatio grauitas uester prospicio , quod dolor meus querela que non credo ; neque amo , qui accuso possum , neque odi , qui amarus malo . 
 quis sum alius qui bibo quam uenenum ? 
 licet igitur nocentissimus femina rideo qui accuso , et in manifestissimus scelus confessio per ludibrium malus euado tempto meus , sed quod hodie ego torqueo atque lacero , qui ab taeterrimus mulier caritas discedo , sed quod remedium meus patior dolor , - fides iustitia , fides seueritas humanus ! 
 - ne meretrix prosum , uel quod praeuaricatio uideo explico ! 
 pro ego forsitan sum , ut amarus desino ; contra ego inuenio sum , ut inuitus odi . 
 hic primus itaque , iudex , ad clementia publicus peto , ne , qui uideo tristis habitus dirus que conspectus , uerbum asperum , contentio terribilis , mos puto . 
 hic sum ille sanitas meus , hic odium , in hic corpus mens que dies nox que feritas ille modo laetus , ille , si credo , nimium remissus amator excandesco . 
 miseror , iudex , ne uos uenefica sic impono , tamquam hic meus caritas commentum sum ; suus animus , suus tantum sequor fastidium sum . 
 odium potio contra sui nemo do homo , nisi qui odo . 
 quaeso itaque obtestor que uos , sanctus uir , ut calamitas meus penitus uelitus aestimo mensura : perdo infelix , qui quandoque possum amarus desino , patior necessitas res , qui breuiter utique nolo . 
 excogito contra animus sum que ratio , ne , qui relinquo , meus sum adfectus . 
 iterum cum meretrix compositus sum , rursus in sui cogitatio meus , rursus retorqueo oculus , et homo , qui ab incommodum caritas uel satietas uel aetas uel fortuna suus sum dimitto condicio , ad perpetuus inpatientia uis nimius diuersitas inpliceo . 
 hic solum insanabilis genus ; ad ; mos sum , ut odi cogo . 
 festino ; s ; ad comploratio praesens dolor , animus , festino , et tu ab prior malus recens abduco indignitas ; alte gemitus , alte querela repeto sum : cum meretrix sum , qui amator odi , qui puto sum , qui pauper adamo ? 
 non quidem ego , iudex , ex ille umquam sum , qui nobilis ops , adfluens indulgeo fortuna diuitia , qui felicitas capio possum in amor luxuria . 
 habeo tamen , unde ad uita necessitas concessus gaudium parcus mediocritas sufficio . 
 ideo que meretrix tantum , et , qui certissimus sum in uoluptas frugalitas , unus sum semper idem que contentus . 
 at iste seria , grauis , qui nunc amo recuso , o qui uolo amo ! 
 qui ars , qui calliditas miser simplicitas meus sollicito primum , deinde teneo , donec  qui substantia in hic sinus credulus iam iam que securus amator egero ! 
 iam frustra capto uideo miseror condicio , in qui nos ipse detraho . 
 breuiter totus nocentis mulier accipio facinus : pauper ego facio , deinde fero non possum . 
  enim , iudex , pro communis qui ad corrumpo expugno que mens excogito ingenium meretrix , placeo experimentum , et in ego tempto sum , quantum quis amarus , quantum quis possum odi , seu mulier omnis expono mortalis uanitas fastidio meus despectus que capto , et fama inde quaero sum , ut ab sol uideo amo debeo diues , non sum prŏfectus , qui paulus ante ; patior iam tunc haustus affectus . 
 quod scortum foris haereo , quod , si iste credo , pallor deformis , macies ; notabilis ; paupertas in lupanar obsequium transfero , inde uenio , unde nunc quod excandesco , qui fremo . 
 numquam hic tantus meretrix scio , quemadmodum non amo . 
 qui nego igitur , iudex , non possum , uirus homo firmior , mens constanter , qui inmodicus ardor aestus et exundo impatiens possum etiam recuso animus dolor compesco , dirus utique carmen et feralis precatio terror  , lenitas uultus et blandus porrigo dissimulatio proteco iam peruro , iam laboro uiscus infundo et homo solacium potior atque mollis remedium ratio tractao exaspero ira , dolor concutio , magnus que miser commutatio renouo . 
 an facio , iudex , ut amarus desino , uos aestimo ; facio , ut amarus malo . 
 explicio ego puto et ab incommodum hilarior dimitto ? 
 nunc , nunc ego fateor debeo sano . 
 habeo aliqui solacium , quisquis in amor miser sum , levus calamitas , qui blandior aliquis de uoluptas laetitia . 
 nunc infelix uro atque lacero , nunc retineo mens , nunc rego non possum . 
 crudele sum odi meretrix . 
 ueneficium ago . 
 sepono paulisper , iudex , noxius potio inuidia , nonne uos uideo impleo scelus fides , quod aufero fides condicio persona ? 
 ueneficium , iudex , totus uita meretrix sum . 
 parum sui lenocinium , parum puto ago mendacium , et , cum omnis ad expugno mens cura conlatus sum , ; non ; sufficio tamen , ut de sui caritas corpus credo : in hic nox dies que sollicitudo consumo , quemadmodum de libido fio adfectus , qui ratio transcurro cotidie desiderium teneo , ne qui prosum offenso , ne qui explico pudor , ne qui satietas aliquando dimitto . 
 in qui puto ignoro , qui uincio oculus , qui per incommodum desiderium flagrans mens  ; n ; t primus , deinde consumo ; nt ; tt , cum scio , qui osculum , qui artissimus rumpo amplector , qui pro laetitia dolor , pro blanditia gaudium que tristitia praeceps uelocitas substituo . 
 infinitus sum , quantum ex hic medicamentum deprehendo possum notitia peior ; ... nemo scio tantus remedium . 
 tempto , iudex , mulier impudentissimus scelus inuidia nomen potio effugio , et uenenum nego sum nisi tantum quod occido . 
 facinus sum , iudex , euado noceo , quia iam facinus uita deploro . 
 quis refero , animus noceo aliquis an membrum ? 
 idem scelus porrigo omnis , qui non licet , unusquisque ex hic , qui do , uenenum sum . 
 excusas Hercules adhuc pro sexus tuus , pro condicio , mulier , sum , ut ille nosco gratia tu , desiderium que possum ingero nolo ; excogito , per qui maritus ab coniunx caritas diduco , per qui iuve mens abiungo ab alius fortasse meretrix . 
 odium medicamentum numquam ideo tantum meretrix habeo , ut ille contra sui utor . 
 ego quidem , iudex , si quis interrogo , in comparatio ueneficium , de qui queror , minus odi debeo , qui occido , et si qui ex ipse quoque mortifer mitior sum , qui statim totus uelocitas grassor , et dolor inter exitus uita que non detineo , ita crudele quod sic ordino , ut corpus parco inuidia et sum tantum animus uenenum . 
 quis aio ? 
 non sum noxius uirus , nisi qui occido ? 
 quis ergo uoco ille , qui lumen solus rapio , qui pars aliquis membrum debilito languesco ? 
 tu tu uenefica nego , qui possum potio facio , quantum offensa , quantum ira , quantum dolor ? 
 amo , qui permitto , execror ille , qui iubeo ; accipio ab tu desiderium noster orior , finis , modus . 
 sane et amor et odium naturalis  ; n ; tur affectus ; ueneficium sum , cum iubeo . 
 quis , qui non possum non habeo uis uenenum , qui contra uoluntas homo do ? 
 uideo [ o ] , cur sui medicina permitto corpus uitium membrum que morbus infundo medicamen expello , et sine anima spiritus que contagio quicumque extrinsecus accido , potio uinco . 
 non possum ullus adfectus sedes suus per uirus expello nisi totus concussio uitalis , et , cum anima consto ex sensus , quicumque aufero tempto , ille statim primus haustus pars prior retineo conficio que qui peto , reliquus quoque uis uicina tabes expiro . 
 quidam fortasse . 
 medicamen possum alius uoco quam uenenum ; do qui non licet , non sum alius quam ueneficium . 
 quantum , nefandus , de poena humanus excogito possum ! 
 innocentior Hercules sum , ut amo aliquis inuitus . 
 potio excogito , qui bellum committo , qui sui totus humanus genus possum odi . 
 possum efficio , ut non amo liber parens , ut propinquitas , ut fraternitas , ut amicitia sui collido . 
 odium potio nemo accipio , nisi contra homo , qui non debeo odi . 
 tempto hic locus nocentissimus femina de scelus suus facio beneficium : ' meretrix , ' inquam , ' ; ad ; amo . 
 ' differo paullisper , iudex , affectus hic excusatio . 
 deus dea que , quantum in hic contumelia sum , quod sui ; male ; meretrix uideo adamo ! 
 tu tu quisquam adfectus censorius grauitas pensito , tu tu aestimo permitto , qui frequenter aliqui lupanar intro ? 
 tu , qui non licet excludo debilitas , fastidio sordes , expono ebrietas , addico petulantia , [ et ]  nouissimus uilitas sum , nox populus que concessus , mos iuuentus emendo ? 
 aequior animus ferus , ut meretrix uolo adamo . 
 ' sum , ' inquam , ' et pauper . 
 ' uolo , iudex , sic apud uos paullisper ago , tamquam in hic ego adfectus propinquus amicus que castigo . 
 non ego aliquis matrimonium corruptor inuigilo , neque effero cupiditas per inlicitus duco complexus . 
 inuenio credo meretrix , ut sum aliquis , qui licet amarus pauper . 
 nullus ego circa corpus iste consisto impotentia puto ; diligo inmodicus solus , qui non licet . 
 ut in furor caritas aliquis conualesco , opus sum difficultas . 
 breuis de concessus et statim satietas uicinus adfectus sum . 
 non foueo , non nutrio ardor concupisco , ubi fruor licet , et quicumque in mens circa permitto coalesco , non sum desiderium sed uoluptas . 
 hic ipse tu , mulier , obicio , qui nos in fabula sermo que mitto . 
 solus debeo amarus meretrix , qui meretrix odo . 
 pauper do odium potio ; quis ille puto do diues ? 
 si Hercules repens nos contingo ops , iterum nos in sui caritas alius potio reuoco , et iste nunc seria , grauis uolo impatiens prior retineo . 
 meretrix paupeer amator propter sui tantum non possum patior . 
 ' amo , ' inquam , ' do . 
 ' hic si remedium sum , do scio ; primus pars sanitas sum , ut libenter accipio . 
 quin immo cur non potior do amo ? 
 quanto melior , quanto prouidenter ! 
 et minor bibo dolor consto , ut adhuc labor adgredior animus , ut  [ dut ] lescens ardor impetus in paruus extinguo elementum : is tempus do potio , quo pariter duo patior adfectus ; alius inpatientia paro , et accipio odium , qui [ ab ] iam amor fero non possum . 
 non desino , sed sum alius incipio , neque emendo in amor , sed transfero . 
 ille uero sum remedium , qui fugo morbus causa que languor postea non sentio , et is tantum innocenter do , qui potentia suus qualitas consumo desino , cum prosum . 
 tu ego do qui semper exaspero ; perpetuus res sum odi sine causa . 
 duco licet uxor , tu tamen odi ; in peregrinus expeditio patria dimitto , tu tamen cogitatio sermo que respicio . 
 quis intersum , quemadmodum possideo animus meus , quemadmodum ego ab tu non licet abeo , discedo ? 
 facio , ut tu ubique persequor , ut meus fortasse manus invado , uolo do uenenum . 
 qui meretrix odi non desino , amator sum . 
 ' sed , infelix , miseror meus . 
 ' quis ergo sanitas tam rigidus ? 
 paulatim potior ratio compesco , misceo consilium blanditia , ; sui ; ueritas tempero . 
 alioqui non sum , quod abigo , quod expello ; exaspero necessitas , et in amor contentio semper accendo . 
 adiuvo tu interim libertas ipse , qui fruor , tempus , satietas et fortasse amator alius . 
 admoneo condicio , sed inter osculum , inter  ; paupertas non tamquam exploro , sed tamquam misereo , adlego . 
 quamquam quis opus , inde si non curo , ut desino , si , quantum adfirmo , inuitus miseror atque diligo ? 
 amator summum remedium sum amo . 
 si tamen necessarius puto emendatio , quam multus sum amo remedium citra uenenum ! 
 excludo , dimitto fastidio , posco quantum non possum praesto paupertas . 
 facio , ut ego potior ipse castigo , ut erubesco , ut aliquando despero . 
 is tantum in amor sano , qui , qui desino , sui debeo . 
 homo igitur , qui mereo indignor , si hic tantum facio aliquis , ut diligo desino , quanto iustior queror , facio cum iam sum alius infelix , alius patiens ! 
 decipio uos res fallo que nomen : et ille , qui odi , de amor miser sum . 
 non refero animus , quis nimium uolo , et inter sanitas languor que nihil intersum , si uterque fero non possum . 
 frustra ego quisquam blandior remedium , qui patior tormentum , cruciatus ; alius sum , ut amarus desino , alius , ut odi . 
 recedo nunc ego tantum puto ab amor meretrix ? 
 ablatus sum ego ille homo bonus adfectus , perdo miser quisquis sum , unde gaudium , unde uenio uita totus laetitia . 
 amor ille , per qui res natura sacer primordium totus que mundus elementum crevero , qui teneo hic figo que rixor et de contrarius repugno que semen moles perpetuus societas animo , fugo , eiicio [ qui ] . 
 non habeo infelix adfectus , qui quandoque possum duco uxor , amarus liber , appeto amicitia , spero conuinco . 
 quisquis odium medicamentum bibo , unus fortasse odo , sed amarus nemo possum . 
 deus immortalis , quis ego haurio , qualis uiscus uirus ingero sum ? 
 non sum ille unus uenenum : bibo miser execratio quisquis totus mortalitas ira confero , qui [ dies ] sum omnis ferus , omnis serpens congero rabies . 
 odium medicamentum quis alius sum quam assiduus animus labor , perpetuus tristitia ? 
 in homo ab omnis gaudium in contubernium dolor adduco ! 
 Fierior non possum , ut uirus tam impotens semel in uiscus recipio sto in unus [ mt ] tantummodo sensus [ mt ] mando que potio , quousque dominor . 
 ecce iam , mulier , odi ; quis tamen adhuc facio ille in uitalis puto ? 
 paulatim sui necesse sum per totus diffundo animus et , quamuis primo statim haustus ille expugno , in qui do , breuis tempus in nomen suus potentia omnis reliquus stringo adfectus . 
 medicamentum , qui tantum contra animus [ primus ] licet , primus fortasse uis sum odium , exitus iste , ut uenenum sum . 
 respondero , iudex , ille libet , qui ego paulus ante dico in amor sum miserabilis . 
 quanto crudelior , quanto grauior patior , qui dico explicitus ! 
 modestus , cum amo , et quietus ; sum sane pallor in facies , sed ipse quoque comes , opto tristitia . 
 inuenio conloquium mereo que sermo ; nunc ego omnis fugio , auersor , odi . 
 tum frequenter ab lupanar deduco pudor , abigo occursus ; nunc publicus detineo quod queror , adsisto , conuicior . 
 pro misero condicio ! 
 rideo ubique , narro , ostendo , ego sum totus ciuitas meretrix inimicus ; si ; c ; patior miser ille lupanar insultatio , ille corporarium maledictum , conuicium . 
 non possum satis tormentum exprimo mensura : odi , neque umquam uisus sum magis amo . 
 intellego , puto , iudex , homo , qui tantum ad uos defero animus mens que cruciatus , et pro uita queror ; sic patior infelix quisquis sum , per qui paulatim profico ad mors ; assidue ego cum rixor adfectus , et breuis necesse sum consumo , quo cottidie uinco . 
 qui puto sum tormentum , qui dolor , cum mens ueto oculus sequor , cum ab lumen suus animus abduco ? 
 odium , qui non proficio , hic supersum , ut occido . 
 ego infelix , si uenenum iste non habeo mors , si ego inter hic dolor longus uita ducendus sum ! 
 qui ego post hic animus uicis , qui tormentum prospicio ? 
 si meretrix impotentia omnis licet , hic sum remedium , ut amarus rursus incipio . 
 declamatio  XV meretrix amator suus pauper do odium potio . 
 accuso ille pauper ueneficium . 
 etsi , iudex , ita ab natura conparo sum , ne sum ullus iustus dolor quam beneficium suus perdo ratio , nihil que grauis adficio conscientia bonus , quam quotienscumque nullus mereo cado , non efficio tamen nefandus praesens reatus indignus que discrimen , ut miser puella non gratulor sui , qui ille pauper accuso iam possum . 
 timeo infelix , ne remedium suus sic repugno pauper , ut magis amo , ne iuuenis in omnis genus animus contentiosus atque pertinax potio ille dolor coacno sanitas expello . 
 bene , qui et terribilis et minax sum pauper , quod poena noster , qui sanguis peto ! 
 non expecto , ut statim gratia ago , qui sano inuitus . 
 nos tamen , iudex , hodiernus pauper mens non primus frons tractans miserrimus iuuenis nondum uideo explicitus , et , si bene prior ardor inpatientia nosco , qui cum magne facio , ira , non odium sum . 
 alioqui , si proficio remedium , et , ab pristinus furor iam liber , animus intellego sanitas admitto , omnis adhuc puella uito occursus , non sui credo ultio et ipse quoque iudicium timeo adeo complexus . 
 deprehendo sum , puto , novus potio superuacuus persuasio : amo , iudex , amo , qui queror , qui non amo . 
 quis ago hic , iudex , locus ? 
 sub qui temperamentum defensio periclitor adgredior ? 
 timeo , ne , si coepio simplicissimus puella laudo mos , refero probitas , amarus rursus pauper incipio . 
 siue enim , iudex , malignitas sum persuasio humanus forma uaco uoco meretrix , siue miser nomen iste impono aliquis amator , qui cum corpus bonus fortuna non do , unde sever matrimonium castitas sufficio , laboro necessitas suus custodio probitas . 
 nullus umquam per hic matrimonium turbo concordia sum , nemo  sum pro filius pater , nemo exhaurio facultas in auidissimus sinus paenitentia dolor defleo . 
 tempto licet ingratissimus iuuenis inuidia miser facio prior adfectus , non possum obiceo meretrix et qui amaro et quod amarus desio . 
 ne qui igitur accusator hic primus fortuna suus conploratio decipio , tamquam meretrix caritas consumo sum . 
 securis sum pro innocentia noster , talis incido , talis adamo , neque habeo , quod perdo in tam inmodicus ardor nisi mens . 
 uideo enim notus totus ciuitas miser . 
 cum lupanar nox dies deseruio et , quamuis indulgentis puella simplicitas fruor , modo tamen maledictum opprobrium que uulgus , modo crebrus riualis contentio pulso , abigo tamen conpesco que non possum , moueo mitissimus puella hic infelix adfectus . 
 laboro primo suus uolo facultas succurro , sed quisquis indulgeo , foueo ardor , quique in hic impatientia pronus persuasio sum , quia nihil praesto meretrix tam saepe contingo , amator sui uideo . 
 postquam nihil miseratio , nihil proficio humanitas , tempto asperitas discuto : posco , excludo . 
 non desum miser prex ; adhibeo sum ex ipse iuuenis condicio consilium , sed iste uinco , et uis amor impedimentum perdo , donec intellego homo , qui explico ratio non possum , necessitas servao . 
 puto , iudex , frustra male audio inmodicus pauper ardor : meretrix magis amo homo , ab qui nolo amo . 
 consumo igitur optimus femina cunctus indulgentia seueritas que consilium , dum apud omnis de pauper suus amor conqueror , incido remedium , qui iam dico alius amator explicitus . 
 qui primus igitur medicamentum pariter atque do integritas sum , non nego porrigo . 
 adiuuo deinde quod do , impero sui , ne qui admitto ample prex , ne querela adsistens , ne lacrima moueo excludo [ tt ] . 
 uolo scio , iudex , ubi sum medicamentum , qui obicio , totus effectus ? 
 quisquis odium do , omnis post hic facio , ne debeo amo . 
 quanto , iuuenis , hic melior ! 
 in forum aliquando uenio , incipio ago serium , grauis , iam lex , iam ius loquor , conuicior maledico que meretrix . 
 hic tu animus modo inter libido atque scortum perdo macies notabilis , pallor deformis solus que inpatientia tuus fabula notus . 
 pereo , infelix , nisi bibo uenenum . 
 ueneficium ago . 
 credo Hercules , iudex , ad subscriptio hic immanitas expecto publicus seueritas auris , quodnam saeculum nefas nuntio hic gemitus , qui prosilio orbitas de novercalis queror committo , qui pestifer heres medicamen enectum tristis conplorao adfinitas . 
 non pudeo ergo , quod uaco lupanar querela et ad uos defero amo rixa ? 
 uideo hic accusatorius frons terribilis ; osculum posco , destitutus queror  . 
 uolo uos abeo potior in uester secerno , ibi gaudium querela que mutuus conuersatio consumo ? 
 non agnosco lex atque ius miser ; hic audio seria calamitas . 
 non sum ultio dignus , de qui possum efficio meretrix , ut queror . 
 ecquando umquam , iudex , audio de ueneficium viuus queror ? 
 facinus hic semper ex mors accipio inuidia . 
 si latrocinium probo cruor , uulnus , si sacrilegium spolium numen praeda que templum , ita , ueneficium si arguo , oportet ostendo puter liuor cadauer , inter effero manus fluo tabes corpus . 
 ut iam iste obiceo possum et uita , debeo aliquis sum  , quod inuidia mors imitor . 
 ueneficium uoco quod caecitas grassor , quod in aliquis deprehendo debilito membrum . 
 profero agedus corpus noto , in qui sui ; pars ; noxius potio uagus feruor effudeo , ubi depasco , eneco uiscus  consedo . 
 aspicio par labor corpus retineo suus ministerium , sufficio animus seria actus , accusatorius firmitas robustus . 
 credo , iuuenis , homo , qui tu modo nosco , nunc acrus , erectus : redeo in sensus uigor , in membrum sanguis , uis uelut novus iuuentus exulto [ nt ] s . 
 bibo tu medicamentum probo non possum , nisi meretrix fateor . 
 quodsi permitto , iudex , ut , quisquis contra consuetudo do , ad hic uocabulum refero infamia , ; in ; ueneficium male audiendus uerto sanitas , statim que mereo scelus inuidia quisquis prosum inuito . 
 ille tantum noxius uirus uoco lex , qui non admitto interpretatio incertus . 
 iniquus sum uenenum uideo , qui in potestas bibo sum an sum remedium . 
 sentio , iudex , iuuenis crimen , qui defero , neque nomen neque effectus scriptio lex impleo ; itaque ex uocabulum mulier quaero inuidia . 
 ' meretrix , ' inquam , ' accuso . 
 ' nescio , ego credo , iuuenis , scelus , qui defero , qualis ego debeo probatio . 
 res expecto Hercules ut sum ante omnis minax uultus , feralis habitus ; horreo squalor crinis , rigeo super nefandus cogitatio effero tristitia . 
 facinus , qui dico inquieto superus , sidus dirus agito carmen , tumulus , bustum scrutor et amputo cadauer ipse in scelus armo mors , facio non possum , ut auctor suus non statim primo prodo aspectus . 
 uideo ueneficus non horridus uultus placidus que facies ; si cogitatio , si consilium pertracto , solus cura de forma , omnis in hic conlatus meditatio , ut sollicito aspectus , sermo detineo . 
 audio subinde exigo merum nox , tuus mulier conuiuium , perdo amo rixa . 
 meretrix unus ueneficium sum , ne desino amo . 
 numquid iniquus , iudex , in tantus scelus subscriptio deposco , ne nomen reus uelitus aestimo , sed mos ? 
 uenefica tuus quis prior umquam , quis similis committo ? 
 qui per hic expugno animus ? 
 quis queror iuuenis , qui senex , quis diues , quis pauper alius ? 
 in tu ergo solus uenefica , in tu tantum alius iste qui meretrix ? 
 uolo integritas puella breuiter probo ? 
 hic , qui nunc pauper detestor , accuso , amarus malo . 
 omnis , iudex , facinus , ni fallo , causa uel de cupiditas uel de simultas traho . 
 quod odium de amator meretrix , qui praeda de pauper ? 
 ' odium , ' inquam , ' accipio . 
 ' ecquis , iudex , satis is contra infamia uenenum uel solum medicamentum nomen absoluo ? 
 neque inuenio , cur debeo idem uideo , qui non possum idem uoco . 
 agedus , iuuenis , potio impleo hic inmanitas , dico : ' odium accipio contra coniunx , contra liberi meus , ut ab sacer auoco adfectus , ut pignus sanctus despicio . 
 ' ille odium in meretrix facinus sum , qui utor in sui caritas . 
 ita uel hic solus sufficio excusatio , quod ille contra sui tantus do . 
 ' odium , ' inquam , ' accipio . 
 ' nunc tu hic reposco , iuuenis , inuidia , quam fortuna noster paulus ante facio . 
 dico : ' meretrix do , prostituo porrigo ' ; o qui timeo , ne ; ad ; dico ' amatorium suus ' ! 
 consurgo  , iuuenis , et totus corpus animus que uis impleo suscepno accusatio horror . 
 sum quod audio totus ciuitas proclamo : ' miseror meus , adiuvo , succurro ! 
 bibo medicamentum crudelis , saeuus : desino pauper amarus meretrix ! 
 iamia non inquietus nox uagus uilissimus quisque perdo patior ictus , neque excludo ante lupanar foris posterus dies  amator expecto . 
 possum nauigo , colo terra , sufficio militia , reddo ego sum animus , qui facio maritus , qui senectus liber que prospicio . 
 ' quantum , deus dea que , remedium condicio bibo ualeo ! 
 facio tu potior iste felix si diues puella . 
 ita uel hic non solum , iudex , innocentissimus puella pro defensio sufficio , quod nihil facio causa suus ? 
 amator dimitto , explico ille , qui capto dico , ut amo , qui sollicito , qui corrumpo adfectus . 
 ingratus , quantus de tu potus [ er ] eo gloria fruor ! 
 non quidem confero pretium , non stipo , sed adsideo , sequor , haer , praesto comito , fauor , laudo ubique , miror . 
 hinc ergo causa [ mt ] meretrix , quod ille etiam pauper amo , qui facile contingo , quod labor exoro adeo : facio hic amator , ut diues amo . 
 in crimen magnus capo transfero beneficium : ut aliquis amarus desino , non nisi ab amo praesto . 
 quis aio , iuuenis ? 
 ita bibo potio , qui finis cupiditas do , premo ardor , desiderium restinguo ? 
 abeo , recedo , dum puella publicus genus humanus nomen gratia ago , quod hic fio possum monstro . 
 furor ille , qui , si credo , numen quoque detracto sidus mitto in terra , qui de sacer uenero que pigneres monstrum comminiscor sum , ardor , qui misceo homo ferus que concubitus , ferrum , ignis , claustrum laxo , per interiego late mare fugio , ueto , pereo . 
 accipio , qui magis debeo stupeo , miror : remedium amor mulier inuenio . 
 desino nunc incestus timeo , mortalis , nullus pietas horreo nefandus cupiditas instinctus . 
 quisquis non parens ira , castigatio , non serius propinquus , non paupertas , non necessitas possum efficio , haustus breuis , facilis , unus extorqueo . 
 o si quis odium possum omnis bibo uitium ! 
 felix prŏfectus mortalitas , si reliquus labor incommodus que mens error fas sum infundo potio compesco . 
 facinus sum , qui magnus remedium gratia suus uocabulum perdo auctor . 
 miror homo , qui ille contra meretrix do . 
 Tu tamen ultra omnis inmodicus cupiditas flagrans , tu praecipue succurro , iuuenis . 
 qui homo condicio adamo ! 
 diuitia opus sum , ne sum in amor miser , et inpotentus malus difficultas ille fortasse non sentio , qui contra fastidium ceterus que contemptus explico felicitas magnus perdo . 
 felix prŏfectus , qui modo facultas in lupanar effundo ; tu perdo animus . 
 ille fastus ops exoro , tu lacrima rogo , pallor blandior , et , qui ad pessimus specto euentum , miserabilis sum oportet , ut amator sum uideo . 
 fingo tu nullus hic adfectus sentio cruciatus ; sed amarus tu , pauper , salto non pudeo ? 
 homo , qui non uaco ago longus languor , aegrus que non decet totus nox quies , excuso non possum , si tantum perdo dies . 
 qui census ex manus , ex labor substantia , qui cottidie posco ultro ratio in dies ; cibus ; dimetior , amentia patior : aduersus felix osculum tantum  que meditor , et , unde tu calamitas hic non possum neque uenia contingo , de uoluptas miser sum . 
 expector uidelicet , quando tu fama , inopia castigo ? 
 sed inter iste coepio ; quis iam facio possum ratio , consilium ? 
 odium sano sum , qui non explico , qui pauper adamo . 
 nun ; c ; tamen intellego possum tu non solus sum paupertas miser ; non ops tantum tu , non facultas desum : non sum , quantum uideo , propinquus , non amicus . 
 alioqui ille tu potior noster potio sano , uel , si ignoro hic gramen uis , uinculum nexus que teneo . 
 quis ? 
 blandus  inpotentissimum eludo adfectus ? 
 do sum remedium dolor , qui saepe ago in laqueus , in praeceps compello , qui cruciatus laboro anima uulnus emitto . 
 quantus amor in homo licet , ille magis scio , qui ; non ; amo . 
 iungo nunc cum fortuna tuus condicio mulier adamatus . 
 incido quidem , miser , in puella parum superbus parum que difficilis ; quaestus tamen non possum circumeo meretrix . 
 quam multus pro ille exigo sexus , aetas ! 
 posco semper necessitas , peto corpus cultus , posco tristissimus statio impatiens . 
 totus infelix dies lupanar foris impendo , ut quando prostituo pauper uaco , et contentio numero differo , excludo otium meretrix expecto . 
 nego tu complector : indignatio persequor ; contingo uero : felicitas corrumpo . 
 spes gaudium paro , aduerto contentio ; ex uterque fortuna desiderium coalesco . 
 nos credo , qui uideo : quis tu , ; i ; uveno ; s ; , sum corpus habitus , qui pallor , quam miserabilis , quam pudeo tristitia ! 
 quotiens tu uenenum bibo uolo ! 
 non sum igitur , iuuenis , qui tu queror ille mitissimus pars humanus mens ablatus ; non caritas , sed inpatientia , non uoluptas , sed tormentum , non amor , sed quod adamo , perdo . 
 amor , si sapientia sequor auctor , antiquus numen , et qui sui natura debeo aeternitas , sed ille mitis et serus , honestus cupiditas et uis sacer caritas exultans , ut qui cunctus priscus nox operio caligo diduxeo primum , deinde miscueo . 
 hic uero , qui perdo uiscus adhaereo inquietus , lasciuio adhuc aetas instinctus tumultuosus atque petulans , telum , funereus fax armo . 
 praesto igitur ille mortalis liber atque duratura coniugium pietas , hic incestus , libido , adulterium , meretrix . 
 refero nunc fabulosus inmodicus furor prodigiosus que nouitas , conceptus nescio oculus ignotus homo affectus , forma suus in sui lumen ardeo , uirgo pater senectus flagrans , mortalis ferus que coitus usque in monstruosus fecunditas onus perfero ? 
 ex omnis tamen , qui nos patior extorqueo affectus , hic saevissimus patior , quod nemo uolo in amor sano . 
 ' ego tamen , ' inquam , ' amarus malo . 
 ' hic sum ergo , propter qui opus odium sum . 
 nihil ago castigatio et prex consilium perdo . 
 odium debeo amator explico , qui sano adamo . 
 interrogo tu hic locus libet : numquid accuso possum , si , qui facio medicamentum puella , facio animus ? 
 licet tu reposco , quantum numero non possum , fastidio , contemno . 
 iam indignor , qui tu malo remedium quam dolor sano ? 
 mulier , qui ad dimitto amor sufficio , ut odi , ipse pro tu commentum sum , ut ille tu potior odi . 
 fingo tu tamen aliquis remedium tu sentio tormentum ; adrogantissimus miser , tu autem spero ardor inmodicus felix statim sanitas ? 
 quis , si queror aeger abstinentia dolor sano ? 
 excutio sum plerumque langueo uitium  , redimo debilito  [ it ] ad , ignis , uulnus interdum prosum grassor sum , et qui sum malus sanitas , in gratia remedium de maior periculum comparatio redeo . 
 uix Hercules contingo possum , ut hilar ab hic impatiens laetus que discedo , qui pudor , qui satietas , qui paenitentia ratio dimitto , neque sine aliquis morsus resilo ab malus , qui uoluptas teneo . 
 iterum materia amor sum desino neque queror . 
 opus sum par diuersitas , uis , quantus adamo , ut resipisco , neque frequenter in medius sanitas subsisto . 
 qualis tu remedium debeo adhibeo , uel ex hodiernus sentio , iuuenis , adfectus : pro homo , qui post odium queror , qui non amo , parum sum , si amarus desino . 
 audio , igitur , ingratissimus , quatenus ad publica auris secerno uester profero uolo . 
 ' do . 
 quis enim , ' inquam , ' facio , qui remedium tam multus perdo ? 
 fero miser non possum , quod tu iam coepio omnis rido meretrix . 
 ' repeto agedus ille conloquium nox , qui tu frequenter alter et fortasse diues amator iniuria recipio inter osculum  que moneo : ' quis , miser , cum fortuna , quis cum meus condicio rixor ? 
 parco necessitas meus , duo pauper sum . 
 ' sed et tu quotiens in sinus meus lacrima fletus que resoluo exclamo : ' sentio furor , sed impero oculus , sed animus rego non possum ! 
 quam libenter tu , mulier , odi ! 
 ' non sum igitur , ingratissimus mortalis , qui beneficium noster nomen potio infamo . 
 remedium bibo , sed ille odium tuus sum . 
 quis ? 
 quod fura , conuicior , exclamo , non sum haustus ille adfectus ; et  ; ad ; or talis sum . 
 alius sum , alius ille , qui in uoluptas superfluo facultatium mitto securus felicitas . 
 improbior pauper amo . 
 sic tumultuor admitto , sic mora , sic impedimentum fero non possum . 
 maledico populus , conuicior intro . 
 qui umquam feliciter commuto fortuna sum , si tunc omnis odi , nunc unus , pauper , odi ? 
 quin potior , iuuenis , admitto consilium ratio ? 
 quis ago , infelix , cur reddo modo sanitas rigor nimius contentio exaspero ? 
 praedico , testor , consumo odium ; nondum totus mens uolo perfundo possideo , adhuc circa tu duo maximus rixor adfectus . 
 adiuuo potior , adiuuo potio . 
 contradico  quisquis sum ille , qui tumultuor , exaestuo , totus que sanitas compono homo . 
 tunc tu scio amarus deso , cum desino odi . 
 et innocentia quidem puella satis , ut spero , defendio ; magnitudo periculum uoco prex . 
 consurgo ages , miserrimus femina , reliquus defensio tuus pars tueor lacrima . 
 accusator , quis spero , quis expecto ? 
 ad genu tuus non mitto is . 
 totus licet infelix terror conuenio , non exosculo manus ; mors , supremus denuntio , tu non rogo . 
 frustra tu aliquis de periculum noster metus que promitto , nescio puella , non habeo odium remedium . 
 sane tamen uis potio efficio sum , ut accuso innocens ; sufficio ultio uideo palleo , satis sum audio gemitus . 
 meminor hic sum , qui tu non , iuuenis , odi . 
 quis aio ? 
 etiamnis perfero ille pronuntiatio anceps , ille humanus salus incertus ? 
 numero ergo sententia , et , si damno , exulto , nefandus , gaudeo ? 
 puto , non adamo . 
 an et sequor , dum carnifex traho , intersum , dum hic oculus occido contingo manus , dum hic amplexus tuus nosco ceruix ad supremus nudo ictus ? 
 non exilio , non pectus oppono , non fides homo deus que clamo ? 
 aspicio percutio imper ; turbo super ; palpito membrum consisto ? 
 possum hic uideo , possum hic fero ? 
 sano sum . 
 quodsi quis triste iudicium hic attulo euentus , deus ripo pereo beneficium semper ultor , deus , qui iste crudelis in amplexus puella frequenter maeror , lacrima aut finis amor rogo aut mors , do nos iustus de ingratus iuuene uindicta . 
 non imprecor debilitas , naufragium , morbus : pauper sum et amo quicumque meretrix et amarus non desino ! 
 declamatio MAIOR XVI duo amicus , ex qui unus mater sum , peregre proficiscor ad tyrannus applico sum . 
 mater cognosco , quod filius habeo ab tyrannus , flendus oculus amitto . 
 offero sum ab iuvenis tyrannus condicio , ut dimitto alter ad uiso mater ad dies praestituo  , ita ut , nisi occurro ad dies , de is , qui resisto , poena sumo . 
 et iureiuro adstrictus sum . 
 uenio iuuenis in ciuitas ; mater detineo ex lex , qui parens in calamitas desero non licet . 
 etsi , sanctus uir , olim omnis uideo humanus pectus adfectus in solus amicitia confero , et patior inuidia homo , qui sui non  , ut amo et mater , quotiens tamen uniuersus pietas meus conscientia intueor , in qui minimus sum , qui uideo bonus amicus , non possum non hic primus electio noster conploro fortuna , qui ego necesse sum aut amicus relinquo aut mater . 
 facinus , severus uir , facinus fio inpatientus adfectus meus , quod succurro non possum duo . 
 excedo omnis querela meus comploratio , quod ego tam diuersus meus conatus aduerto conuenio , ut uideo eligo . 
 quis non do miser pro lux mater , qui , ut ille uideo , amicus do ! 
 fides uester , iudex , ne inter maximus necessitas pereo usus homo , qui paro sum duo impendo ! 
 iam hic sum totus ratio clementia , ne ibi ego detineo , ubi non prosum . 
 neque dissimulo , sanctus uir , perfero ego cum magis tam incredibilis exemplum fides , ut non immeritus possum uideo cum mater colludo . 
 ego uideo excogito iste color , et hic , qui detineo , amicitia uoco infirmitas . 
 miseror , iudex , tempto ego et dimitto . 
 an uolo reuertor , scio non possum , nisi reuertor . 
 ille , sanctus iudex , ille adfectus meus torqueo atque lacero , qui sum ingens expectatio decipio : spero sum , ut hic locus res magnus facio et mater . 
 paro apud tyrannus hic iactatio , ut ego credo remitto , et genus ostentatio adamo , ut miror homo fides etiam in orbitas . 
 quo uolo hic animus ferus , quod , etiam ut reuertor , amicus meus mater impono ? 
 et quantum ad hic pertineo , magnus iuuenis decipio , ille , qui meus credo adfectus . 
 non possum , iudex , lis hic dissimulo facinus : innocentior sum , ut ego nolo reuertor . 
  , sanctus uir , ... sed recipio nomen persuasio uelut aliqui seruitus caritas attendo . 
 ego si quis interrogo , nullus affectus tantum nascor puto , et si quis omnis uerus ratio respicio , quisquis liber , ; parens , ; frater , propinquus inuicem teneo , amicitia sum . 
 homo igitur , qui cum magis incredibilis res loquor inuidia , sum sine dubius non idem pars anima , non idem pondus uter ; sed quanto paruus in causa , tantus plus in affectus sum . 
 admirabilus caritas , in qui coeo uis noster . 
 non pudet , iudex , hic fateor persuasio : minus debeo homo , qui aliquis ideo tantum amo , quia necesse sum . 
 ita sum , iudex , ita sum : ab primus statim aetas in idem coeo uita habeo aliquis fraternitas affectus . 
 sic efficio sum , ut nos statim fama committo , et talis certamen coeo , ut , si quis accido , unus debeo alter [ it ] exemplum . 
 inde sum , quod et pariter reuertor contemno , et , quasi facile sum inter fides placeo sub incertus pelagus cohaereo . 
 neque tamen uanitas , neque discursus puto extraho ; magnus et inexplicabilis nauigo sum causa uel hinc possum aestimo , qui nos non detineo hic mater . 
 utrumne igitur , iudex , sumo de nos etiam nunc uolo experimentum ipse amicitia , et parum fortuna credo homo adhuc tantum feliciter amo , an hic sum magnus semper opinio inuidia , neque ullus umquam tam plenus confessio laudo , ut ille non ipse quoque ... ad litus appello sum . 
 homo , qui omnis casus fama custodio , consumo terror , qui parens statim caecitas sum . 
 hinc ille euenio , qui ; non ; sum pariter alligo : sic magis aduersus soluo carcer inuenio sum . 
 pudet , iudex , fateor : iam in hic uictus , iam inferior recedo ; ex duo magis amo , qui tyrannus paro sum alligo . 
 quantum tu , amicus , debeo ! 
 non possum nos diuido nisi mater . 
 ubi primus caecitas nuntio sum , tuus hic affectus sum , quod hic credo tyrannus . 
 quis ille non facio ! 
 ut rex desidero uicarius corpus ,  sum catena ; spondeo sui uolo homo redeo per mare , per mater ; repromitto de incertus tamquam de animus suus . 
 quis homo pro sui tam multus facio ? 
 praesto , inquam , amicus , praesto res , qui uideo ideo tyrannus indulgeo , ne facio , et homo , qui in res humanus hic sum nolo affectus , decipio , dum tempto . 
 ego non inuenio , cur horreo mater arx , quis sui uolo quasi destino operio ceruix . 
 non odi ego tyrannus , qui non intersum , an alius occido . 
 misereor , mater , si quis sum magnus mereo pudor , queror , qui unus decet , impatientus ex ; dies ; uos amo semper absum . 
 qui tu fortuna , qui necessitas inicio manus ! 
 ego ad amicus meus admitto alter catena tyrannus , nunc ego porta aperio , subsidium nauigium pirata praesto . 
 si Hercules ante morior , eo debeo , mater , ad dies . 
 miser , non intellego , quanto tu magis [ plus ] obligavo amicus ? 
 plus debeo homo , qui ego tu remitto , ex qui patior non possum , ut reuertor . 
 Libeo Hercules , iudex , libeo misereo homo , qui ego laudo reuerto . 
 amicus ego credo , ut redeo . 
 ita nunc ego facio res magnus , ego sum ille bonus amicus , ille mirabilis , ille narro ? 
 si qui dico fides sum , facinus ego uideo , qui scio ego non sum peritur . 
 sentio , iudex , et ipse mater res sui facio turpissimus , si necessitas detineo ; itaque mulier , qui adhuc de affectus cunctus facio , ad lex subito conuerto . 
 pessimus , iudex , causa mater sum , in qui multus lex possum . 
 liber parens in calamitas ne desero ; facinus sum , iudex , hic dico homo reuerso . 
 ita nunc ego contemno mater , ego despicio caecitas obsequium , homo qui omnis calamitatis meus ambitus in hic consumo , ut redeo , qui inter supremus sollicitudo non pro ego rogo ? 
 ego quisquam contumax supplicium liber , ego neglectus pietas minor inuidia ? 
 bonus Iuppiter , quantus ego consto , ut malus filius uideo ! 
 imputo tu necesse sum , mater , qui meus amicus propter tu relinquo , ad qui facinus sum non reuertor . 
 nondum , iudex , necessitas meus , nondum amicus mereo refero ; interim contendo tunc sum tantus lex hic usus , cum in calamitas solus sum parens . 
 magnus pars mortalis fortuna dimitto ab lex , neque ullus ius tam tristis sum , ut is in aduerto patior homo . 
 ego , cum ego necessitas rapio , sic habeo queror quasi relinqua . 
 excuso sum parens liber calamitas , et si qui lex iste deprehendo in alter fatum , transeo necesse sum tamquam orbitas . 
 quis enim , si ego detineo mater pater ab latus reuoco ? 
 et si bellum miles posco , si legatus patria dimitto , uel , utor ad proprius descendo necessitas meus conploratio , si ego damno poena constringo , uidelicet effringo carcer , mater , inicio carnifex manus et periturus filius iugulum auctoritas ius operio ? 
 Dion dea que , qui longe sum lex , qui retineo homo , qui poena non uenio ! 
 nescio , quantum intellego , mater , quantus inuidia debeo facio liberi parens , ab qui relinquo . 
 mater , qui sui desero queror , ille exclamo : ' filius meus ciuitas peregrinus sollicito ; ut amoenus nescio qui recessus orbis peto , debilitas meus subtraho umerus . 
 ' ' iuuenis meus abduco amor meretrix , et ab officium caecitas uitium abstraho oculus . 
 ' eiusmodi gemitus filius necesse sum persequor , ut , qui detineo , obiter et poena sum . 
 non facio iste lex ad liberi , qui misericordia detineo . 
 ut turpis sum , quod recedo , in is tantum sum , ad qui reuertor , et ut facinus sum relinquo mater , non facio nisi causa relinquo . 
 homo , qui ad tyrannus reuertor , si malus animus relinquo mater , dignus sum , qui detineo . 
 non sum itaque , qui subinde nomen uos beneficium , mater , oppono , non sum , quod uilitas tuus fio puto , si credo sum in res humanus et alter affectus . 
 amicitia sum , qui ego uideo natura excogito , ut coeo inuicem possum totus homo genus , qui ideo nondum circa sui teneo omnis admiratio , quia totus non contingo , qui tamen peruenio ad incredibilis fides , nisi ille uos impedio ; amicitia , plus corpus unus animus ,  manus , fortis quam mater affectus . 
 rogo , quis refero , quis uoco ille , qui sic amo ? 
 quis intersum , ex qui magnus mereo descendo ? 
 uolo scio , quis de hic affectus sentio mater ? 
 et amicus meus puto malo , ne reuertor . 
 fingo ego ; sui ; pono paullisper mereo , qui obligo sum , hic tantum dico : ' amicus alligo sum . 
 ' eo uolo , mater , ut redeo , ut consolor , ut dominus rex , ut , si tyrannus exigo , uicarius corpus oppono . 
 quis detineo , quis moror ? 
 hic sum tempus , propter qui coeo . 
 nescio , an diligo , qui non habeo experimentum nisi solus felicitas , et , si uita praesto omnis secundus , amicus otiosus res sum . 
 dicio ego puto : ' hic expecto alligo ' ? 
 expecto totus immo genus homo , et nos in hic fides persuasio recipio , ut , si hic facio , nemo miror . 
 uolo scio , mater , qui affectus , quam reuerentia in calamitas amicus praesto debeo ? 
 nullus lex timeo , ne relinquo . 
 differo interim causa amicitia ; ago paulisper omnis libeo . 
 et tyrannus ego credo ; uolo reuertor . 
 nullus umquam , mater , plus committo fides , nemo magis obligo expectatio . 
 credo ego homo , qui res favorabilis contingo , si decipio , qui sui excogito contra omnis amicus uideo , ut ille impono . 
 non sum , qui ego supplicium , qui omnis mors apparatus , mater , oppono ; facinus sum is tantum homo bene credo , qui expedio , et actus sum de res humanus , si solus seruo utilitatis fides . 
 infinitus sum , quantum ego credo tyrannus , si ego occido  . 
 intellego , iudex , et ipse mater , quantus reverentia locus amicus optineo , qui incipio contendo adfectus . 
 nisi fallo igitur , cum ego sum materia lis , hic primus aestimo debeo , ut ; er ; in meus calamitas plus facio . 
 ante omnis permitto ego de hic adfectus tu genus , mater , queror . 
 quis tu tam rabidus , tam praeceps dolor uolo , quis aduerto tuus praesto facies et in oculus tuus accipio nuntius ? 
 non relinquo tu , ut redimo . 
 sine dubius adiicio ad mater adfectus ; oculus in medius orbitas fundo ; sed ille non laxo catena , non explico corpus . 
 quis ego prosum iste , qui sui citra filius consumo , adfectus ? 
 plus facio mater , qui eo ad tyrannus . 
 alligo sum ; tu nunc sic fleo , tamquam soluo in lectulus , tamquam in tuus manus expiro ? 
 in quidam calamitas desperatio non sum summus affectus , et quisquis orbitas statim credo , festino ad inpatientia securitas . 
 dissimulo licet , mater tantus pro ego inpatientia , tam incredibilis adfectus : amicus res difficilior facio , quod seruo oculus suus , ut alligo . 
 deus dea que , quantum ille praesto ; ego ; , qui [ ego ] [ in ] uideo poena meus neque recedo ! 
 ille , ille terribilis carcer facio , qui inde procedo . 
 iam non corpus nexus haereo , neque alius quam resideo pondus catena ;  longus squalor uultus , concreta nox dies que super os lacrima . 
 miseror , iudex , ne perdo auctoritas meritum , qui ultra expectatio sum . 
 pono sub oculus alligo , qui alter amicus  , alter mater : rogo , uter plus facio ? 
 bonus Iuppiter , quam auide , quam fortiter uinclum noster tracto ! 
 qui ille prex exigo , ut sui credo ! 
 ' accipio , ' inquam , ' hic manus , hic membrum , si facio possum , ut amicus mater remitto . 
 in totus expleo , si uideo , uicarius poena locus recedo , uel , si uolo utique tu dimitto membrum restituo , spondeo quicumque iubeo aperio iugulo dies . 
 ' fides deus homo que , quis non facio sum , ut amicus meus paeniteo ? 
 ingero sum mitto ille carcer tenebrae que secretus , grauior uinculum opus sum carnifex dico ad bonum amicus . 
 accedo ad ille cubile iubeo sum homo noceo , et subinde dico sum : ' uideo tamen , amicus , si tantus sum . 
 ' unus uox , unus miser gemitus : ' uro , lacero , distraho , ille tamen reuertor . 
 ' miserere , mater , magnus res ago . 
 amicus meus relinquo contendo cum tyrannus . 
 excuso ego uos , humanus genus adfectus , et tu ante omnis , mater , excuso , quod hic fio patior sum . 
 ullus ergo in res humanus necessitas tantus sum , ut ille amicus meus in carcer ipse deduco , ut squalor meus , meus catena in membrum festino exuo , ut tam abrupo commeatus dies contra tot incertus promitto ? 
 testor tu , miser conscientia , et si qui nos in ille necessitas numen aspicio , quantum sum rixatus circa catena , quam omnis facio , ut ille potior uenio ad mater . 
 fateor , iudex , unus cogitatio pudor uictus sum , quod tam magnus beneficium difficultas ab amicus non accipio adfectus uideo homo , qui non credo . 
  , mater , ne ego soluo puto ; amicus alligo . 
 hic sum catena , qui ligo membrum , qui per mare , per infinitus terra spatium restringo . 
 sic non possum carcer effringo . 
 inuideo tyrannus : scio alligo amicus , scio tenere dimitto . 
 iterum atque subinde proclamo necesse sum : ego amicus meus alligo , et , ut tu uideo , poena meus alter homo impleo . 
 scio , quo hic amicus praestiti animus , sed ego res facio homo non  . 
 interrogo hic locus inpatientia tuus , mater , interrogo : quis facio , si nos ad tu uidendus deduco alligo aliqui satelles , si barbarus aliqui ? 
 fruor osculum , fruor amplexus . 
 non sum , quod tu iste tamquam leuis , tamquam expeditus condicio decipio . 
 quis puto sum , qui ego dimitto soluo eo , quo uolo ? 
 crudelis artifex non relinquo nos , ut impono . 
 superuacuus igitur hic uos in mater causa moueo , quod caecus sum . 
 hic , quod nos inuidia facio uulnus oculus , nolo detineo puto causa ; idem uideo facio , neque plus sum , qui non possum caecitas fero , quam mater . 
 ut aliquis filius careo non possum , non umquam calamitas facio . 
 quod si , iudex , in persona meus neque adfectus neque mereo inferior sum amicus , quis alius iustitia uester debeo attendo quam uter plus patior ? 
 iam satio dolor mater , egero aestus , edo impetus ; iam non desidero oculus , cum cado . 
 adicio , qui hic  qui fortuna inter amicus teneo , inter propinquus ; habeo omnis ministerium suus debilitas , suus comparatio . 
 uolo scio , quanto intolerabilior sum , qui patior amicus ? 
 excaeco tu , qui ego sic teneo . 
 declamatio  XVII filius ter abdico uolo pater , uictus . 
 inuenio quidam tempus in secerno domus pars medicamentum tero . 
 interrogo , quis sum , qui paro . 
 ille dico uenenum et sui morior ; uolo ; . 
 iubeo pater bibo . 
 ille effundo medicamentum . 
 accuso ab pater parricidium . 
 ... lasso que per diuersus miser mens aestus et idem dolor , dum ego ab uterque animus genus semper qui  , abduco , et in ; ter ; pertinacia desperatio que neuter ego licet perfero patientia , hic primus ab notissimus clementia uester peto , ne miror , qui inter tam uarius tristissimus que fatum consilium diduco sum ; neque pro malus meus quisquam melior inuenio possum , quam ut morior , neque pro innocentia , quam ut uiuo . 
 nouus igitur , iudex , inaudito que genus discrimen uterque animus reus qua satis calamitas meus comploratio , qui defleo gemitus ? 
 filius morior uolo paene occido , qui interuenio pater . 
 uideo adhuc ille secreti noster contentio rixor : quidquid citra supremus , citra exitus sum , contumacia uoco , tamquam absolutio aspicio uita . 
 quis post hic quaero atque dubito , quo ego affectus iusso uirus haurio ? 
 qui parricidium uoco , quod non bibo , permitto sum , si bibo uolo . 
 quaeso itaque , iudex , delatio hodiernus penitus uelitus perspicio causa . 
 obiceo puto parricidium pater ? 
 pro sui nego . 
 uro sine dubius , torqueo ; uita ex hic tamen non possum fero , quod morior filius iubeo neque cogo , et scio facinus sum in imperium , si innocentia sum , qui recuso . 
 suus qui crudelitas sum , uel ab inuidia sui crimen meus defendo , excuso , et , ne uox ille tamquam peraco facinus odi , substituo pro malus pater miser . 
 hic sum , iudex , deprehendo impietas aestus : nemo umquam uolo innocens filius uideo , qui uolo occido . 
 ille quoque , iudex , ab grauitas publicus peto , ne quis ego morior uolo non credo . 
 contumaciter adhuc , prior constantia meus mos , defendo ; alius sum ego ratio , cum uicus . 
 fortis sum reus quam absoluo , et tunc tantum par sum non possum calamitas meus , cum ego consto coepio nihil alius sum quam miser . 
 bene , qui rursus uoco in forum , iubeo integritas ago causa ! 
 facio , ut ego uideo perdo mors : si paeniteo pater , quod ego bibo iubeo uenenum , ego fero non possum , qui effundo . 
 licet igitur inmitis senex confundo publicus conor adfectus querela frons muto , non sum nosco uos accusator et reus , neque nos modo pietas everdo recens adsero inmanitas ; parricida ego olim uoco . 
 ita sum enim , iudex , ita sum : iam pridem omnis nefandus sol nomen accuso ; sic ego ille primus pater maledico asperitas . 
 hic sum ille , qui desino iam iubeo , qui semper ad uos recurro et vinco . 
 fallo , quisquis ullus de mos senus lassitudo uel patientia spero : pater , qui abdico non possum , minus sum filius noceo ; reus ; quam absoluo . 
 o pertinacissimum accusator genus , vico parens ! 
 dum auctoritas nomen uos fortiter imperiosus adsero adfectus , et , ne pudor paenitentia que fateor , contumacia uindico error , calamitas meus accedo , ut ter absoluo . 
 namque ut sum in superuacuus odium meus senex primus lis deprendo , fero non possum , qui reddo inuito , et , quia ab iudex non impetro , ut abdico , apud sui teneo , ne desino hic uolo . 
 credo tamen aliquis profecio querela error repeto , et spero , iuxta contentio suus ut lassesco aliquando pro ego iustus miseratio . 
 quis facio igitur , qui uerto iam fatigo innocentia ? 
 neque exeo ego decet ex domus , ne uideo quisquis uos non credo , agnosco , neque exspecto possum , cum ego rursus alius series malus minor , qui ego iam coepio pater contentio , qui uos irascor , odi . 
 tandem infelix misereo meus , misereo pater , cum de praetereo prospicio iurgium tam longus quam uita , capto , fateor , homo occursus qui ego uideo exaspero praesentia , exoro , dum morior , et tamquam nouissimus ambitus genus excogito , ut ego in honor suus reuerentia que pereo sic odi desino , quomodo parco soleo ira cedo . 
 non habeo alius quam mors exitus filius , qui neque reconcilio possum neque abdico . 
 sum in domus noster locus , in qui secedo semper reus , in qui reuertor absoluo , querela meus lacrima que iam conscius [ in qui sui fero ] . 
 in hic , non tamquam custodia pater impono , ( nam quis possum inuenio , quo non ego capto aliquis deprehendo cura sequor ? 
 ) sed sicut soleo , qui morior uolo pudor , non ira , ab omnis , qui uideo auoco , secedo . 
 nam neque placeo exitus genus querulus , tumultuosus aut quod facio inuidia . 
 sed quis ego tu cum sum , integritas nimius simplicitas ? 
 non puto sui possum deprehendo , quisquis uenenum paro ipse poto . 
 totus oculus animus que conuerto haereo miser in opus morior , neque dissimulo , cum quidam cunctatio , cum mora , sicut bonus conscientia lento mors , neque praeceps per supremus trepidatio festino , qui hic solus , qui suus miseror , occido . 
 abeo per taceo conquestio mens in obitus contemplatio pono , et  potio , qui renuntio res humanus , totus apud sui reputo animus innocentia suus , cum pater secretus , qui per inpatientia pereo impleo , quantum credo , lacrima meus gemitus que perduco , intro . 
 non possum uideo , iudex , suspicor aliquis de parricidium : quis tero , qui paro , nescio , qui interrogo . 
 nuntio uos , sanctus uir , nihil ab morior fingo ; nihil uita laboro simplicis . 
 ad subeo interuenio pater non tamquam deprehendo obstipesco , facinus ego taceo non pallor , non sum confiteor trepidatio , neque , sicut accido noceo soleo , ille  semper erro patrocinium uerbum uario , cum ego repens interrogatio subeo auoco , abduco , quaero , quis tero , qui paro . 
 sed ego sine cunctatio , sine tarditas respondeo ; et ego morior uolo idem ueritas et confiteor sum uenenum sum , qui tero . 
 do , iudex , pater , qui filius morior nolo et credo ; quis habeo , iudex , dico fides ? 
 uenenum filius , qui inuenio pater , non ille potior effundo ; sto quin immo intrepidus , adrogans iuxta orbitas , qui uideo , et ego mors , qui promitto , qui minor , ingero . 
 ' bibo , ' inquam . 
 quis post hic , iudex , expecto , ut continuo pareo iubeo ? 
 ita demos ego non sum alius relinquo , si pater par ; ad ; uis . 
 audio nunc , deus pariter atque homo , quis post tres abdicatio et querela totiens iudex grauitas percutio uelut attonitus , amens nuntio saeculum pater : parricida saeuus , parricida crudelis non bibo uenenum ! 
 hic sum totus facinus meus : viuus , respondeo , non fugium iudico , non cedo crimen . 
 iam non miror , quis sum , circa qui impatiens deceo crudelitas exaestuo : plus quam orbitas gaudium ; sum ; , qui modo perdo senex : spero , ut occido ego possum meus uenenus . 
 sed qui inuenio sui puto , quod credo , et , ; ut ; contentio subinde damno auctoritas de nouus dolor circumdo , inusitatus comminiscor sum , qui solus ego supersum ratio  , facinus is simplicitas , is fides denego , qui confiteor sum de uenenus . 
 parricidium ago . 
 aufero quidem ego pars , ut exclamo hic locus : ' facio non possum ' . 
 scio , quantum defensio meus difficultas adieco , qui iam pridem in domus noster humanus pignus ratio non consto ; sed pronuntio liqueo , uter ex nos facilis sum inpieta , uter iuxta alter languor , supremus non facio : tu unicus cottidie proturbo conor e domus , uolo inopia meus , uolo aspicio squalor . 
 ego osculor ille expello manus , ego abicio genu teneo , et ad pater , qui ego tam notabiliter odi , non habeo , cur uolo redeo , si non amo [ rt ] . 
 praeualeo nomen tu fortasse auctoritas , si contentio noster coepio ab uenenus . 
 consumo quisquis sum , quod parens ab omnis scelus suspicio defendo . 
 non habeo pater , unde parricidium de filius credo , nisi qui possum occido . 
 ego quidem , pater , et infelix hic persuasio simplicitas si quis interrogo , neque ab tu parricidium fio possum credo nisi meus uenenus , facinus tamen in omnis incredibilis pignus nullus difficile quam liberus puto . 
 uos adhuc in supremus noster praecipito auctoritas , qui filius occido uoco plerumque grauitas , sicut abdicatio emendatio , sicut reliquus supplicium noster ratio frons protego , cunctus que  mens adfectus uocabulum mollior lenio . 
 nos neque felix facinus iste possum concipio neque miser . 
 non peruenio ad nefas iste neque necessitas , omnis citra desperatio dolor , ira languesco . 
 et quanto , deus dea que , difficile , si pao sine conscio , sine minister , totus que facinus et animus filius posco et manus ! 
 memini , qui obicio immanitas horror ; pater occido uolo hinc tantum accipio uis , ut morior possum deprehendo . 
 ' ut scio , ' inquam , ' uerus sum qui obicio , et abdico uolo . 
 ' non possum , pater , efficio pertinacia  genus probatio . 
 tu , cum dico ' filius ego uolo occido , ' uideo tu facio prior iudex inuidia , exclamo : ' uos facilis , uos misericors , hic ego reddo ? 
 ' sed iniquus sum , ut abdicatio , qui neque in suus ualeo efficio , fides maior crimen praesto . 
 non sum reus inexploratus pudor , neque ante actum uita meus sub hodiernus primum lis tracto . 
 felicus innocentia sum citra suspicio , certus post reatus , et quantum infamia praesto obiectum dum nuto ,  auctoritas absoluo restituo . 
 an scilicet supero sum gratia pater , et apud senex et apud parens auctoritas praeualeo ? 
  , qui calamitas suus sic blandior , ut sui adsum credo misericordia , fauor ; filius ab pater defero numquam possum superior sum nisi causa . 
 sane tamen fero , ut primus abdicatio non egero totus dolor , multus tu de crimen meus uerecundia quereo , multus paternus pietas abstuleo infirmitas ; quis non impleo repeto delatio ? 
 reuertor sum in forum iam ad iudex iratus . 
 quanto terror cunctus percello pudor ille iam vico et redeo in damno conluctatio ! 
 acrus semper ex uerecundia dolor . 
 sed et iudex cura quanto malignus circa reditus reus ! 
 quam multus placeo ille de dissimilitudo pronuntiatio auctoritas , et severus uideo diuersus sententia ! 
 tertius uero abdicatio , deus inmortalis , qui adparatus , qui moueo ambitus ! 
 ego miror , qui ego licet audio , quod ego non statim primus querela tumultus opprimo . 
 quis post iste nosco , pater , obicio possum ? 
 inter lex , inter ius consenesco , non habeo in mos meus , qui non melior iudex scio . 
 scilicet capio natura res , ut sum parricida non praemiseo noto , nullus ante sum maximus scelus inmanitas tumultuor flagitium , et quandoque culleus , serpens expio feritas sub placidus mens primus perfero aetas ? 
 alius sum miser genus , qui clementia , qui  fauor dimitto : absoluo ego qui scio non profutur ego , qui non abdico . 
 proclamo igitur licet : ' subinde defero , saepe  sum , ter abdico uolo ! 
 ' hic tamen res iste debeo efficio , ut tu non oportet credo , quisquis alius obieco . 
 non enim sequor , pater , ut ego tuus crimen accuso , quod noceo tuus mos probo . 
 filius parricida non facio seueritas uester , non saeuitia , non terror ; ad tam grandis facinus non ira opus sum , sed mos , non dolor , sed mens . 
 omnis iniuria leuiter exaspero , leuiter offendo ; innocens filum ultio sum morior . 
 quod si manifestus sum nihil tunc in mos meus sum , quod possum sum suspicio , aestimo , unde postea traho parricidium causa . 
 uos hic locus libet interrogo , iudex : quis magis debeo innocentia amarus ? 
 uicus pater , omnis nunc sollicitudo , omnis labor custodia ille gratia , ille ambitus meus , qui remunero aduocatus , qui persoluo iudex , ille propter qui audeo domus reuertor , propter qui non timeo casus , non subeo pro pater , non malignus fatum . 
 fides non capio , ut ego tres absolutio et innocens probavo et efficio parricida . 
 praeterea , pater , quam infirmus ego , quam trepidus reddo ipse uictoria ! 
 an scilicet ignoro , qui ego reverto circumsto totus domus malignus cura , quod viuus inter homo , qui apud tu gratia paro , si de nos aliquis mentior , fingo ? 
 uidelicet hic nos in facinus praecipito , impello , quod aliquis spero de testamentum tuus . 
 quis ? 
 ego non sentio , quod , sum licet remissus in domus , ab caritas tamen excludo , abiicio sum ? 
 rogo , qui fiducia facinus paro totiens defero et paternus conquestio praes ; c ; tus ? 
 quod uolo patrocinium spero pro parricidium meus ? 
 defendo non possum , si bibo tu uenenum . 
 fingo ego parricidium uoluntas . 
 fingo habeo causa ; unde occasio , unde fiducia ? 
 ego neque morior possum , nisi ut deprehendo . 
 uenenum paro , qui minister , qui non inuenio conscium ? 
 despicio ab liber ; t ; is , contemno ab seruulus , euito sermo meus , conloquium fugio , et caritas tu simulo odium meus . 
 an uidelicet spero possum fio , ut ipse porrigo ? 
 sum enim ego ad conuinco tuus facilis accessus . 
 uenenum Hercules puto quisquis didio hic manus . 
 et uirus praesentaneus paro , quod statim , qui subito corripio ? 
 at quemadmodum ego supersum ullus defensio ? 
 an lentus et qui tardus pestis consumo ? 
 scilicet ut non statim exclamo , ut tu meus uirus bibo non credo ? 
 rogo , qui paro uenenum , qui do non possum nisi ego ? 
 ' ita , ' inquam , ' parricidium argumentum sum et hic ipse , qui habeo uenenum . 
 ' omnis , iudex , qui ad scelus conatus adiuvo deterior cottidie fecundus mortalitas , non hic solus potentia natura concedo , in qui malus mens et noceo duco ingenium , sed ille usus ex animus sum , totus que , qui facio , de conscientia possideo accipio . 
 quis enim , si latro gladius tantum probo ? 
 sic munio et somnus . 
 excutio peregrinor sinus , haereo telum sollicitus . 
 non ueto iste lex paro , prospicio , neque instrumentum prohibeo , sed aestimo usus . 
 fingo ego uelut in medius prosperitas uita proclamo : ' uenenum paro , ad qui incertus casus , ad qui languor , dolor , ad qui confugio improuisus debilitas . 
 ' Miror , quod hic facio homo , qui circa ego fortuna , qui discrimen humanus lasso ? 
 qui nescio quis adhuc pareo totiens uinco delatio ? 
 debeo habeo in suus potestas mors , qui iam pater possum occido . 
 ' non sum , ' inquam , ' credibilis , ut morior uolo absoluo , qui reus nolo . 
 ' possum quidem dico : pater , uiuo , dum spero fas sum , ut incipio aliquando misereo , ut tu squalor meus frango , mitigo lacrimaa , pallor exoro ; sed ignosco innocentia , tunc ego decet pertinax , rigidus defensio . 
 uiuo , ne ego uideo expello de saeculum profundus scelus deprehendo trepidatio , ne super cadauer meus proclamo possum : ' certe mereo timeo , mereo praedico ; uenenum qui ; bibo ; ,  non habeo audacia ' , ne supremus meus conuicior , ne quis possum obiceo iam non nego . 
 uerus tu de impatientia meus fato sum : idem mens nolo morior , cum abdico , qui non bibo , cum iubeo . 
 sed fruor iterum , fruor saepe confessio tam miser , et , quia oculus spectaculum non licet impleo , satio auris : uolo morior . 
 adicio , si uideo , hic malus noster contumelia , ut interrogo quare ; abdico ego subinde uolo . 
 quis aio , res natura , pietas ? 
 ita ; non ; iustior causa habeo ; hic ; impatiens quam corpus damnum , quam facultatium tristis euersio ? 
 in supremus praecipito ego pater . 
 ita non hic unus uox complector omnis calamitas ? 
 non uideo nunc uos uniuersus audio miser ? 
 possum fortassis alius accido spero finis ; non habeo proximus odium regresdo . 
 quicumque nexus accipio natura , et qui sanguis uiscus que constringo sum , non laxo diduco , sed pereo , et qui de primus tenor nasco uix in contrarius uinco deflecto diu que prauitas suus rigor duro , mox in pristinus cursus remitto non redeo , sed quo totus pondus omnis que uis inclino traho , uigor , qui sui permitto crevo , in ipse uitium robur adolesco . 
 in hic sum totus difficultas , ut incipio non amarus filius pater . 
 hic cum frons confessio accipio , reliquus praeceps furor decurro , et redeo caritas obsto quisquis obsto ab odium . 
 semel sui parens liber que muto , semel aufero . 
 felix , qui habeo in conscientia suus , qui debeo emendo , corrigo ! 
 ille demos possum ira desino , qui coalesco ex uitium liber . 
 ego quis facio , qui non luxuria , non sum mutandus petulantia , qui abdicatio non de meus , sed de pater mos uenio ? 
 frustra ego exhortatio , frustra blandior uanus solacium . 
 homo , qui pater odi non desino , unus exitus sum , ut sui odo . 
 et quantulus habeo de totus dolor noster ille , qui uenio ad iudico , dies ! 
 ego , cum dico : pater ego odi , ille exclamo : omnis sine ego sum festum dies , omnis laetitia sine filius ; non adloquor maestus , non adsideo ille langueo . 
 gratus , quisquis de nos triste aliquis atfero , quisquis maledico , conuicior sum absum . 
 ego si hic possum fero , mereo . 
 alius sum aduerto , qui de continuatio suus patientia paro , qui duro adsiduitas firmo qui mens ; qui tu pater odo , cotidie nouus sum . 
 parum fortassis uro inuicem simultas et mutuus detestatio inuideo respiro ; odium is tantum filius perfero possum , qui et ipse odo pater . 
 uos nunc , iudex , uniuersus quin immo mortalis infelicus iuuenis interrogo : quis ego facio uolo ? 
 explico nos sine dubius de crimen exitus , quod absoluo sum ; tamen non hic efficio , ne morior uolo , sed ut ego licet et uiuo . 
 uictus sum enim Hercules , uictus sum , iudex , absolutio meus , et , qui certissimus sum anima laboro infirmitas , miserus felicitas deficio . 
 qui ego uultus domus reuerso , qui suadeo animus ? 
 non decet gaudium ego [ umt ] : exaspero hilaritas , offendo tristitia .  capio sermo ; inuideo sum , tamquam adroganter insulto dolor causa dico , si prope aspicio , uideo , si recedo , contemno . 
 quousque uinco ? 
 nescio prorsus abdicatio medeor , qui non statim cedo , qui conscientia suus rigor nitor . 
 non vinco pater , non sum absoluo : cum domus uenio , nemo ego diligo , nemo reuereor . 
 iam ad nos de penas ille non pertineo nisi secerno , nisi latebra . 
 non exuo , non depono sordes , et ego cottidie senex tamquam accuso occurro . 
 attendo , quis facio , quis loquor , qualis aspicio , et , qui malignus sum sollicitudo genus , ego ipse custodio . 
 satio ego , uita , satio , et cum felix quoque uenio ex nimius prosperitas continuatio fastidium , qui taedium paro lassitudo miser ! 
 consumo sum in lacrima , in prex aetas , exago sordes dies , anxietas nox . 
 quis ego contra tam indignus , tam grauis promitto integritas ? 
 abdico debeo , qui noceo pater odi , morior , qui innocens . 
 ' sed , ut credo , ' inquam , ' uolo tu morior , cur potissimum ueneno ? 
 ' possum quidem , pater , hic de omnis supremus genus lis facio morior , et , quia res natura  for uia indulgeo anima , in nullus non exitus similis ratio reprehendo , quisquis  sum . 
 sic super stringo nudo que mucro proclamo : ' cur non ueneno ? 
 ' sed nihil sum delicatior exitus , qui non supplicium , non metus , sed collecta de calamitas commendo infirmitas . 
 ego tamen praecipue cum hic mors instrumentum proprius concordia sum : non spargo cruor , neque trux cadauer relinquo aspectus ; placidus sum , quietus sum . 
 ingratissimus senex , ego et hic sic morior prospicio , ne ego occido alius uideo . 
 tu nunc adprehendo , tu interrogo , pater : ita parricida sum ego , qui uenenum adfero in domus tuus inparo , rudis , tero , qui tam multus resto , ante qui do possum ? 
 ita parricida sum , qui iuxta tu quaero secretus , qui de potio tu incertus , qui nemo defero , tam simpliciter , tam facile respondeo ? 
 secedo in medius penates , nullus ab introitus praepono custos , non euito transitus , non excludo uenio . 
 rogo , uter hic omnis sum occido uolo an morior ? 
 uenenum , qui tu paro , inuenio  , recondio ; multum circa ille pallor attoneo , concido uerbum , trepidus suspirium et ego nego . 
 parricida deprehendo effundo uenenum , ne fateor . 
 ' cur ergo , ' inquam , ' si tu paro , non bibo ? 
 ' breuiter , pater , et secundum natura condicio humanus respondeo nihil alius sum in potestas miser , quam ut morior uolo . 
 ego cum dico ' morior uolo ' , non hic dico ' morior sum ' ; de animus meus respondeo , non promitto de fatum . 
 miror ! 
 quod , quamuis iam teneo uenenum , multum tamen adhuc casus incertus que supersum ? 
 accipio perfodio plerumque uiscus uita tamen ab ipse desperatio redeo ; stringo circa collum laqueus aut nexus aut ipse corpus ruina decipio ; roto per abrumpo mollis iactus explico . 
 tam consentaneus sum , ne morior qui uolo , quam qui morior invo . 
 sed malo , sicut coepio , simplex tu cum ratio consisto . 
 nihil aeque , pater , impetus consto , quam morior uolo , neque quisquam res humanus inpatientius habeo pereo adfectus . 
 hic si retineo uolo , sufficio , ut moror , et ratio quoque homo mors eripio , si quis abstuleo ardor . 
 frango animus quisquis interuenio ; abduco , auoco , quisquis adloquor . 
 ambio [ ur ] cunctus morior spatium pro uita . 
 ideo nos Hercules credo ; in ; eiusmodi exitus eligo secretus . 
 minimus sum , quod confundo homo infirmitas morior , et exiguus causa opus sum , ut displiceo obitus , qui mitto suadeo integritas . 
 quis , si interuenio aliquis , qui gaudeo , qui uindico sui puto , si testis adhibeo oculus , qui invido sum ? 
 statim Hercules adrogans uita s ; t ; imulo , statim contumax dolor cum deprehendo mors dissentio . 
 nescio , quantum ego haesitatio paro , cum interrogo , dum respondeo cogo seta qui et reddo , iterum litigo , defendo . 
 ego uero tunc pariter omnis teneo , adfectus , indignatio , pietas , reuerentia , dolor . 
 ego propter pater morior possum , coram pater non possum . 
 adicio nunc , qui et dico : ' bibo ! 
 ' si Hercules saucius palpito que iubeo adigo ferrum , premo claudo uulnus anima ; ; si ; stringo apto ad collum nexus , conor abrumpo desileo laqueus ; si non inicio manus ad praeceps propero , flecto in planus cursus . 
 Mereo prorsus , animus , secretus solitudo que capto . 
 interuenio pater , actus sum , pereo ille susceo mors ardor et uterque nos resolvo adfectus : morior non debeo , si uetuio , non possum , si iusso . 
 ' bibo ' , inquam . 
 nondum quidem potio uirus aptao sum , sed ego ideo deprehendo , quia adhuc tero . 
 multus tamen ego , pater , ante faciendus sum : uolo prior convoco seruulus , contraho libertus , comploro , conqueror , mando , defendo . 
 ' bibo . 
 ' ego uero tunc adiicio uisus sum : ' tener , haer , eo ad iudico ! 
 ' ' bibo . 
 ' sic hic iubeo , tamquam nego uenenum . 
 interrogo uos uelut in ille secrete noster praesentia libet : qui ego post hic uox animus do ? 
 dico hic accusator , dico hic uictus , dico secerno , dico sic , ut possum nego , si bibo . 
 ' bibo . 
 ' ego quidem uolo , et hic cum magis paro , sed totus hic animus , senex , tuus auiditas muto , ' bibo . 
 ' quis resto , quam ut recuso os diduco , ut infundo per oppositus manus ? 
 ego uero tunc excido , quis uel ; lt ;  , quis paro . 
 uideo trux loquor oculus , uultus parricidalis ardor suffundo . 
 iubeo ego uideo , ut bibo tuus uenenum . 
 nescio , pater , pertinacia meus seruo , nescio . 
 filius propter tu morior uolo deprehendo ; uolo occido ? 
 ueto ; inuado poculum , ne haurio ; bibo . 
 exclamo : ' temero , quis facio ? 
 iam desino irascor , iam reuertor in gratia ! 
 ' propero , ut hic sui cum auris fero , ut impatiens tuus fruor oculus . 
 tu imputo , quod ego retorqueo , quod ablatus sum sacramentum  ; innocens facile sum morior , si rogo , ut uiuo . 
 fides deus , in qui ego contumacia , pater , in qui tunc impello contentio ardor , cum dico ' bibo ' ! 
 neque uiuo ego libet neque morior , eripio sum miser animus meus , et improuisus uox percutio sto sine affectus , sine [ ne ] cogitatio  , amens et ego paene aliter occido . 
 nihil sum prŏfectus improuisus dolor torrentus , et frago malus contentio mens ad inexpectatus caligo . 
 non querela post hic inuenio , non uerbum , non lacrima . 
 ad nullus res conatus sufficio morior alter animus et suus uenenus . 
 licet igitur nouus ego reatus mol conuenio , non paeniteo tamen flecto , non paeniteo , ille spiritus rigor que pereo ; tamquam parricida morior . 
 pater , qui queror , qui non bibo , iam nunc dico : ' deprehendo sum , nego non possum . 
 ' sum nunc ter abdico , et ego contendo ad iudex meus redeo non aurum . 
 bene quod sic effundo , tamquam rursus uita placeo ; uenenum , qui uideo deprehendo , nemo ideo bibo credo , quia sui paro . 
 dico nunc : ' non sum  , si bibo uolo . 
 ' deinde hic sic probo , ut ego hodie que conor occido ? 
 non sum  ? 
 quando , per fides , inicio manus ? 
 possum idem , possum perago breuitas , qui iubeo . 
 non sum  ? 
 deinde non timeo , ne ego animus  uel hic facio , qui puto ego iubeo ? 
 facinus sum , si morior , ut postea quaero , an uolo occido . 
 tu licet inuidia uox ille alter mens simulatio defendo ,  tamen sum ipse experimentum , neque intersum rigor , quidam patior an tempto . 
 numquam moueo pater filius hic , qui morior , qui non moueo hic , qui paro sum morior . 
 quis nunc facio , iudex , pertinacissimus rigor ? 
 in qui ego conpono patientia genus ? 
 uideo homo , qui nullus animus meus status muto , qui constantia noster , qui offendo infirmitas . 
 uiuo uolo ; proturbo , expello . 
 morior conor ; interpello , exagito . 
 iam fortasse aliquis , si nos hodie que clementia uester succurro , paro , inuenio . 
 qui finis , qui exitus incredibilis malus ? 
 de filius absoluo facio , ut morior malo , de morior , ut uiuo . 
 uos uero , sanctus uir , qui iam ambitus , qui possum conuenio prex ? 
 ille uester infelix , ille uester absoluo flo ueto sum , non habeo gratia suus totiens genu complector et ad fatigo misericordia nosco discrimen pondus affero . 
 o mors semper imperatum mitto , nego cupio , quando succurro ? 
 ego infelix , perdo uenenum ! 
 sed qui aliquis , pater , expectatio tuus repromitto , nolo despero . 
 fruor quin immo ante supremus , ante exitus meus hic uox : uinco . 
 nescio quidem , qui rursus eligo obitus genus , an placeo reparo uirus infelix , sed praedico , testor : quicumque sedeo ratio letum , misereor , ne iubeo , misereor , ne cogo . 
 facile ego  [ er ] o gemitus tu , lacrima tuus . 
 et , ne ego puteo [ tic ] s ille secrete noster excido uox , uenenum quidem tu iubeo bibo non possum , quandoque tamen hic occido , quod bibo iubeo . 
 M. fABI qVINTILIANI declamatio  XVIII Mala tractatio sum actio . 
 speciosus filius , infamo , tamquam incestus cum mater committo , pater in secerno pars domus torqueo et occido in tormentum . 
 interrogo ille mater , quis ex filius compero ; nolo dico malus tractatio accuso . 
 etsi , iudex , callidissimus parricida facinus suus sic ordino , ut uos mater facio invito , siue dissimulo miser mors filius suus , siue queror , tantus que monstrum nouitas circumdatus is perduco , ut sui uideo infamo iterum uel patientia noster uel dolor , mater tamen , ; in ; qui calamitas ne minimus sui uindico orbitas locus , ideo ad uos fugio sum , ut scio non ille praesto , qui taceo maritus . 
 laudo , iudex , laudo miser , qui interrogo nolo domi , qui nihil facio et ipse secerno . 
 hic coram ciuitas , coram liberi atque parens et , licet dissimulo parricida uideo , coram rumor mater inquiro , quis tormentum unicus quaesio , quis mors compereo . 
 respondeo saltim reus , fateor iratus , qui in perago crudelitas modestia [ et ] frons obsto . 
 neque uxor possum uideo parco , de qui scio uolo , an sum incestus , neque filius , qui , tamquam scio , occido . 
 ante omnis igitur , iudex , mulier infelicissimus pudor hic ab adfectus publica peto , ne uos accuso uideo : rea sui incestus , rea parricidium puto , exhibeo populus conscientia suus et aduersus quicumque sermo , quicumque secretus maritus fama que praesto interrogo potestas . 
 uolo innocentia suus probo uiscus , uolo in eculeus , in ignis hic miser praecipito pietas . 
 ignosco , iudex , inpatientia , qui contra callidissimus dissimulatio libertas dolor exaestuo ; incestus probo silentium pater , si taceo et mater . 
 equidem , iudex , tam contrarius adfectus senus satis admiror , satis stupeo non possum : in rumor tam suspicax , post tormentum ; tam ; patiens , modo ad fabula uulgaris que sermo pronus atque facilis , in orbitas , in parricidium , ; in ; reatus quoque dolor conticeo . 
 qui repens conuerto sum , in qui modestia desperatio que deficio ? 
 torqueo tamquam  , taceo , tamquam dico . 
 fides igitur uester , iudex , ne quis praesto magnus seueritas auctoritas non possum defendo , neue ideo suspicor nefandus malo , quia sui silentium parricida miror . 
 parco nunc ille quisquam tacendus credo ? 
 loquor sui cum magis puto , et , si bene ars et profundus mens consilium perspicio , respondeo sui uideo plus quam mater interrogo . 
 fallo , quisquis hic sum credo inexplicabilis dolor aestus et inter silentium confessio que causa miser pudor ; alius exitus non habeo , quam ut respondeo nolo uideo , quisquis filius occido et probo non possum , propter quod debuio occido . 
 coniungo , quantum uolo , nocentissimus senex cum rumor populus silentium suus , et relatura ordo tristus sors conlatus malignitas cludo os , compesco auditus . 
 securis tamen sum , mortalis , fas sum , fas sum innocentissimus mater uelut in templum , uelut apud ipse proclamo superus : ' amo filius meus ! 
 ' matrona , iudex , qui puellaris annus , primus rudis que coniugium mens nullus libido respergo infamia , qui impudens rumor , suspicax maritus nihil umquam possum obiceo nisi filius , qui pudicitia primus fiducia sum , edo partus , qui maritus agnosco . 
 non timeo , ne stuprum furtiuus que concubitus paruulus uultus aut cresco infantia similitudo detego . 
 nascor de tu continuo , si quis ipse credo , inpatientius complexo quam relinquo parens non in nutrix neque in ministerium sepono ; suus alo uber , suus foueo amplexus . 
 numquid et hic annus , parricida , numquid et pueritia miser iuuenis infamo ? 
 ago sum de sacrum nomen fides , si , ut uideo innocens mater , aetas tantum filius facio . 
 accendo hic erga unicus optimus mater inpatientia rigidus pater , asper maritus , et sui uideo parum impleo , qui pro duo confero , adfectus . 
 rarus hic namque ad osculum , difficilis amplexus , et qui unicus aspicio animus , qui quandoque possum occido , facio , ut notabilis sum caritas mater . 
 omnis igitur miser sermo cum filius , omnis in publicus pariter egredior . 
 gaudeo etiam , quod laudandus occursus , quod omnis frequentia coetus que conspicuus populus iam ipse fateor , quod plus amo ab mater . 
 miseror , iudex , ne nefandus suspicio maritus ex ullus traho credo indicium ; suus rigor , suus tantum sequor sum animus . 
 filius si non amo , uideo tu mater adamo . 
 questurum nunc ego , iudex , puto de licentia sermo humanus ? 
 ego uero iuxta hic pater non accuso rumor . 
 qui materia fabula tam impudens , qui sum auctor , iste probo , qui credo . 
 facillimus sum , ut loquor populus de incestus , de qui miror pater suspicor . 
 hic sum , iudex , qui mater facio securis , simpliciter , pala , coram maritus , coram ciuitas . 
 refero nunc suus iste secretum . 
 iuuenis , qui integritas primus simplicitas sum , nihil timeo in pars domus , qui nullus proclamatio , nullus possum gemitus audio , rapio , abduco . 
 ibi  , ignis , omnis crudelitas ars consumo . 
 quis umquam , iudex , peius de innocentia tempus , de sacer mereo adfectus ? 
 torqueo filius , ut probo incestus ; occido , ut credo . 
 pono nunc ante oculus , iudex , duo parens confessio . 
 mater exclamo : ' filius amo ! 
 ' pater dico : ' occido . 
 ' nefas sum uterque puto innocens . 
 iam quidem , nocentissimus senex , grandus deprehendo feritas indicium sum , quod , cum filius occido , ut interrogo , expecto : non erumpo ab ille secerno tuus terribilis in publicus , et homo filius cruor perfundo non proclamo , non deus homo que testor , non occido et mater ? 
 scilicet modestia tu scelus tuus cum magis decet , et ideo tu relinquo , unde sum quietae patientia : miser parco uxor , coniugalis deus et lectulus ius reuereor . 
 o qui non habeo neque quod mentior ! 
 Mala tractatio ago . 
 placeo ergo , iudex , ut ille uox , qua matrimonium conqueror iniuria , gemitus , qui corpus contumelia , damnum cultus et nego in publicus defleo egredior , orbitas atque liber supremus plango ? 
 quis tamen facio uolo miser dolor , si non habeo alius sexus hic lex , si intra ius hic angustia omnis nuptiae querela constringo sum ? 
 mater , qui de mors filius maritus malus tractatio accuso , non uindico , sed probo contenior sum , qui non debeo occido . 
 omitto paullisper , iudex , orbitas tristissimus dolor , et in parricidium malus tractatio reddo aliunde causa . 
 ita non iustus queror uxor , si dico : ' adulterium de ego facile suspicor sum , cito credo ' ? 
 matronalis pudor tutela non ex suus tantum innocentia habeo , infirmitas hic sexus non possum totus [ in ] probitas existimatio debeo tantum mos suus ; omnis in femina uenio maritus praedicatio reuerentia , omnis sermo origo de uester pectus accipio . 
 tristis uultus , querela , fastidium fatum sum coniugium . 
 de pudor pronuntio , mitto in os populus , mitto in fabula . 
 hic proximus ministerium narro , hic exterus puto . 
 nemo peior exemplum temere de uxor credo , quam qui omnis credo sum . 
 sane facio uos pronus ad suspicio nimius caritas , et ; ex ; impatiens diligo plerumque descendo , ut credo facile , quod timeo ; furtiuus stuprum rapio que concubitus obicio uel falso maritus ; fas sum , facio soleo ; parcior tamen , si iam sum et mater , si in fides castitas uxoria fecunditas  . 
 quis , si sum iam iuuene quoque filius seuerus , iam nurus nepos que prospicio ? 
 miseror tempus , ne alienus innocentia interpretatio de suus quisque mos traho . 
 incestus possum fio pater hic solus uolo probo , qui filius possum occido . 
 ' rumor , ' inquam , ' sum . 
 ' sum hercules , qui contra res natura , contra parens liber que credo ! 
 ' rumor sum . 
 ' hic ergo sic audio , tamquam si dico : ' conscius defero seruus , nuntio ancilla , improuisus adsisto , dum non timeo , aduenio ' ? 
 rogo , iudex , uter credibiliter puto incestus de mater an de rumor mendacium ? 
 res impudentissimus populus loquor facio , nisi pater credo . 
 pessimus , iudex , humanus mens malum sum , qui semper auide nefandus fingo , neque umquam sui magnus opera pretium puto malignus facio sermo , quam cum incredibilis quasi deprehendo narro . 
 Necesse sum contentiosius loquor quod probo non possum , et adfirmatio sumo ex homo quisquis non habeo ex ueritas . 
 sum tamen hic iniquus de loquacitas populus , qui plerumque accendo contentio non credo fama ; m ; : materia miror rumor , de qui nemo neque sui credo , quam qui narro , adsigno alium . 
 rumor res sine testis , sine index , res ex incertus improbissimus , malignus , fallax et similis silentium tuus . 
 quis et ipse de rumor sentio , uolo breuiter probo ? 
 tormentum quaero puto , an uerus dico . 
 sane sum aliquis publicus sermo auctoritas in ille , ad qui fas sum populus peruenio notitia . 
 uideo [ o ] , cur adulterium profero in fabula : explico per ministerium , per conscius ; habeo inconsultus gaudium . 
 pars uoluptas uideo sum iactatio . 
 facinus uero , qui , si fas sum , ut ille humanus mens capio audacia , circumdo undique nox profundus , densus caligo tenebrae , qui noceo suus quoque oculus uix fateor , non seruus , non credo ancilla . 
 quis internuntius , quis opus sum ministerium ? 
 sufficio animus duo , explico omnis filius mater que secretus . 
 incestus tantus incredibilus sum , quanto et de ille plus loquor . 
 o miserus condicio sexus , qui ipse plerumque uirtus fabula paro ! 
 ' cur iste nullus in publicus gaudeo egressus ? 
 unde aduersus omnis tam rigidus conuersatio , tam seuerus adfectus ? 
 nihil concupisco , nihil ergo desidero ? 
 filius possideo cunctus tempus , uniuersus occupo adfectus , filius mater totus iactatio sum . 
 rogo , numquid adamo ? 
 ' ego credo , non sum nefandus iste simplicitas . 
 da , ut sum hic inter mater atque filius conscientia ; parco osculum pala , abstineo coram pater complexus , omnis familiaritas substringo in publicus , sermo , occursus coram seruulus libertus que uito , et maximus scelus ardor capto adfecto grauitas . 
 eligo , parricida , qui uolo : incestus diligens suspicio non sum , neglegens deprehendo . 
 sed quis ego sic ago , tamquam inauditus , incredibilis scelus loquor sum populus ? 
 teneo in hic sermo facinus unus . 
 malus maritus non intersum , incestus de uxor fingo an credo . 
 quis ? 
 iste ergo non timeo tam nefandus res fama , neque ad auris pater peruenio rumor erubesco ? 
 dissimulo licet , ab tu malignitas accipio orior , tu sequor sum , quisquis hic audeo sum narro , profero . 
 da bonum pater , bonum maritus ; dicio ego puto , non credo ? 
 nescio sum rumor . 
 eo nunc , iudex , et adhuc dubito , quis fama sum auctor , qui pater ago causa . 
 ' speciosus , ' inquam , ' sum . 
 ' non magis hic facinus in mater sum quam crimen in filius . 
 ' speciosus sum . 
 ' ut hic obicio possum , ut debeo , adicio , ' et adulter et raptor ; in ille matrona maritalis dolor paene percutio , in ille uirgo publicus subclamo inuidia . 
 ' quamquam hic quoque intra nosco decurro iuuentus excursus . 
 quis aio ? 
 ab incestus libido coepio ? 
 hic primum umquam iuuenis admitto ? 
 hic solus argumentum sumo ex forma ? 
 dico potior : ' deprehendo iuuenis ego uenena misceo , in nex meus conscientia scelus sum armo . 
 ' infinitus sum , quantum debeo ante facio filius , ut de ille incestus pater sui credo . 
 ' speciosus sum . 
 ' quis enim non sum formosus filius mater ? 
 amo debilitas , amplector ille morbus supplicium que pallor , et in uis caritas adcresco ipse miseratio . 
 non impedio ; s ; acrus pietas animus deformitas , pulchritudo non augeo ; amarus liber unus adfectus sum . 
 liber , maritus , liber non amo oculus , non complector mater os , non uultus , sed sum in filius mater nescio quis homo formose . 
 possum forsitan nouitas sollicito uisus , expugno mens ; in mater aspectus coalesco infantia , pueritia consurgo , iuuenta subrepo ; speciosus suus cottidie uideo , miror , amplector . 
 qui tamdiu amo , quando incipio amarus desino ? 
 non sum opus , nocentissimus senex , ad hic nefas caritas , sed amentia , sed furor . 
 ut in iuuene suus mater possum concupisco , qui formosus sum , odo oportet , quod filius sum , et adeo sacer adfectus non adiuuo in facinus , ut ad ille nisi per obliuio suus transeo non possum . 
 quis , qui et hic incredibilus sum , quod paro duo posco insanio , et ad incestus opus sum , ut adamo et filius , non ut adamo ? 
 ab uter deinde uolo incipio prex , uenio sermo ? 
 audeo hic rogo filius mater , mater hic impetro sui spero ab filius ? 
 hic animus tuus , senex , qui cum magis taceo , si non sum callidus , non malignus simulatio , de fides tantus scelus interrogo : an possum mater admitto , qui loquor non possum pater ? 
 ' speciosus sum . 
 ' libet interrogo hic locus omnis humanus genus adfectus . 
 placeo ergo , ut , si filius optigo indulgentus facio , uultus erectus , refugio mater  ? 
 si uirgo usque ad notabilis species natura formo , timeo osculum pater horreo que contactus ? 
 deus dea que male perdo tam impudens sollicitudo , tam nefarius metus ! 
 prope sum ab incestus timeo , ne fio . 
 malo simplicitas , qui non uereor infamia , malo nudus adfectus inconsultus que pietas ; nihil de sui fingo , nihil credo possum narro . 
 teneo insatiabiliter , auide ; tantus fama non sum , ut amo filius mater sollicitudo pudicus . 
 ego quidem , maritus , si quis interrogo , omnis mater liber suus , tamquam adamo , amo . 
 uideo oculus numquam ab facies uultus que deflecto , como caput habitus que compono ; suspiro cum  , exulto , cum uenio , consero manus , pendeo ceruix , non o ; s ; culus , non conloquium , non praesentia uoluptas satio . 
 hic sum ergo ; in ; tam nefandus suspicio saevissimus : incestus non possum fingo , nisi de bonus mater . 
 execror Hercules , iudex , si crimen iste clarior  filius pater , si usque ad uerbum procedo amentia . 
 nemo parum fas sum debeo credo incestus , quam qui propter ille paro sum filius occido . 
 quis , qui non credo tantum , nefandus , sed quaero ? 
 ita tu non timeo monstrum hic agito secretus ? 
 ' populus loquor incestus ; ' sed tu nego . 
 ' ciuitas infamo ; ' tantus magis osculor unicus et coniunx , teneo pariter , duo circa tuus stringo complexus . 
 pro inauditus feritas ! 
 ita pater non sufficio non credo incestus , qui non possum probo ? 
 fero tamen adhuc suspicio tuus , nefandissime senex , si dissimulanter indicium tantus scelus agito : obseruo sermo , secerno custos , omnis dies nox que momentum sagax scrutator insisto . 
 quis tu cum abrumpo , quis cum supremus ? 
 incestus iam credo oportet , ut torqueo . 
 ab tu - - pro nefas ! 
 - - ueribus , ignis et totus crudelitas ars scruto res , de qui non debeo interrogo seruus , de qui uernilium quoque corpus patientia petulanter excutio . 
 lamina accendo , eculeus moueo et parricidium suspicor incestus . 
 nescio , quod praeceps , qui abrupo tam nefandus diligentia furor commoueo ? 
 pater , qui de incestus filius torqueo , non sum nego credo . 
 omnis quidem , iudex , incertus suspicio pessimus semper ab corpus incipio , neque bene de quisquam mos ille pars homo interrogo , qui non animus , sed dolor respondeo . 
 nondum dico , qui torqueo , quis inter eculeus ignis que pono ; crimen  ; men ; tus prior , indicium praecedo . 
 nouissimus debeo sum , quisquis obiter et torqueo [ ur ] et punio . 
 fides homo deus que , ne grauitas puto ab nouissimus ultimus que coepio ! 
 non habeo probatio facinus , de qui pater non possum alius torqueo quam filius . 
 uideo , qui possum ratio defendo , si omnis ante facio , ut incestus aliter eruo . 
 quis aio ? 
 interrogo seruulus , neque possum conscius inuenio ? 
 exquiro ancilla , non appareo ministro flagitium ? 
 non obscenus littera commercium , non fateor deprehendo nefandus blanditia ? 
 nihil inuenio maritus , dominus , pater ? 
 i nunc et dico scindo rumor ! 
 sed , ut torqueo , duco tamen quaestio per coniunx ministerium , per filius seruulus , in ille potior uilitas desaeuio . 
 prior sum , ut repudio uxor , ut diuortium fio in domus grandis secretus . 
 excedo omnis inmanitas filius ideo torqueo , ut scio , an nocens torqueo . 
 unicus pater ignis  que interrogo ; rogo , quis facio , si pernegavo ? 
 uidelicet , ut laus , deinde dimitto , ut amplector peruro uitalis et laceo pectus uulnus pietas rursus admoueo ? 
 solus supersum pudor homo , qui torqueo unicus , ut torqueo debeo . 
 facio tu necesse sum res iste pes pater , et odi oportet filius , qui satisfacio non possum . 
 iamio malo uenena , ferrum , subeo ictus improuisus que mors . 
 incestus qui non credo , torqueo non debeo ; qui credo , statim debeo occido . 
 quodsi tormentum etiam filius placeo , si praesto sum satisfactio tam nefandus rumor [ st ] , exigo , ne perdo quaestio . 
 in medius ciuitas , in ipse constituo fama , aduoco ille malignus , ille loquax , et saeculum res exquiro audio populus . 
 coram omnis torqueo debeo , de qui loquor omnis . 
 interrogo quisque , qui uolo , suus auris , suus credo oculus . 
 cur in abdo semoueo que pars iuuenis abduco ? 
 secretum quaestio neque incestus filius debeo neque innocens . 
 do adhuc inter secretus publicatio que temperamentum : aduoco propinquus , adhibeo amicus , circumpono iuven serius senex , intersum magistratus , adsisto , qui habeo possum ciuitas fides . 
 praesto debeo aut tu , ut probo possum , si confiteor sum , aut filius , si pernego . 
 ab tu , nefandus , crudelis , tollo quaestio alter pars : efficio , ne possum ample innocens sum , qui torqueo sum . 
 quis ago contra populus tormentum secerno ? 
 praedico , testor , iterum do malignus alimentum sermo , et ab quaestio sepono in magnus redeo incertus . 
 coram omnis torqueo debeo filius pater , et qui uolo absolvio et qui sum paro occido . 
 non uolo , iudex , ad facinus indignus quaestio accedo et quod ipse torqueo filius pater ? 
 adeo non possum libertus aut seruulus necessitas iste mando , non carnifex potior adhibeo ? 
 pater in tormentum filius non auersus teneo oculus ; ipse uestis scindo , uelamentum lacero , manus flagellum concutio , renouo ignis et morior filius contentio non sino ; diduco os , qui iam supremus claudo , foueo animus , ut longus cruciatus patientia sufficio . 
 o dignus pater , qui dico innocens filius ' facio ' ! 
 non Hercules improbus ego proclamo hic locus uideo homo , qui torqueo in mater , debeo coram mater torqueo . 
 cur excludo infelix ab suus causa , ab suus quaestio ? 
 adhibeo speciosus cruciatus hic nimis amo , hic gemitus excipio , hic suspirium oculus que custos ; si qui facinus admitto sum , torqueo quidem filius , sed fateor mater . 
 inrumpo ego cum magis puta in ille tuus , parricida , secretus ; inicio propero quaestio manus : inhibeo icueo , subtraho paulisper ignis . 
 quisquis sum , qui eruo , profero in medius . 
 memini tu facio de filius , propter qui tu non debeo credo . 
 quis spiritus dolor praecipito , quis miser interuallum patientia pertinax crudelitas continuus ? 
 [ si ] frustra tu sufficio credo , qui audio , nuntio , profero : incestus ut credo , ipse debeo audio . 
 miror et ego , iudex , si tam nefandus quaestio alius exitus possum habeo quam mors . 
 hic sum parricidium pudor , sic desino , qui incipio non debeo . 
 facinus quaestio opus scelus maior : exeo tu uideo per orbitas . 
 scio , unde uenio iste contentio : nihil extorqueo saeuitia mitto . 
 vinco torqueo qui occido . 
 Iamia non miror , quod post iste non habeo uox , uerbum non inuenio . 
 unicus sine testis lacero , unicus occido solus tu . 
 deinde uolo uideo celo facinus , et in parricidium quaero aliunde tristitia . 
 praeposterus res sum filius occido , deinde erubescor . 
 fas non sum non sum nosco , propter qui sui parricida puto innocens . 
 eligo uter uolo : aut tormentum damno necesse sum aut silentium . 
 qui non debeo indico , non debeo quaero . 
 possum uideo fortasse , crudelissimus senex , silentium filius praesto , si uiuo ; consumo sum paternus nomen religio , omnis pietas tollo reuerentia . 
 si hic ille mereo , parum in quaestio , parum ultio in mors sum . 
 uindico uolo confessio ? 
 traduco cadauer , et super ille uulnus omnis pono causa . 
 non sum idem fateor , cur torqueo , et taceo , cur occido . 
 quis aio , seuerissimus parricida ? 
 filius consumo per flagellum , per lamina : possum taceo ? 
 uiscus de tuus concipio uitalis , sanguis , qui de tuus fluo anima , non insania , non furor sed , quantum uolo uideo , consilium , grauitas lacero : possum taceo ? 
 super uulnus unicus , super exuro artus metuo adsisto , et causa quaero mater , quaero populus hic solus dico : ' occido ; contentus sum debeo incertus . 
 ' interrogo nunc tu , maritus , credo ab mater solus ? 
 causa mors ille reposco sollicitudo genus humanus : sto circa liberi attonitus parens , horreo inuicem sui caritas fraternus complector , rumpo sum ille osculum inter socer gener que simplicitas . 
 quousque nos cum silentium tu interpretatio committo ? 
 si nihil facio sum , qui debeo erubesco tempus pudor , quis sui uolo uerbum medius , suspendo ? 
 si nefas prodigiosus similis fabula deprehendo , misereor , ne sum unus mors contentus . 
 incestus grauis odi debeo , qui et uenio in forum , qui audacia innocens imitor , et taceo uideo irascor . 
 cum filius propter rumor torqueo , propter tormentum occido , non sum medius res , ut neuter scio . 
 mater quidem , iudex , innocentissimus hic comploro , hic fero non possum , quod nihil parricida respondeo , sed nos uideo iamia que sum dico . 
 non fallo nos , nefandus , quis capto : hic , qui supra silentium traho alo suspirium , qui in prorumpo uideo exclamatio deficio , mendacium paro auctoritas , et in fides eruptura uox adfero , ut fateor uideo inuitus . 
 dico tamen ! 
 par sum hic res mater integritas , ut mentior . 
 o quanto nunc dolor torqueo , qui insto non possum aliquis trux proclamatio discuto ! 
 non uerbum tu contra miser , sed argumentum desum , non uox , sed probatio deficio . 
 quod solus do , relinquo infamia , et nos cum perpetuus sermo malignitas committo . 
 qui interrogo uxor neque damno neque absolvito , rumor contentus sum . 
 modestia maritus pariter et pater accipio : de mulier , qui conuinco non possum , sufficio sui puto , ut incestus credo . 
 quis umquam tam nefandus ars , tam cruentus deprehendo ingenium ? 
 quia non possum probo , quod dico , capto , ut credo , quod non dico . 
 dissimulo , taceo ,  , crudelis ; inuenio tormentum mater . 
 audio , quis miser simplicissimus dolor proclamo . 
 ' non efficio , ' inquam , ' callide parricida , ut non audeo cadauer amplector . 
 ego uero incestus sum , si possum moderor gemitus , comprimo lacrima coeo in funus , omnis liber , omnis parens , custodio planctus meus , obseruo suspirium . 
 si quis facio , si quis admitto , fateor . 
 ecce supra lectulus effundo feralis lacer artus et peruro complexo corpus exclamo : teneo unicus meus , uolo nolo inuidia , meus miserus formosus . 
 hic sum , qui infelicissimus mater ultra soleo caritas exagito adfectus : amo , maritus , peritur . 
 infamo quantumlibet hic inpatientia , ego ego uideo desum , cesso , multum de laetitia , multum perdo de gaudium . 
 nemo umquam filius nimis amo . 
 ' ' excuso tu , ' inquam , ' iuuenis innocentissimus , qui supremus tuus nondum praesto miser comitatus . 
 uiuo quidem tu defunctus continuo non debeo , sed morior maritus taceo non possum . 
 rumpo taedium lux  , si prior licet coram ciuitas manus tuus iustus persoluo , cum damno supra callidus silentium parricida nihil tu dico  . 
 ignosco , quod ad iudicium iste orbo duro . 
 timeo , ne , si ad exitus impatientia , si praeceps pietas propero , facio alius parricida de meus mors rumor . 
 declamatio  XIX Mala tractatio sum actio . 
 speciosus filius infamo , tamquam incestus cum mater committo , in secerno domus pars pater torqueo et occido in tormentum . 
 interrogo ille mater , quis ex iuuene compero ; nolo dico malus tractatio accuso . 
 debeo quidem tristus orbitas miser pudor , ut iam taceo omnis , et post tam prodigiosus res sermo que nouitas oportuo hic sum nouissimus de malus infelicis domus , qui occido filius pater ; sed quoniam mulier inmodicus semper adfectus super cunctus , qui uel patior sum paulus ante uel facio , reatus quoque ego dolor concutio , uenio peto ab uos , ne ego scio silentium contentio praesto credo ; non quia occido filius , taceo , sed occido sum , ut taceo . 
 utinam , iudex , nego possum , qui occido , utinam totus miser necessitas ordo fas sum intra pectus hic premo secretus ! 
 miror hic aliquis patientia meus ? 
 ardor ille , qui ego modo impingo in filius , ipse sui immanitas consumo sum . 
 quisquis erumpo possum in proclamatio , parricidium peraco sum , in orbitas conticeo . 
 non habeo adfectus , nisi qui cunctus tantum patior , audio , ferus . 
 uterque de filius facio non possum , ut et occido et fateor , cur mereo occido . 
 quapropter , iudex , satis admiror , satis stupeo non possum , quod mulier , qui praeter optimus sane conscientia sexus quoque maior malus noster pudor praesto debeo , taceo non possum silentium meus . 
 nouus quin immo fabulosus que sui cum inpatientia genus dissentio : queror de populus , quod loquor , de pater , quod taceo , neque contentus confessio maritus nihil sui dissimulo , nihil scio reatus auctoritas testor , malo de silentium meus facio secretus . 
 orbitas iste amentia sum an innocentia , perdo dolor vido ; ipse animus possum scio , quis filius meus dico , qui ego puto habeo , qui dica . 
 fides igitur uester , iudex , ne uos orbitas miseratio confundo solus mater , neue maximus calamitas ibi tantum puto resideo sentio , unde uos lacrima gemitus que conuenio . 
 meus magis debeo in uxor comparatio misereo , qui filius et perdo et occido : ego sum infelicus ex parens duo , qui quisquis , iudex , iste conploro , et patior et facio . 
 felix ignoratio conscientia mater , qui sufficio interrogo ! 
 magnus ego impatiens , magnus uro adfectus . 
 cur filius occido , indico non possum , neque paeniteo , quod occido . 
 infelix senectus , miser patientia , sic quoque quam multus dicendus sum ! 
 sum quondam , iudex , sum felicus parens , cum adhuc rudis unicus nos blandior infantia , duro que domus totus prosperitas , quamdiu pariter fruor , pariter diligo , quamdiu ciuitas de nos hic solus possum loquor , filius nos habeo formosus . 
 ut uero in is adolesco aetas , in qui corporalis bonus iuuentus insolenter exulto , superbus atque adrogans in nullus uita genus , non in priuatus , non in publicus actus floreo duco aetas . 
 deus inmortalis , quantus qualis que circa iuuenis rumor ingemsco ! 
 omnis maledictum succlamo , omnis denotatio damno sum , donec et ipse consensus circa sui publicus dolor agnosco . 
 inde rarus in publicus , et tamquam pater occursus , tamquam ciuitas os uito . 
 non sum leuis concipio uerbum , in quantus ciuitas execratio , in quantus culpa iuuenis incido : dico sum occido possum pater , dico sum dignus , qui possum etiam pater occido . 
 quis facio , iudex , infelicus senex ? 
 iamia non euito fama neque pater , iam meus auris nemo parco . 
 interrogo non audeo , dissimulo non possum . 
 fallo , quisquis ego puto quisquam facio consilium : impetus atque tempus ipse nescio quis ardor explico . 
 praeparo filius tormentum non possum . 
 sum in miser penas pars remotus , sepono , profundus tenebra , tristis accessus , omnis apto flagitium , et in qui audeo facio facinus et pater . 
 ille , fateor , dum ego uarius cogitatio per totus domus spatium circumago , quantum intellego liceo , improuisus aduenio . 
 et ille quidem ad conspectus meus tamquam deprehendo obstipesco refugio que trepidus , puto , ne quaero causa . 
 inrumpo festinanter , auide , sine libertus , sine seruulus , sicut ego deprehendo tempus ille fatum , manus , ictus et quicumque ex obuius dolor in telum transfero usus , ultra uis senectus adgredior ; ignis ex proximus rapio , uera , qui casus offero , non diuido dolor , non per pars neque per interuallum suspendo , sed semel , sed pariter inuado , pars secretus sum , ut ipse torqueo . 
 deus inmortalis , qui contumacia , qui sum ille patientia , cum domi torqueo ab pater , non invoco mater ! 
 non repugno iuuenis , non oppono manus , nullus imploro auxilium ; mergo tantum deicio que lumen , tamquam numquam flagellum sustineo , tamquam meus torqueo oculus , omnis ictus excipio in facies ; ueribus , ignis laudo uultus , uelut ille irascor , oppono . 
 reddo testimonium nouissimus pudor : cum iam morior uolo , occido sum . 
 laudo , iudex , patientia mater : cum et ipse semper multus sum domi , et ab ille secerno fortasse non longe , interveneo nolo , interpello non audeo sum . 
 sed et manus meus gratulor , quod non propinquus aliquis , non amicus inrumpo ; occido , quisquis ego tunc audeo sum interrogo pro filius . 
 sepelio tamen lacero membrum , funus indulgeo , os colligo . 
 non inicio uxor lectulus manus , non inter exequia planctus elido que uber ego facio inuidia . 
 unde in hic inpatientia prorumpo , exilio ? 
 domi ego nihil interrogo . 
 possum iam , mater infelix , coram liberi atque parens , possum audio dium homo que clamo : et ego amo filius meus , non osculum , non infirmitas , non lacrima , sed uis , dolor , patientia . 
 unicus , qui , si acies claudo hostis , uicarius mors seruo , si subeo cingo incendium , effero relinquo meus pars membrum , eripio malignitas , aufero fama . 
 habeo , quod imputo tu , natura , pietas : res difficillimus facio , quod non ego potior occido . 
 Mala tractatio accuso . 
 adeo , uxor , tu parum uideo do poena post parricidium , ut labor , ne lucrifacio pater , qui occido filius suus ? 
 non pudeo ergo , si ; c ; irascor  ? 
 quis tu cum lex , qui propter alius minor accipio adfectus ? 
 querela habeo iste , non gemitus , et mater sepono solus conploro uxor . 
 rursus ad populus uoco miser pudor , materia nosco rumor accendo ; perdo ergo ratio secretus meus . 
 sic omnis facio , ne quis aut quaero possum aut dico . 
 iam uero quis impudentior , quis indignior quam cum sui de liber credo licet tantundes , et aequum ius pater atque mater sum contendo , quasi nescio nos arbitrium uita nex que committo ! 
 non sum priuilegium filius occido , cum facio possum , neque quisquam tantum ideo facio , quia licet . 
 uiscus unicus lacero sufficio ; ignosco . 
 si non possum , ego credo : nemo filius suus occido odium ; non sum tantus iuuenis inuideo . 
 ille sum in pater usque ad parricidium terribilis , qui amo , quod succurro , qui sui uideo aliter non possum misereo . 
 non sum , quod uos ab aestimatio malum meus mollus sexus abduco ; maior adfectus sum filius occido quam uindico . 
 desino igitur ego , mulier , fatigo interrogatio tuus . 
 ita tu non uideo omnis respondeo pro filius , qui dico ' occido ' ? 
 et licet comprimo exclamatio , os claudo , nihil nego , qui hic fateor . 
 atquin summus facinus ipse inmanitas innocentia sum . 
 filius pater non demens , non insanus occido - - homo extra sensus adfectus que pono , quisquis non miseror ! 
 - - occido [ tt ] . 
 uideo senex sanguis suus fluo , lacero exuro que ille sanctior carior que uiscus super exanimis unicus corpus cruentus manus iaceo ; horreo [ o ] cadauer et uelut corpus , qui caelestis exanimo ignis , adeo prope timeo [ o ] . 
 ad quidam facinus sufficio claudo oculus , uultus auerto , taceo , miror et incredibilis calamitas relinquo suus causa . 
 misereor , ne quis ample quaero , ne quis interrogo . 
 dicio ego puto : ' parce saeculum , parce maritus , parce pater ' ? 
 tu uero parco ille , qui occido sum . 
 Nouus , iudex , uxor in maritus crimen audio : silentium sum , de qui queror . 
 soleo indignatio uester conuicium noster fero non possum , et matronalis indignatio dico uideo : ' non parco erga ego , maritus , uerbum , nullus habeo noster tuus sermo reuerentia ; facile prorumpo in opprobrium , facile quilibet obico , exclamo , et , dum nimium libertas uox indulgeo , possum populus aliquis de ego facio rumor . 
 ' tu , mulier , obicus ego res , qui nullus umquam crimen sum , solus in noster mos innocentia , uox ; m ; reprimo [ taciturnitas ] . 
 uideo , cur manus , cur uerbum pecco uideo : ille infamo , hic torqueo , occido . 
 uolo scio , qui non possum queror de silentium meus ? 
 felicissimus sum , si idem facio omnis . 
 fingo ego paullisper sepono silentium causa hic tantum respondeo : non prodo secretus . 
 ex omnis , iudex , qui humanus pectus seria grauis que compleo adfectus , nullus difficilior quam silentium credo uirtus , adeo que promptissimus sermo facile delinquo , ut constantia taco neque in alius fero possum . 
 crimen hic in ego mulier uoco , qui in priscus ille mos mens que rector sum primus sapientia , quod quidam totus uita perfero patientia [ mt ] magis ille seria miror antiquitas , quam qui tempus uicis , sidus cursus et profundus natura uelut conscius ratio sancio . 
 qui , per fides , inpotentia sum effringo rigeo sacer dissimulatio pectus , evolvio animus , qui supra suus secerno compositum non laetitia , non dolor , non necessitas , non fortuitus laxo ! 
 quisquis de taceo queror , multo minus fero possum loquor . 
 neque adeo coniugalis societas cunctus misceo , ut nihil sui aduersus hic concordia proprius relinquo animus . 
 sum aliquis etiam ab sanguis suus secretus adfectus genus que reverentia , ut tacendus parum uolo scio carissimus , quidam non possum  , eculeus erueo , et plerosque uideo fortiter supra suus secerno morior . 
 agedus , si uideo , uterque sexus , omnis condicio , omnis scruto aetas : nullus sine conscientia pectus , nullus uita sine causa taco . 
 si tu interrogo omnis maritus , habeo aliquis et tu , qui non fateor . 
 et quanto silentium grauis sum in senex , uerecundior in maritus , sanctior in pater ! 
 pudeo nos , mulier , infirmitas : uinco nos modo iuuenis ille constantia ; morior uolo , ut taceo . 
 uideo , mulier , qui in ; ter ; pretatio praesto tuus dolor ? 
 dico ideo ego interrogo , quia scio omnis ego potior patior malo quam loquor . 
 quis enim in hic ciuitas non nosco taciturnitas meus rigor , quis ignoro , qui cunctus soleo fero patientia ? 
 ne occido quidem suspirium gemitus que praemitto , nihil facio , unde  quandoque per orbitas pater animus aut tu praescio timor sentio aut ipse pereo . 
 hic nunc ego iacto constantia puto , quod nihil in publicus , nihil in ullus ego permitto proclamo conuentus ? 
 ego uero non sum quesueo de iuuene neque tu , neque capto , ut ille ego cum et mater odi . 
 frustra tu puto extorquo accusatio possum , qui ego non ipse calamitas , non dolor , non meditatio orbitas exprimo . 
 uro licet , duro , perfero . 
 patior sum iam , qui sum difficile : occido . 
 ' torqueo , ' inquam , ' filius meus . 
 ' breuiter , iudex , ratio reddo : infamo ; quis refero , an innocens , si alius omnis liqueo ? 
 iuuenis cunctus pignus inuideo , omnis adfectus grauis malignus facio sermo . 
 quis ago , animus , quemadmodum effugio , euado ? 
 in tantus infamia nihil facio credo sum . 
 uolo ego circumeo singulus , reclamo populus , cum rumor rixor ? 
 tuus fortasse infirmitas conuenio nego ; ego tantum fortis adsertio unicus decet : eripiendus sum non contentio uerbum , sed ut ciuitas stupeo , ut erubesco . 
 torqueo ego filius puto ? 
 inuidia facio populus : uideo ego ille  lacero fama , ille ignis increpo rumor . 
 quaestio de infamis filius unus ratio habeo , ut probo innocens . 
 Dion malum prohibeo , ut novero ille dolor , qui possum torqueo filius pater ! 
 nihil sum infeliciter homo , qui de unicus suus mors solus non sufficio . 
 iuuenis , in qui animus perdo nomen noster respectus , qui cottidie necesse habeo excuso rumor , qui inter nos formosus malo ago quam filius ,  ignis que consumo . 
 uolo scio , quantus tormentum ratio sum ? 
 debeo etiam torqueo occido . 
 si tamen utique , mater , uolo scio causa , breuiter audio . 
 prospicio miser in grandis quandoque facinus  , quod otium uita , qui deses domi perdo aetas . 
 non peregrinatio excolo mens , non experior militia , non tempto mare , non rus colo , non administro res publica , non duco uolo uxor . 
 praeterea traho ex frequens castigatio taedium pater , et in execratio meus conscientia , quia non emendo ,  . 
 timeo occursus , non audeo adeo conloquium ; osculum conuinco que fugio . 
 breuiter perditus mens definio mensura sum : odi ego filius et timeo . 
 filius igitur totus ciuitas existimatio damno , qui adhuc uiuo miror homo , torqueo ego puto ? 
 ego uero occido tarde , diu . 
 quaestio ille uoco ? 
 poena , supplicium et malus meus exitus sum . 
 nullus ratio sum interrogo homo , qui non sum fas nisi nego . 
 quantus tamen ego sum et in quaestio moderatio ! 
 non enim praeceps rapio impello exsilio repens , subito , neque capio dolor caecus inpatientia meus uelox uulnus infligo . 
 non possum non ratio occido filius , cum ante torqueo . 
 do mora , spatium , tempus indulgeo . 
 uideo , quantus hinc malignitas possum praesto materia : si in ille secerno gladius tantum , si uulnus ago , exitus facio iuuenis deprehendo . 
 non sum igitur , mulier , qui ego facio duplico quaestio inuidia , is sum , quod torqueo et occido . 
 solus sum hic necessitas ratio de mors . 
 ille sum parricidium , filius torqueo vicio . 
 puto iuuenis uiuo possum , qui iam non possum nisi mors succurro ? 
 qui contra ma ; li ; gnus sermo adsero coepio , non reddo rursus infamia , neque in oculus et os uulgus de secerno pater emitto . 
 prouidentia [ mt ] meus [ mt ] tu quoque , mater , ne in hic interrogo , eripio . 
 ille uero non sum post tormentum fero uita pudor , ut interrogo ab singulus , ut nego . 
 uerus , mulier , adfectus tuus renuntio sum : ad totus domus noster pertineo innocentia credo , ne sui ipse potior occido . 
 sentio , iudex , mulier ad ius querela suus neque qui torqueo , neque qui occido pertineo , itaque quaero , quis ego dico ille , de qui nescio , an dico . 
 quis aio , mater impatiens ? 
 ita in mors filius tu nihil alius ad tu pertineo , quam quis loquor sum , ita , si respondeo , remitto parricidium , tormentum non obico ? 
 o inconsultus muliebris semper amentia ! 
 quis iuuenis in tormentum dico , tamquam ignoro , interrogo ; nihil comperio non credo , tamquam scio , quis dico ! 
 fides communis sanguis , fides communis malus ! 
 ne parricidium ego uolo agito secretus , ne calamitas noster grauis facio innocentia tuus ! 
 vido , quis mereo , iuuenis ille ; ego iam possum supremus reuereor et post exitus unicus reuertor in pater . 
 magnus defunctus liber praesto reuerentia sum , neque quisquam minus conuenio adfectus pater , quam si insulto uideo occido . 
 in gratia ego cum filius reduco orbitas , ira noster mors seuerus compono . 
 quin immo recogito ego totus secreti ille ordo subeo taceo miseratio . 
 quantus ego debeo reuerentia filius , qui possum torqueo solus , qui possum solus occido ! 
 perseuero , cogo , insto ? 
 inuicem tu , mulier , interrogo , cur , si tantus opus uolo scio , quis interrogo , quis ille loquor , non inrumpo in quaestio , qui nullus minister , nullus custos uallo pater . 
 quanto melior , mater , ipse adeo , quanto fortiter interrogo unus , quanto tu plus dico ! 
 quis tu , mulier , adfectus abigo , teneo , excludo ? 
 agnosco uerecundia tuus : timeo , credo , ne , si in ille secerno sum omnis , occido filius dico et mater . 
 insto tamen et miser senus os diduco ? 
 puto ego hic solus dico : ex maximus facinus colluctatio uenio , quis audio , nondum scio ; totus adhuc sum in parricidium meus , et post mors unicus omnis , qui lacero , occido sum , in animus meus tormentum redeo . 
 sum quidem difficilis , ut aliquis patior pudor parricida uideo , uerumtamen stupor ; m ; , amentia ; m ; ; et in silentium orbitas deficio : ablatus sum ego omnis uerbum fides , omnis sermo auctoritas , neque habeo causa loquor , qui non possum credo . 
 desino , mulier , interrogo ; filius , qui occido pater , neque absolvio neque accuso iam debeo . 
 ' quis , ' inquam , ' dico , cum occido ? 
 ' miser parricidium innocentia , quod hic ego non potestas , non magistratus , non propinquus aliquis , non amicus , non ille semper loquax populus atque malignus interrogo ! 
 quiesco , taceo ; ego infelix , numquid scio omnis ? 
 puto ego , mulier , hic tu respondeo : non habeo incredibilis uox ; quidam maior sum , quam ut ille capio modus sermo humanus . 
 tu uero credo nihil alius sum quam furor , insanio ego puto . 
 uideo qui non fio , audio , qui nemo dico . 
 hic solus non insanio habeo , quod taceo . 
 fingo ego respondeo : nihil dico , nihil loquor sum . 
 non credo ? 
 atquin multo parum credo quis dico . 
 accipio , mulier , breuis uerus que ratio , cur in quaestio iuuenis occido sum : torqueo neque interrogo . 
 si qui ad auris tuus ab ille quamuis remotus domus pars perfero uox sum , meus gemitus sum , meus uiscus dolor . 
 quaero , cur nihil dico ? 
 quia non habeo . 
 qui scio uolo , qui audio debeo . 
 nihil alius quaestio ille capto quam silentium , qui praesto uita non possum . 
 quisquis in tormentum occido , ideo torqueo sum , ut occido . 
 an tu quaestio ille sum credo , qualis  corpus adhibeo ? 
 ideo enim eculeus moueo artifex senex , ten ; dies ; o fidicula ratio saevitia , ut leuiter sedes suus remotus compago per singulus artus membrum laxo . 
 consumo sum spiritus silentium sui , et  ignis que animus pariter uox que cludo . 
 uideo ego premo gemitus , tenere suspirium , et sic nihil dico , tamquam torqueo ab homo , qui scio . 
 miror hic in filius contumacia , in iuuene patientia ? 
 pater torqueo non possum aliter respondeo , quam ut morior malo quam confiteor . 
 qui sufficio igitur , interrogo respondeo , mulier : occido . 
 fallo , quisquis expecto , ut obicio ille communis . 
 ego uero proclamo non luxuriosus , non amor meretrix infamo ; nihil ille delinquo , quomodo liber soleo . 
 monstrum sum inenarrabilis , qui nolo deprehendo , qui fero non possum . 
 miror aliquis , quod non abdico , neque notissimus ultio pater sum tantum expello contentus ? 
 tuus , mulier , nefarius , tuus inconsultus non permitto adfectus . 
 filius , qui contra seueritas meus ignosco . 
 qui ego cum odi non possum , sequor sum abdico . 
 fingo iuuenis dico nescioquid ; ego audio nihil possum . 
 non enim potestas aliquis mos consido , neque torqueo alius ago iudico pater . 
 ego tunc cunctus et patior sum pariter et facio . 
 non uaco auris praesto uerbum , excipeo gemitus , aestimo singultus ; auoco ego contentio , dolor , orbitas , parricidium , omnis facio sum festinatio praeceps . 
 idem pater adfectus sum torqueo , ut scio , occido , ut nescio . 
 ' in meus , ' inquam , ' infamia taceo . 
 ' ita nunc primum laboro , miser , de fama , et post unicus mors pertineo ad tu coepio , quis loquor homo ? 
 scilicet filius impensus sum , ut erubesco , ut male audio . 
 adeo hic capto non sum satis res totus committo rumor ? 
 ego uero ego fama tuus , mulier , oppono , et inter mater filius que medius parricidium facio , unicus occido , ne quis alius loquor homo . 
 alioqui si hic capio , qui puto , quousque taceo , in qui tempus differo ille , qui ego puto premo , uox ? 
 ecce reatus , iudicium ,  ; o ; o : ego tamen scio ego nego . 
 egregius ratio malignitas : loquor aduersus uxor facio , ne ego credo ! 
 fateor igitur : nihil ad certus indubitas que perduco . 
 hic sum quin immo , propter quod ad mors usque contendo . 
 non explico tormentum quaestio , qui occido . 
 ' quis , ' inquam , ' dico ? 
 ' felix tu , miser , si nescio ! 
 ' quis dico ? 
 ' ita non sum contentus conscientia tuus ? 
 non sufficio , qui non habeo ille , qui nego , quod fateor ? 
 posco uerbum quaestio , cogo , extorqueo ? 
 testor , tu facio , ne possum nego , qui dico . 
 ' quis dico ? 
 ' paro sui parens uenenum ? 
 nego . 
 proditio agito sermo ? 
 nego . 
 tyrannis ineo consilium ? 
 nego , et quisquis dico , nego . 
 o bonus conscientia incautus simplicitas ! 
 ita non timeo , ne cogo loquor multus fingo , multus compono ? 
 si possum scio , mulier , an mentiar , scio , quis dico . 
 ' quis dico ? 
 ' nihil . 
 ' quis dico ? 
 ' omnis : maledico saeculum , facio tempus inuidia , detestor sum pater , conuicior sum mater . 
 ' quis dico ? 
 ' plus quam interrogo . 
 uinco , mulier , obstinatio meus ; audio breuis succingo que responsum , quis dico : qui quaero , qui puto . 
 o si quis in ille uos secretus noster possum adhibeo praesentio ! 
 uideo nouus genus quaestio . 
 sto senex furia monstrosus feritas accingo , manus exertus , hinc ignis , hinc  armo . 
 super os , super oculus iaceo adsistens clamo : ' furiosus , demens , taceo ! 
 ' et ille uelut exuro amputo que , per qui dolor exeo in uerbum , sum adtonitus , amens . 
 quotiens admoueo ignis ad aliqui corpus pars totus pectus impono ! 
 quotiens hiatus os auide flamma aduersus exeo uerbum colligo ! 
 cum uero iam totus calor  expuldo uis nouissimus dolor erumpo , pertraho ab imus pectus pars suspirium breve colligo spiritus , ille , qui reddo anima , singultus sum similis exclamo nescio quis , qui et tu fortassis audio . 
 occupo , fateor , et aduoco , qui iam consumo , uis , manus , telum totus que corpus pariter adnitor , antequam mentior , occido . 
 Miser tempus ille recordatio ! 
 deficio in manus meus filius uideo , aspicio os palleo , frigidus anhelitus , interrumpo suspirium et anima magnus silentium exeo . 
 non tamen tormentum laxo , non subtraho restinguo que flamma . 
 misereor , mulier , ne quaero ample uox hic adfectus . 
 filius , qui morior , occido , non perdo tamen , non perdo unicus mors , fortuna , non perdo : iam ego non interrogo nisi solus mater . 
 consisto  , mulier , locus meus , et in habitus paternus furor accingo admoueo eculeus , flagellum , lamina ; praedico , testor , aliter non possum loquor , aliter ego non possum credo . 
 quamquam , miserrimus iuuenis - - fas sum enim iam tuus alloquor maneo - - exprimo ego uox nullus possum dolor . 
 quantum uolo , lacero , uel occido ; uinco ego tormentum doceo . 
 si tamen fas sum cogitatio memoria tracto uerbum miser quaestio , cur ego coram populus magis interrogo ? 
 eo , uxor , in ille desolo domus , in ille iam pater filius que secretus ; ibi ego interrogo , ibi , ubi torqueo , ubi occido , ubi adhuc forsitan filius tu uagus per maestus penates anima discurro . 
 porrigo aliquis imago iuuenis occido , pono in sinus mater ille uestis , qui ipse iuuenis miser como . 
 eo ad tumulus , misceo supra bustum lacrima . 
 ibi aut taceo pariter aut inuicem confiteor . 
 Iamia miser morior possum : explico [ tt ] tu , sollicitudo , pietas . 
 non scribo tabula , testamentum supremus uerbum non credo . 
 et ego morior in tormentum meus . 
 ille tantus nouissimus prex ab tu , ciuitas , per liber fero coniunx paternus ab tu , uxor , per occido iuuenis umbra peto , ab tu , mater , ne quis ample quaero tu fama ne dico .