tantum inter Stoici , seren , et ceterus sapientia prŏfessus intersum quantum inter femina et mas non inmerito dico , cum uterque turba ad uita societas  confero , sed alter pars ad obsequor , alter imperium nascor sum . 
 ceterus sapio molliter et blande , ut fere domesticus et familiaris medicus aeger corpus , non qua bonus et celerrimum sum medeor sed qui licet : Stoicus uirilis ingredior uia non ut amoenus ineo uideo cura habeo , sed ut quam primum nos eripio et in ille edo uertex educo qui adeo extra omnis telum iactus surgo ut supra fortuna emineo . 
 ' at arduus per qui uoco et confragosus sum . 
 ' quis enim ? 
 planus adeo excelsus ? 
 sed ne tam abrumpo quidem sum quam quidam puto . 
 primus tantum pars saxum rupes que habeo et  species , sicut  ex longinquus speculor abscisus et  uideo soleo , cum acies longinquitas fallo , deinde prope adeo idem ille qui in unus congero error oculus paulatim adaperio , tum ille qui praeceps ex interuallum appareo redeo lenis fastigium . 
 nuper cum incido mentio M. Cato , indignus fero , sicut sum iniquitas impatiens , qui Cato aetas suus parum intellego , qui supra Pompeii et Caesar surgo infra Uatinii pono , et tu indignus uideo quod ille dissuadeo lex toga in forum sum eripio quisque ab rostrum usque ad arcus Fabianus per seditiosus factio manus trado uox improbus et sputo et omnis alius insanus multitudo contumelia perfero . 
 tum ego respondeo habeo tu quod res publicus nomen moueo , quam hinc P. Clodius , hinc Uatinius atque pessimus quisque uenundo et caecus cupiditas correptus non intellego sui dum uendo et uenio : pro ipse quidem Cato securus tu sum iubeo ; nullus enim sapio neque iniuria accipio neque contumelia possum , Cato autem certior exemplar sapio uir nos deus inmortalis do quam ulixem et Hercules prior saeculum . 
 hic enim Stoicus noster sapio pronuntio , inuictus labor et contemptor uoluptas et uictor omnis terror . 
 Cato non cum ferus manus confero , qui consector uenator agrestis qui sum , neque monstrum ignis atque ferrum persecutus sum , neque in is tempus incido qui credo possum caelum umerus unus innitor : excutio iam antiquus credulitas et saeculum ad summus perduco sollertia cum ambitus congredior , multiformis malum , et cum potentia inmensus cupiditas , qui totus orbis in tres diuido satio non possum , aduersus uitium ciuitas degenero et pessum suus mol sido sto solus et cado res publica , quantum modo unus retraho manus possum , teneo , donec abstraho comes sui diu sustento ruina do simul que extinguo sum qui nefas sum diuido ; neque enim Cato post libertas uiuo neque libertas post Cato . 
 hic tu puto iniuria fio possum ab populus quod aut praetura ille detraho aut toga , qui sacer ille caput purgamentum os adspergo ? 
 tutus sum sapiens neque ullus adficio aut iniuria aut contumelia possum . 
 uideo ego intueor animus tuus incensus et efferuesco , paro adclamo : ' hic sum qui auctoritas praeceptum uester detraho . 
 magnus promitto et qui ne opto quidem , nedum credo possum . 
 deinde ingens loquor cum pauper nego sum sapio , non nego solereillus et seruus et tectum et cibus desum ; cum sapio nego insanio , non nego et alieno et parum sanus uerbum emitto et quidquid uolo morbum cogo audeo ; cum sapio nego seruus sum , idem non eo infitia et ueniio et imperatum facio et dominus suus seruilis praesto ministerium : ita tollo alte supercilium in idem qui ceterus descendo muto res nomen . 
 Taleor itaque aliquis et in hic sum suspicor , quod primus species pulchrus atque magnificus sum , neque iniuria neque contumelia accipio sum sapio . 
 multum autem intersum uter sapio extra indignatio an extra iniuria pono . 
 nam si dico ille aequus animus lo , nullus habeo priuilegium , contingo ille res uulgaris et qui disco ipse iniuria adsiduitas , patientia ; si nego accipio iniuria , is sum nemo ille tempto facio , omnis relinquo negotium stoicus fio . 
 ' ego uero sapio non imaginarius honor uerbum exorno constituo , sed is locus pono quo nullus permitto iniuria . 
 ' quis ergo ? 
 nemo sum qui lacesso , qui tempto ? 
 ' nihil in res natura tam sacrus sum qui sacrilegus non inuenio , sed non ideo diuinus paruus in sublimis sum si existo qui magnitudo multum ultra sui pono non tacturus adpeto ; inuulnerabilis sum non quod non ferio , sed quod non laedo : ex hic tu notus sapio exhibeo . 
 numquid dubius sum quin certior robur sum qui non vinco quam qui non lacesso , cum dubius sum uis inexpertus , at meritum certissimus firmitas habeo qui omnis incursus respuo ? 
 sic tu sapio melior scio sum natura , si nullus ille iniuria noceo , quam si nullus fio ; et ille fortis uir dica qui bellum non subigo neque admoueo uolo hostilis exterreo , non qui pinguis otium sum inter desis populus . 
 hic igitur dico , sapio nullus sum iniuria obnoxius ; itaque non refero quam multus in ille coicio telum , cum sum nullus penetrabilis . 
 quomodo quidam lapis inexpugnabilis ferrum duritia sum neque seco adamas aut caedo uel detero possum sed incurro ultro retundo , quemadmodum quidam non possum ignis consumo sed flamma circumfundo rigor suus habitus que conseruo , quemadmodum proiectus quidam in alo scopulus mare frango neque ipse ullus saevitia uestigium tot Ueratus saeculum ostento , ita sapio animus solidus sum et is robur colligo ut tam tutus sum ab iniuria quam ille qui refero . 
 ' quis ergo ? 
 non sum aliquis qui sapio facio tempto iniuria ? 
 ' tempto , sed non peruenio ad is ; maior enim interuallum ab contactus inferior abduco sum quam ut ullus uolo noxia usque ad ille uis suus perfero . 
 etiam cum possum , et imperium edo et consensus seruio ualidus , noceo intendo , tam citra sapientia omnis is impetus deficio quam qui neruus  in alo exprimo , cum extra uideo  , citra caelum tamen flecto . 
 quis ? 
 tu puto tum , cum stolidus ille rex multitudo telum dies obscuro , ullus sagitta in sol incido aut demitto in profundum catena Neptunus possum contingo ? 
 ut caelestis humanus manus effugio et ab hic qui templum diruo atque simulacrum conflo nihil diuinitas noceo , ita quidquid fio in sapio proteruus , petulanter , superbus , frustra tempto . 
 ' at sas sum nemo sum qui facio uolo . 
 ' res difficilis opto humanus genus , innocentia ; et non facio is intersum qui facio sum , non is qui patior ne si fio quidem possum . 
 immo nescio an magis uis sapientia ostendo tranquillitas inter lacesso , sicut magnus argumentum sum imperator arma uir que polleo tutus securitas in hostis terra . 
 diuido , si tu uideo , seren , iniuria ab contumelia . 
 prior ille natura gravus sum , hic leuis et tantum delicatus grauis , qui non laedo homo sed offendo . 
 tantus sum tamen animus dissolutio et uanitas ut quidam nihil acerbior puto ; sic inuenio seruus qui flagellum quam colaphus caedo malo et qui mors atque Uera tolerabilior credo quam contumeliosus uerbum . 
 ad tantus ineptia peruenio sum ut non dolor tantum sed dolor opinio uexo , mos puer , qui metus incutio umbra et persona deformitas et deprauo facio , lacrima uero euoco nomen parum gratus auris et digitus motus et alius qui impetus quidam error inprovidus refugio . 
 Iniuria propositum hic habeo , aliquis malo adficio ; malo autem sapientia non relinquo locus ( unus enim ille malum sum turpitudo , qui intro eo ubi iam uirtus honestus que sum non possum ) ; ergo , si iniuria sine malum nullus sum , malum nisi turpis nullus sum , turpis autem ad honestus occupo peruenio non possum , iniuria ad sapio non peruenio . 
 nam si iniuria aliquis malus patientia sum , sapiens autem nullus malus sum patiens , nullus ad sapio iniuria pertineo . 
 omnis iniuria deminutio is sum in qui incurro , neque possum quisquam iniuria accipio sine aliquis detrimentum uel dignitas uel corpus uel res extra nos pono . 
 sapio autem nihil perdo possum ; omnis in sui repono , nihil fortuna credo , bonus suus in solidus habeo contentus uirtus , qui fortuitus non indigeo ideo que neque augeo neque minuo possum ; nam et in summum perduco incrementum non habeo locus et nihil eripio fortuna nisi qui do ; uirtus autem non do , ideo neque detraho : liber sum , inuiolabilis , inmoueo , inconcussus , sic contra casus induro ut ne inclino quidem , nedum uinco possum ; aduersus apparatus terribilis rego oculus teneo , nihil ex uultus muto siue ille durus siue secundus ostento . 
 itaque nihil perdo qui pereo sentio sum ; unus enim in possessio uirtus sum , ex qui depello numquam possum , ceterus precarius utor : quis autem iactura moueo alienus ? 
 quodsi iniuria nihil laedo possum ex hic qui proprius sapio sum , quia ; saluus ; uirtus suus saluus sum , iniuria sapio non possum fio . 
 Megara Demetrius capio , qui cognomen  sum . 
 ab hic stilbon philosophus interrogo num aliquis perdo , ' nihil , ' inquam ' omnis meus ego cum sum . 
 ' atqui et patrimonium is in praeda cedo et filia rapio hostis et patria in alienus dicio peruenio et ipse rex circumfundo uictor exercitus arma ex superior locus rogito . 
 at ille uictoria ille excutio et sui urbs capio non inuictus tantum sed indemnis sum testor sum ; habeo enim uerus sui cum bonus , in qui non sum manus iniectio , at qui dissipo et diripio fero non iudico suus , sed aduenticius et nutus fortuna sequor . 
 ideo ut non proprius diligo ; omnis enim extrinsecus adfluens lubricus et incertus possessio sum . 
 cogito nunc an hic fur aut calumniator aut uicinus impotens aut diues aliquis regnum orbus senectus exerceo facio iniuria possum , qui bellum et hostis et ille egregius ars quasso urbs prŏfiteor eripio nihil possum . 
 inter mico ubique gladius et militaris in rapina tumultus , inter flamma et sanguis strages que inpuldo ciuitas , inter fragor templum super deus suus cado unus homo pax sum . 
 non sum itaque quod audax iudex promissum , qui tu , si parum fides habeo , sponsor do . 
 uix enim credo tantum firmitas in homo aut tantus animus magnitudo cado ; sed is prodeo in medius qui dico : ' non sum quod dubito an attollo sui homo nascor supra humanus possum , an dolor damnum , ulceratio uulnus , magnus motus res circa sui fremo securus aspicio et durus placide fero et secundus modero , neque ille cedo neque hic fretus unus idem que inter diuersus sum neque quisquam suus nisi sui puto , et sui quoque is pars qui bonus sum . 
 in adsum hic uos probo , sub iste tot ciuitas euersor munimentum incutio aries labefacio et turris altitudo cuniculus atque lateo fossa repens desideo et aequo editissimus arx agger cresco , at nullus machinamentum possum reperio qui bene fundo animus agito . 
 erepo modo ex ruina domus et incendium undique reluceo flamma per sanguis fugio ; filia meus qui casus habeo , an peus publicus , nescio ; solus et senior et hostilis circa ego omnis uideo tamen integer incolumis que sum census meus profiteor : teneo , habeo quidquid meus habeo . 
 non sum quod ego uictus uictor que tu credo : uinco fortuna tuus fortuna meus . 
 caducus ille et dominus muto ubi sum nescio : qui ad res meus pertineo , ego cum sum , ego cum sum . 
 perdo eo diues patrimonium , libidinosus amor suus et magnus pudor impendium diligo scortum , ambitiosus curia et forum et locus exerceo in publicus uitium destino ; fenerator perdo tabella , qui auaritia falso laeto diuitia imaginor : ego quidem omnis integer inlibo que habeo . 
 proinde iste interrogo qui fleo lamentor , qui stringo gladius nudus pro pecunia corpus oppono , qui hostis onero sinus fugio . 
 ' ergo ita habeo , seren , perfectus ille uir , humanus diuinus que uirtus plenus , nihil perdo . 
 Bonum is solidus et inexsuperabilis munimentum praecingo sum . 
 non Babylonius ille murus confero , qui Alexander intro , non Carthago aut Numantia moenia unus manus capio , non Capitolium arcemuo - - habeo iste hostilis uestigium : ille qui sapio tueor et ab flamma et ab incursus tutus sum , nullus introitus praebeo , excelsus , inexpugnabilis , do aequus . 
 non sum qui dico , ita ut soleo , hic sapio noster nusquam inuenio . 
 non fingo iste humanus ingenium uanus decus neque ingens imago falsus res concipio , sed qualis conformo exhibeo , exhibeo , rarus forsitan magnus que aetatium interuallum unus ; neque enim magnus et excedo soleo atque uulgaris modus crebro gigno . 
 ceterus hic ipse M. Cato , ab qui mentio hic disputatio procedo , uereor ne supra noster exemplar sum . 
 denique ualidior debeo sum qui laedo is qui laedo ; non sum autem fortis nequitia uirtus ; non possum ergo laedo sapiens . 
 Iniuria in bonus nisi ab malus non tempto ; bonus inter sui pax sum , malus tam bonus perniciosus quam inter sui . 
 quodsi laedo nisi infirmus non possum , malus autembonum infirmus sum , neque iniuria bonus nisi ab dispar uerendus sum , iniuria in sapio uir non cado . 
 ille enim iam non sum admoneo , nemo bonus sum nisi sapio . 
 ' si iniustus ' inquam ' Socrates damno sum , iniuria accipio . 
 ' hic locus intellego nos oportet possum euenio ut facio aliquis iniuria ego et ego non accipio : tamquam si quis res quam e uilla meus surripio in domus meus pono , ille furtum facio , ego nihil perdo . 
 possum aliquis noceo facio , quamuis non  . 
 si quis cum uxor suus tamquam cum alienus concumbo , adulter sum , quamuis ille adultero non sum . 
 aliquis ego uenenum do , sed uis suus remisceo cibus perdo : uenenum ille dandus scelus sui obligo , etiam si non noceo . 
 non parum latro sum qui telum oppositus uestis  sum . 
 omnis scelus etiam ante efficio opus , quantum culpa satis sum , perfectus sum . 
 quidam is condicio sum et hic uicis copulo ut alter sine alter sum possum , alter sine alter non possum . 
 qui dico conor facio manifestus . 
 possum pes moueo ut non curro : curro non possum ut pes non moueo ; possum , quamuis in aqua sum , non nato : si no , non possum in aqua non sum . 
 ex hic sors et hic sum de qui ago : si iniuria accipio , necesse sum facio sum ; si sum facio , non sum necesse accipio ego . 
 multus enim incido possum qui summoueo iniuria : ut intento manus deicio aliquis casus possum et emitto telum declino , ita iniuria qualescum qui possum aliquis res repello et in medium intercipeo , ut et facio sum neque accipio . 
 praeterea iustitia nihil iniustus patior possum , quia non coeo contrarius ; iniuria autem non possum facio nisi iniustus ; ergo sapio iniuria non possum facio . 
 nec sum qui miror , si nemo ille possum iniuria facio : ne prosum quidem quisquam possum . 
 et sapio nihil desum qui accipio possum locus munus , et malus nihil possum dignus tribuo sapio ; habeo enim prior debeo quam do , nihil autem habeo qui ad sui transfero sapiens gaudeo sum . 
 non possum ergo quisquam aut noceo sapio aut prosum , quoniam diuinus neque iuvo desidero neque laedo possum , sapiens autem uicinus proximus que dis consisto , excipio mortalitas similis deus . 
 ad ille nitens pergo que excelsus , ordino , intrepidus , aequalis et concors cursus fluo , securus , benignus , bonus publicus nascor , et sui et alius salutaris , nihil humilis concupisco , nihil fleo . 
 qui ratio innitor per humanus casus diuino incedo animus , non habeo ubi accipio iniuria - - ab homo ego tantum dico puto ? 
 ne ab fortuna quidem , qui quotiens cum uirtus congredior sum , numquam par recedo . 
 si magnus ille ultra qui nihil habeo iratus lex atque saevissimus dominus ; qui ; minor , in qui imperium suus fortuna consumo , aequus placidus que animus accipio et scio mors malum non sum , ob hic ne iniuria quidem , multo facile alius tolero , damnum et dolor , ignominia , locus commutatio , orbitas , discidium , qui sapio , etiam si uniuersus circumuenio , non mergo , nedum ut ad singulus impulsus maereo . 
 et si fortunaeiniuria modero fero , quanto magis homo possum , qui scio fortuna manus sum ! 
 omnis itaque sic patior ut hiems rigor et intemperantia caelum , ut feruor morbus que et ceterus forte accidens , neque de quisquam tam bene iudico ut ille quisquam puto consilium facio , qui in unus sapio sum . 
 alius omnis non consilium , sed fraudo et insidias et motus animus inconditus sum , qui casus adnumero ; omnis autem fortuitus circa nos saeuio et in uilis . 
 ille quoque cogito , iniuria late pateo materia ; in ; ille per qui periculum nos quaesio sum , ut accusator summitto aut criminatio falsus aut inrito in nos potentior odium  alius inter togatus latrocinium sum . 
 sum et ille iniuria frequens , si lucrum aliquis excusdo sum aut praemium diu capto , si magnus labor adfectatus hereditas auersus sum et quaestuosus domus gratia eripio : hic effugio sapiens , qui nescio neque in spes neque in metus uiuo . 
 adicio nunc quod iniuria nemo inmoueo mens accipio , sed ad sentio is perturbo , careo autem perturbatio uir eripio error , moderator suus , altus quietus et placidus . 
 nam si tango ille iniuria , et moueo et impello ; careo autem ira sapio , qui excito iniuria species , neque aliter careo ira nisi et iniuria , qui scio sui non possum fio . 
 inde tam erectus laetus que sum , inde continuo gaudium  ; adeo autem ad offensio res homo que non contraho ut ipse ille iniuria usus sum , per qui experimentum suus capio et uirtus tempto . 
 faueo , obsecro uos , hic propono aequus que et animus et auris adsum , dum sapiens iniuria excipio . 
 neque quisquam ideo petulantia uester aut rapacus cupiditas aut caecus temeritas superbia que detraho : saluus uitium uester hic sapio libertas quaero . 
 non ut uos facio non licet iniuria ago , sed ut ille omnis iniuria in alo demitto patientia que sui atque magnitudo animus defendo . 
 sic in certamen sacer plerusque uinco caedo manus obstino patientia fatigo : ex hic puta genus sapio , is qui exercitatio longus atque fidelis robur perpetio lasso que omnis inimicus uis consequor sum . 
 quoniam prior pars percurro , ad alter transeo , qui quidam proprius , plerusque uero communis , contumelia refuto . 
 sum minor iniuria , qui queror magis quam exequor possum , quam lex quoque nullus dignus uindicta puto . 
 hic adfectus moueo humilitas animus contraho sui ob dico facio inhonorificus : ' ille ego hodie non admitto , cum alius admitto ' , et ' sermo meus aut superbe auersor sum aut pala rideo ' , et ' non in medius ego lectus sed in imus conloco ' , et alius hic nota , qui quis uox nisi querella nausio animus ? 
 in qui fere delico et felix incido ; non uaco enim hic noto qui peus insto . 
 nimius otium ingenium natura infirmus et muliebris et inopia uerus iniuria lasciuio hic commoueo , qui pars magnus consto uitium interpretor . 
 itaque neque prudentia quisquam in sui sum neque fiducia ostendo qui contumelia adficio ; non dubius enim contemptus sui iudico , et hic morsus non sine quidam humilitas animus euenio supprimo sui atque descendo . 
 sapio autem ab nullus contemno , magnitudo suus nosco nullus que tantum de sui licet renuntio sui et omnis hic , qui non miseria animus sed molestia dico , non uinco sed ne sentio quidem . 
 alius sum qui sapio ferio , etiam si non peruerto , ut dolor corpus et debilitas aut amicus liber que amissio et patria bellum flagrans calamitas : hic non nego sentio sapio ; neque enim lapis ille duritia ferriue adsero . 
 nullus uirtus sum qui non sentio perpetior . 
 quis ergo sum ? 
 quidam ictus recipio , sed recipio evinco et sano et comprimo , hic uero minor ne sentio quidem neque aduersus is solitus ille uirtus utor durus tolero , sed aut non adnoto aut dignus risus puto . 
 praeterea cum magnus pars contumelia superbus insolens que facio et male felicitas fero , habeo qui iste adfectus inflo respuo , pulcherrimus uirtus omnis [ animus ] , magnanimitas : ille quidquid eiusmodi sum transcurro ut uanus species somnium uisus que nocturnus nihil habeo solidus atque uerus . 
 simul ille cogito , omnis inferior sum quam ut ille audacia sum tantus excelsior despicor . 
 contumelia ab contemptus dico sum , quia nemo nisi qui contemno talis iniuria noto ; nemo autem maior melior que contemno , etiam si facio aliquis qui contemno soleo . 
 nam et puer os parens ferio et crinis mater turbo lacero que infans et sputo adspergo aut nudo in conspectus suus tego et uerbum obscenus non parco , et nihil hic contumelia dico . 
 quare ? 
 quia qui facio contemno non possum . 
 idem causa sum cur nos mancipium noster urbanitas in dominus contumeliosus delecto , qui audacia ita demos sui in conuiua ius facio , si coepio ab dominus ; et ut quisque contemptis [ et ut ludibrium ] sum , ita solutis lingua sum . 
 puer quidam in hic mercor procax et ille impudentia acuo atque sub magister habeo , qui probrum meditor effundo , neque hic contumelia uoco sed argutia : quantus autem dementia sum idem modus delecto , modo offendo , et res ab amicus dico maledictum uoco , ad seruulus iocularis conuicium ! 
 qui animus nos aduersus puer habeo , hic sapiens aduersus omnis qui etiam post iuventus canus que puerilitas sum . 
 an quisquam eo proficio qui animus malum sum auctus que in magnus error , qui ab puer magnitudo tantum forma que corpus differo , ceterum non minus uagus incertus que , uoluptas sine dilectus adpetens , trepidus et non ingenium sed formido quies ? 
 non ideo quisquam inter ille puer que intersum quis dico quod ille talus nucumve et aer minutus auaritia sum , hic aurum argentum que et orbis , quod ille inter ipse magistratus gero et praetexo fascis que atque tribunal imitor , hic idem in campus forum que et in curia serius ludo , ille in litus harena congero simulacrum domus excito , hic ut magnus aliquis ago in lapis atque paries et tego molior occupo tutela corpus inuenio in periculum uerto . 
 ergo par puer longe que progredior , sed in alius maior qui error sum . 
 non inmerito itaque hic contumelia sapio ut iocus accipio , et aliquando ille tamquam puer malo poena que admoneo [ adficio ] , non quia accipio iniuria , sed quia facio , et ut desino facio ; sic enim et pecus uere domo , neque irascor ille , cum sessor recuso , sed compesco , ut dolor contumacia uinco . 
 ergo et ille soluo scio qui nos oppono : ' quare , si non accipio iniuria sapio neque contumelia , punio is qui facio ? 
 ' non enim sui ulciscor , sed ille emendo . 
 quis sum autem quare hic animus firmitas non credo in uir sapio cado , cum tu in alius idem noto sed non ex idem causa licet ? 
 quis enim phreneticus medicus irascor ? 
 quis febricito et ab frigidus prohibeo maledictum in malus pars accipio ? 
 hic adfectus aduersus omnis habeo sapiens qui aduersus aeger suus medicus , qui neque obscenus , si remedium egeo , contrecto neque reliquiae et effundo intueor dedignaor neque per furor saeuio excipo conuicium . 
 scio sapiens omnis hic qui togatus purpuras que incedo , ualeo coloro , male sanus sum , qui non aliter uideo quam aeger intemperans . 
 itaque ne succenseo quidem , si quis in morbus petulantior  sum aduersus medeor , et qui animus honor is nihilum aestimo , idem parum honorifice facio . 
 quemadmodum non placeo sui , si ille mendicus coluo , neque contumelia iudico , si ille homo plebs ultimus saluto mutuus salutatio non reddideo , sic ne suspicio quidem , si ille multus diues suspixio - - scio enim ille nihil ab mendicus differo , immo miserior sum ; ille enim exiguus , hic multus egeo - - et rursus non tango , si ille rex Medus Attalusve Asia saluto silentium atque uultus adrogans transeo . 
 scio status is non magis habeo quisquam invido quam is qui in magnus familia cura optingo aeger insanus que compesco . 
 num molestus ferus , si ego non reddideo nomen aliquis ex hic qui ad castor negotior nequam mancipium emo uendo que , qui taberna pessimus seruus turba refertus sum ? 
 non , ut puto ; quis enim is bonum habeo sub qui nemo nisi malus sum ? 
 ergo ut hic humanitas inhumanitas que neglego , ita et rex : ' habeo sub tu Parthi et Medos et bactrianus , sed qui metus contineo , sed propter qui remitto arcus tu non contingo , sed hostis taeterrimus , sed uenalis , sed nouus aucupor dominus . 
 ' nullus ergo moueo contumelia ; omnis enim inter sui differo , sapiens quidem par ille ob aequalis stultitia omnis puto . 
 nam si semel sui  eo ut aut iniuria moueo aut contumelia , non possum umquam sum securus ; securitas autem proprius bonum sapio sum . 
 neque committo ut iudicandus contumelia sui facio honor habeo is qui facio ; necesse sum enim , ab qui quisque contemno molestus fero , suspicio gaudeo . 
 tantus quidam dementia teneo ut sui contumelia fio puto possum ab mulier . 
 quis refero quam ; beatus ; habeo , quot lecticarius habeo , quam onero auris , quam laxus sella ? 
 aeque imprudens animal sum et , nisi scientia accedo atque multus eruditio , ferus , cupiditas incontinens . 
 quidam sui ab cinerarium impulsus molestus fero et contumelia uoco ostio difficultas , nomenculator superbia , cubicularis supercilium : o quantus risus inter iste tollendus sum , quantus uoluptas impleo animus ex alienus error tumultus contemplor quies suus ! 
 ' quis ergo ? 
 sapiens non accedo ad foris qui durus ianitor obsideo ? 
 ' ille uero , si res necessarius uoco , experior et ille , quisquis sum , tamquam canis acer obicio cibus lenio neque indignor aliquis inpendo ut limen transeo , cogito et in pons quidam pro transitus do . 
 itaque ille quoque , quisquis sum qui hic salutatio publicus exerceo , dono : scio emo aer uenalis . 
 ille pusillus animus sum qui sui placeo qui ostiarius libere respondeo , quod uirga is frango , qui ad dominus accedo et peto corium ; facio sui aduersarius qui contendo , et , ut uinco , par sum ' at sapiens colaphus percutio quis facio ? 
 ' qui Cato , cum ille os percusdo sum : non excandesco , non uindico iniuria , ne remitto quidem , sed facio nego ; maior animus non agnosco quam ignosco . 
 non diu in hic haereo ; quis enim nescio nihil ex hic qui credo malus aut bonus ita uideo sapio ut omnis ? 
 non respicio quis homo turpis iudico aut miser , non eo qui populus , sed ut sidus contrarius mundus iter intendo , ita hic aduersus opinio omnis uado . 
 desino itaque dico : ' non accipio ergo sapiens iniuria , si caedo , si oculus ille eruo ? 
 non accipio contumelia , si obscenus uox improbus per forum ago ? 
 si in conuiuium rex recumbo infra mensa uescor que cum seruus ignominiosus officium sortio iubeo ? 
 si quis alius fero cogo is qui excogito pudor ingenuus molestus possum ? 
 ' in quantuscumque iste uel numerus uel magnitudo  , idem natura sum : si non tango ille paruus , ne maior quidem ; si non tango paucus , ne plus quidem . 
 sed ex inbecillitas uester coniectura caput ingens animus , et cum cogito quantum puto uos patior possum , sapio patientia paulus ulterior terminus pono ; at ille in alius mundus finis suus uirtus conloco , nihil uos cum communis habeo . 
 quaero et asper et quicumque tolero grauis sum auditus que et uideo refugio : non obruo is coetus et qualis singulus , talis uniuersus obsisto . 
 qui dico ille tolerabilis sapio , ille intolerabilis , et animus magnitudo intra certus finis teneo , male ago : vinco nos fortuna , nisi totus vinco . 
 ne puto iste Stoica sum duritia , Epicurus , qui uos patronus inertius uester adsumo puto que mollis atque desidiosus praecipio et ad uoluptas duco , ' rarus ' inquam ' sapio fortuna interuenio . 
 ' quam paene emitto uir uox ! 
 uis tu fortiter loquor et ille ex totus summoueo ? 
 domus hic sapio angustus , sine cultus , sine strepitus , sine apparatus , nullus adseruo ianitor turba uenalis fastidio digero , sed per hic limen uacuus et ab ostiarius liber fortuna non transeo : scio non sum illic sui locus ubi suus nihil sum . 
 quodsi Epicurus quoque , qui corpus multus indulgeo , aduersus iniuria exsurgo , quis apud nos incredibilis uideo possum aut supra humanus natura mensura ? 
 ille aio iniuria tolerabilis sum sapio , nos iniuria non sum . 
 nec enim sum quod dico hic natura repugno : non nego res incommodus sum Uerarus et impello et aliquis membrum careo , sed omnis iste nego iniuria sum ; non sentio ille dolor detraho , sed nomen iniuria , qui non possum recipio uirtus saluus . 
 uter uere dico uideo : ad contemptus quidem iniuria uterque consentio . 
 quaero quis inter duo intersum ? 
 quod inter gladiator fortissimus , qui alter premo uulnus et sto in gradus , alter respicio ad clamo populus significo nihil sum et intercedo non patior . 
 non sum quod puto magnus quo dissideo : ille qui de ago , quod unus ad uos pertineo , uterque exemplum hortor , contemno iniuria et , qui iniuria umbra atque suspicio dico , contumelia , ad qui despiciendus non sapio opus sum uir , sed tantum consipio , qui sui possum dico : ' uter mereo ego iste accido an inmerito ? 
 si mereo , non sum contumelia , iudicium sum ; si inmerito , ille qui iniustus facio erubesco sum . 
 ' et quis sum ille qui contumelia dico ? 
 in caput meus leuitas iocor sum et in oculus ualetudo et in crus gracilitas et in sto : qui contumelia sum qui appareo audio ? 
 coram unus aliquis dico rideo , coram plus indignor , et is alius libertas non relinquo qui ipse in nos dico adsuesco ; iocus tempero delecto , inmodicus irascor . 
 Chrysippus aio quidam indignatus , quod ille aliquis uervecis marinus dico . 
 in senatus fleo uideo Fidus Cornelius , Naso Ovidus genus , cum ille Coruulus struthocamelus depilo dico ; aduersus alius maledictum mos et uita conuulnero frons ille firmitas consto , aduersus hic tam absurdus lacrima procido : tantus animus inbecillitas sum , ubi ratio discedo . 
 quis qui offendo , si quis sermo noster imitor , si quis incessus , si quis uitium aliqui corpus aut lingua exprimo ? 
 quasi notior ille fio alius imitor quam nos facio ! 
 senectus quidam invitus audio et canus et alius ad qui uotum peruenio ; paupertas maledictum quidam peruro , qui sui obicio quisquis abscondo : itaque materia petulans et per contumelia urbanus detraho , si ultro ille et prior occupo ; nemo risus praebeo qui ex sui capio . 
 Uatinius , homo nascor et ad risus et ad odium , scurra sum et uenustus atque dicax memoria prodo sum . 
 in pes suus ipse plurimus dico et in fauces concido : sic inimicus , qui plus habeo quam morbus , et in primus Cicero urbanitas effugio . 
 si hic possum ille duritia os qui conuicium pudeo dedisco , cur is non possum qui studium liberalis et sapientia cultus ad aliquis profectus peruenio ? 
 adicio qui genus ultio sum  qui facio facio contumelia uoluptas ; soleo dico ' o miser ego ! 
 puto , non intellego ' : adeo fructus contumelia in sensus et indignatio patior sum . 
 deinde non desum ille aliquando par ; inuenio qui tu quoque uindico . 
 C. Caesar , inter ceterus uitium qui abundo contumeliosus , mirus libido fero omnis aliquis notus ferio , ipse materia risus benignissimus : tantus ille pallor insanio testor foeditas sum , tantus oculus sub frons anilis lateo toruitas , tantus caput destituo et  capillus adspergo deformitas ; adicio obsideo saeta ceruix et exilitas crus et enormitas pes . 
 inmensum sum , si uolo singulus refero per qui in parens auus que suus contumeliosus sum , per qui in uniuersus ordo : is refero qui ille exitium do . 
 Asiaticus Ualerius in primus amicus habeo , ferox uir et uix aequus animus alieno contumelia laio : hic in conuiuium , is sum in contio , uox clarissimus qualis in concubitus sum uxor is obicio . 
 deus bonum , hic uir audio , princeps scio , et usque is licentia peruenio ut , non dico consularis , non dico amicus , sed tantus maritus princeps et adulterium suus narro et fastidium ! 
 Chaerea contra , tribunus miles , sermo non pro manus sum , languidus sonus et , ni facio nosco , suspectus . 
 hic Gaius signum peto modo Uenus , modo Priapio do , aliter atque aliter exprobro armo mollitia ; hic ipse perlucidus , crepidatus , auratus . 
 cogo itaque ille utor ferrum , ne saepe signum peto : ille primus inter coniuro manus tollo , ille ceruix medius unus ictus decido ; multus deinde undique publica atque priuo iniuria ulciscor gladius ingero sum , sed primus uir sum qui parum uisus sum . 
 at idem Gaius omnis contumelia puto , ut sum ferendus impatiens faciendus cupidus : iratus sum Herennius Macer , quod ille Gaius saluto , neque impunis cedo primipilo quod Caligula dico ; hic enim in castra nascor et alumnus legio uoco soleo , nullus nomen miles familiaris umquam facio , sed iam Caligula conuicium et probrum iudico coturnaio . 
 ergo hic ipse solacium sum , etiam si noster facilitas ultio  , sum aliquis qui poena exigo ab procax et superbus et iniuriosus , qui uitium numquam in unus homo et in unus contumelia consumo . 
 respicio is exemplum qui laudo patientia , ut Socrates , qui comoedia publico in sui et specto sal in pars bonus accipio rideo que non parum quam cum ab uxor Xanthippe inmundus aqua perfundo . 
 Antisthenus mater barbarus et Thraessa obicio : respondeo et deus mater Idaea sum . 
 non sum in rixa conluctatio que venio . 
 procul aufero pes sum et quidquid hic ab imprudens fio ( fio autem nisi ab imprudens non possum ) neglegendus et honor iniuria que uulgus in promiscuus habo . 
 neque hic doleo neque ille gaudeo ; alioqui multus timor contumelia aut taedium necessarius omitto publica que et priuo officium , aliquando etiam salutaris , non occurro , dum muliebris nos cura ango aliquis contra animus audiendus . 
 Aliquando etiam obiro possum detego hic adfectus intemperans libertas . 
 non sum autem libertas nihil patior , fallo : libertas sum animus superpono iniuria et is facio sui ex qui solum sui gaudo uenio , exterior diduco ab sui , ne inquieto agendus sum uita omnis risus , omnis lingua timeo . 
 quis enim sum qui non possum contumelia facio , si quisquam possum ? 
 diuersus autem remedium utor sapiens adfecto que sapientia . 
 imperfectus enim et adhuc ad publicus sui iudicium derigo hic propono sum , inter iniuria ipse contumelia que debeo uersor : omnis leuior accido expectans . 
 quo quisque honestus genus fama patrimonium sum , hic sui fortiter gero , memor in primus acies alo ordo sto . 
 contumelia et uerbum probrosus et ignominia et ceterus dehonestamentum uelut clamor hostis fero et longinquo telum et saxum sine uulnus circa galea crepito ; iniuria uero ut uulnus , alius arma , alius pectus infigo , non deiectus , ne motus quidem gradus sustineo . 
 etiam si premo et infestus uis urgeo , cedo tamen turpis sum : adsigno ab natura locus tueor . 
 quaero quis hic sum locus ? 
 uir . 
 sapio alius auxilium sum hic contrarius ; uos enim res gero , ille pario uictoria sum . 
 ne repugno uester bonus et hic spes , dum ad uerus peruenio , alo in animus libens que melior excipio et opinio atque uotum iuvo : sum aliquis inuictus , sum aliquis in qui nihil fortuna possum , en res publicus sum genus humanus [ sum ] .