mirabilis famulatus , ( magnus meus ) uirtus dinosco sum per actus . 
 ( prohibeo ) follis , ullus uel stigma sum os , ( cum fio ) tantus gelidus , dum flo , uentus . 
 ( quis leuo ) ardor , ueto insudo fluor Fortis Dietmarus , nimis hostis is amarus ( dulcis rite ) suus ? 
 daps cum deliciosus ( hic foueo , atque ) uictus procuro is et amictus , ( hic donum ) acuo hostis contra nimis ensis . 
 Seruius cottidie Dietmarus sat studiosus musca terrendus , culex , uespa abigo . 
 a sui pro que meus famulamina nihil magus posco , quam post ut pulchre , decet ut que , reseruo honestus . 
 ( sum par ) ostiolum binus effectus unus ; nam putor oppositus uideo depromo causa . 
 f . 
 u si domina summus nimiusve coegeo estus , exuo ut uestis , lassus ut frigo artus , tu capio ego , uirgo , uenio sto assiduo . 
 Magis quo sum opus , studeo minitor ut icior , ne noceo musca mordeo , culix neque uespa . 
 hic uinum plenus tu cum defero lagena - propter dulcor , si malus , fero medonis - : seu sum uenatus seu sum alius comitatus , uis lenio sum si uolo ,  ualeo . 
 ibis et ad curto si forte possum herilis , si pincerna libens tunc sum tu sepes propino , quando domus remeo , forsan replevo ille , caupo nummus cupide quod non do unus . 
 hic par - uenatus - lio dum uado ueho tu cum . 
 cum mitis inmitis ceruus restinguo ad amnis . 
 tu mitis extinguo succendo lis ab ignis , hic quod uenio , ut eo cito dominor . 
 et si uecto - quis obsum quicumque meo - , prandeo in pratum , qui possum sum tu gratis . 
 quin ad mercipolis uenio si nummivorax , Nihil do caupo , qui trudo in imus crumene . 
 qui totefilatus ocrea desidero iste , numquam uendo melior deni do nummus . 
 o uassallus bonus , tu qui bene congruo crus ! 
 hinc operator do qui tu uel placeo ille . 
 miles ad gamba operor nos sum ambo , algor ut inmensus non sui ledo neque uentus . 
 Tubalcain inuenio cythara et organum , Pithagoras testudo , is sum harpa , Dauid psalterium triangulus , is sum rotto , Boetius monochordus . 
 in eo , qualis repirio sensus ars ad consolo in cura mestifico . 
 quidam celestis nam queuis contineo in sui ; lenio dirus hic scio demo ira .