semper ego auditor tantum ? 
 numquamnis repona uexo totiens raucus Theseideus cor ? 
 impune ergo ego recito ille togatus , hic elegi ? 
 impune dies  ingens Telephus aut summus plenus iam margo liber scribo et in tergum necdus finio Orestes ? 
 notus magis nullus domus sum suus quam ego lucus Mars et Aeolius uicinus rupes antrum Uulcanus ; quis ago uens , qui torqueo umbra Aeacus , unde alius furtiuus deueho aurum pellicula , quantus iaculor monychus ornus , Fronto platanus conuolsa que marmor clamo semper et adsiduo ruptus lector columna . 
 expecto idem ab summus minimus que poeta . 
 et nos ergo manus ferula subduco , et nos consilium do Sulla , priuo ut alo dormio . 
 stultus sum clementia , cum tot ubique uates occurro , periturus parco charta . 
 cur tamen hic potior libet decurro campus , per qui magnus equus Aurunca flecto alumnus , si uaco atque placidus ratio admitto , edo . 
 cum tener uxor duco spado , Meuia Tuscus figo aper et nudus teneo uenabulum mamma , patricius omnis ops cum prouoco unus qui tondeo grauis iuuenis ego barba sono , cum pars Niliaca plebs , cum uerna Canopus Crispinus tyrius umerus reuoco lacerna uentilo aestiuus digitus sudo aurum neque suffero queo maior pondus gemma , difficilis sum satura non scribo . 
 nam quis iniquus tam patiens urbs , tam ferreus , ut teneo sui , causidicus nouus cum uenio lectica Matho plenus ipse , post hic magnus delator amicus et cito rapio de nobilito comedo qui supersum , qui Massa timeo , qui munus palpo carus et ab trepido Thymeles summitto Latinus ; cum tu summoueo qui testamentum mereo nox , in caelum qui eueho bonus summus nunc uia processus , uetula uesica beatus ? 
 unciola proculeius habeo , sed Gillus deunx , pars quisque suus ad mensura inguen heres . 
 accipio sane merces sanguis et sic palleo ut nudus premo qui calx anguis aut Lugudunensis rhetor dico ad ara . 
 quis refero quantus siccus iecur ardeo ira , cum populus grex comes premo hic spoliator pupillus prosto et hic damno inanis iudicium ? 
 quis enim saluus infamia nummus ? 
 exul ab octauus Marius bibo et fruor s iratus , at tu uictrix , prouincia , ploro . 
 hic ego non credo Uenusinus dignus lucerna ? 
 hic ego non agito ? 
 sed quis magis ? 
 Heracleas aut Diomedeo aut mugitus labyrinthus et mare  puer faber que uolo , cum leno accipio moechi bonus , si capio ius nullus uxor , doceo specto  , doceo et ad calix uigilo sterto nasus ; cum fas sum puto cura spero cohors qui bonus dono praesepe et careo omnis maius census , dum peruolo axis cito flaminius puer Automedon ? 
 nam lora teneo ipse , lacernano cum sui iacto amica . 
 nonnes libeo medius cera impleo capax quadriuium , cum iam sextus ceruix fero hinc atque inde pateo atque nudus paene cathedra et multum refero de Maecenas supinus signator falsum , qui sui lauo atque beatus exiguus tabula et gemma facio udus ? 
 occurro matrona possum , qui mollis Calenus porrectura uir misceo sitio rubeta instituo que rudis bonus Lucusta propinquus per fama et populus niger effero maritus . 
 audeo aliquis breuis Gyarae et carcer dignus , si uis sum aliquis . 
 probitas laudo et algeo ; crimen debeo hortus , praetorium , mensa , argentum uetus et sto extra poculum caper . 
 qui patior dormio nurus corruptor auarus , qui sponsa turpis et praetextatus adulter ? 
 si natura nego , facio indignatio uersus qualemcus qui possum , qualis ego uel Cluuienus . 
 ex qui Deucalion nimbus tollo aequor nauigium mons ascendo sors que posco paulatim que anima caleo mollis saxum et mas nudo ostendo Pyrrha puella , quidquid ago homo , uotus , timor , ira , uoluptas , gaudium , discursus , noster farrago libellus sum . 
 et quando uberis uitium copia ? 
 quando magnus auaritia pateo sinus ? 
 alea quando hic animus ? 
 neque enim loculus comito eo ad casus tabula , pono sed ludo arca . 
 proelium quantus illic dispensator uideo armiger ! 
 simplexnes furor sestertium centum perdo et horreo tunica non reddo seruus ? 
 quis totidem erigo uilla , qui ferculum septem secerno ceno auus ? 
 nunc sportula primus limen paruus sedeo turba rapiendus togata . 
 ille tamen facies prior inspicio et trepido ne suppono uenio atque falsus nomen posco : agnosco accipio . 
 iubeo ab praeco uoco ipse Troiugena , nam uexo limen et ipse nos cum . 
 " do praetor , da deinde tribunus . 
 " sed libertinus prior sum . 
 " prior " inquam " ego adsum . 
 cur timeo  locus defendo , quamuis nascor ad Euphrates , mollis quod in auris fenestra arguo , licet ipse nego ? 
 sed quinque taberna quadringenti paro . 
 quis confero purpura magnus opto , si Laurentius custodio in ager conduco coruinus ouus , ego possideo plus Pallao et licinus ? 
 " expecto ergo tribunus , uinco diuitiae , sacer ne cedo honor nuper in hic urbs pes qui uenio albus , quandoquidem inter nos sanctissimus diuitia maiestas . 
 etsi funestus pecunia templum nondum habito , nullus nummus erigo ara , ut colo pax atque Fides , uictoria , uirtus  saluto crepito concordia nidus . 
 sed cum summus honor finio computo annus , sportula quis refero , quantum ratio addo , quis facio comes qui hinc toga , calceus hinc sum et panis fumus que domi ? 
 densissimus centum quadrans lectica peto , sequor que maritus languida uel praegnas et circumduco uxor . 
 hic peto absum notus iam callidus ars ostendo uacuus et claudo pro coniunx sella . 
 " Gallus meus sum " inquam , " cito dimitto . 
 moror ? 
 profero , Gallus , caput . 
 nolo uexo , quiesco . 
 " ipse dies pulcher distinguo ordo res : sportula , deinde forum ius que peritus Apollo atque triumphalis , inter qui audeo habeo nescio qui titulus Aegyptius atque Arabarches , qui ad effigies non tantum meio fas sum . 
 uestibulum abeo uetus ladior que cliens uoueo que depono , quamquam longissimus cena spes homo ; caulus miser atque ignis emo . 
 bonus silua interea pelagus que uoro rex hic uacuus que torus tantum ipse iaceo . 
 nam de tot pulcher et latus orbis et tam antiquus unus comedo patrimonium mensa . 
 nullus iam parasitus sum . 
 sed quis fero iste luxuria sordes ? 
 quantus sum gula qui sui totus pono aper , animal propter conuiuium nascor ! 
 poena tamen praesens , cum tu depono amicio turgidus et crudus pauo in balneum porta . 
 hinc subitus mors atque intestatus senectus . 
 eo nouus neque tristis per cunctus fabula ceno ; duco iratus  funus amicus . 
 Nil sum ulterior quod noster mos addo posteritas , idem facio cupio que minor , omnis in praeceps uitium sto . 
 utor uelis , totus pando sinus . 
 dico hic forsitan " unde ingenium par materia ? 
 unde ille prior scribo quicumque animus flagrans libero simplicitas ? 
 " qui non audeo dico nomen ? 
 quis refero dico ignosco Mucius an non ? 
 " pono Tigillinus , taeda luceo in ille qui sto ardeo qui figo guttur fumo , et latus medius sulcus deduco harena . 
 " qui do ergo tres patruus aconitum , ueho pensilis pluma atque illinc despicio nos ? 
 " cum uenio contra , digitus compesco labellum : accusator sum qui uerbum dico hic EST . 
 securus licet Aeneas Rutulus que ferox committo , nullus grauis sum percutio Achilles aut multum quaero Hylas urna que sequor : ensis uelut stringo quotiens Lucilius ardeo infremo , rubeo auditor qui frigidus mens sum crimen , tacitus sudo praecordia culpa . 
 inde ira et lacrima . 
 tu cum prior ergo uoluo hic animus ante tuba : galeas sero duellum paeniteo . 
 " experior quis concedo in ille qui flaminius tego cinis atque latinus . 
 exemplum quicumque malus committo , ipse displiceo auctor . 
 primus sum hic ultio , quod sui iudex nemo noceo absoluo , improbus quamuis gratia fallax praetor uinco urna . 
 quis sentio puto homo , Calvina , recens de scelus et fides uiolata crimen ? 
 sed neque tam tenuis census tu contingo , ut mediocris iactura tu mergo onus , neque rarus uideo qui patior : casus multus hic cognio atque iam tero et ex medius fortuna duco aceruus . 
 pono nimius gemitus . 
 Flagrantus aequus non debeo dolor sum uir neque uulnus magnus . 
 tu quamuis leuis minimus exiguus que malus particula uix fero possum spumo ardeo uiscus , sacer tu qui non reddo amicus depono ? 
 stupeo hic qui iam post tergum relinquo sexaginta annus Fonteius consul nascor ? 
 an nihil in melior tot res proficio usus ? 
 magnus quidem , sacer qui do praeceptum libellus , uictrix fortuna sapientia , duco autem hic quoque felix , qui fero incommodum uita neque iacto iugum uita disco magistra . 
 Qui tam festus dies , ut cesso prodo fur , perfidia , fraudo atque omnis ex crimen lucrum quaesio et pario gladius uel pyxis nummus ? 
 Raror quippe bonum , numero , uix sum totidem quot Thebae porta uel diues ostium Nilus . 
 nonus aetas ago peus que saeculum fero tempus , qui scelus non inuenio ipse nomen et ab nullus pono natura metallum . 
 nos homo diuus que fides clamor cieo quanto Faesidium laudo uocalis ago sportula ? 
 dico , senus bulla dignissimus , nescio qui habeo uenero alienus pecunia ? 
 nescio qui tuus simplicitas risus uulgo moueo , cum exigo ab quisquam ne peiero et puto ullus sum aliqui numen templum ara que rubeo ? 
 quondam hic indigena uiuo mos , priusquam sumo agrestis pono diadema falx Saturnus fugio , tunc cum uirgo Iuno et priuatus adhuc Idaeae Iuppiter antrum ; nullus super nubes conuiuium caelicola neque puer iliacus formonsus neque Hercules uxor ad cyathus et iam sicco necto tergeo bracchium Vulcanus Liparaeus niger taberna ; prandeo sui quisque deus neque turba deus talis ut sum hodie , contentus que sidus paucus numen miser urgueo Atlanta minor pondus ; nondum imus sortitus tristis profundo imperium siculus toruus cum coniunx pluton , neque rota neque Furia neque saxum aut uultur ater poena , sed infernus hilar sine rex umbra . 
 improbitas ille sum admirabilis aeuum , credo quo grandis nefas et mors pio si iuuenis uetulus non adsurgo et si barbatus quicumque puer , licet ipse uideo plus domi fragum et maior glans aceruus ; tam uenerabilis sum praecedo quattuor annus primus que par adeo sacer lanugo senectus . 
 nunc si depono non infitior amicus , si reddo uetus cum totus aerugo follis , prodigiosus fides et Tuscus dignus libellus  corono lustro debeo agna . 
 Egregius sanctus que uir si cerno , bimembris hic monstrum puer et miro sub aratrum piscis inuenio et fetus comparo mula , sollicitus , tamquam lapis effudeo imber examen que apis longus consedo uua culmen delubrum , tamquam in mare  amnis gurges mirus et lac uertex torro . 
 intercipio decem queror sestertium fraus sacrilegus . 
 quis si bis centum perdo alter hic arcanus modo maior tertius ille summus , quam patula uix capio angulus arca ? 
 tam facilis et pronus sum superus contemno testis , si mortalis idem nemo scio . 
 aspicio quantus uox nego , qui sum figo constantia uultus . 
 per Soli radius  que fulmen iuro et Mars framea et Cirrhaeus spiculum uates , per calamus uenatrix pharetra que puella per que tuus , pater Aegaei Neptuna , tridens , addo et herculeus arcus hasta que Mainervae , quidquid habeo telum armamentarium caelum . 
 si uero et pater sum , " comedo " inquam " flebilis natis sinciput elico Pharium que madeo acetum . 
 " sum in fortuna qui casus omnis pono et nullus credo mundus rector moueo natura uoluo uicis et lux et annus , atque ideo intrepidus quicumque altarium tango . 
 sum alius metuo ne crimen poena sequor . 
 hic puto sum deus et peiero , atque ita sui cum : " decerno quicumque uolo de corpus noster Isis et iratus ferio meus lumen sistrum , dummodo uel caecus teneo qui abnego nummus . 
 et pthisa et uomicus puter et dimidium crus sum tantus . 
 pauper locupleto opto podagra neque dubito Lada , si non egeo Anticyra neque Archigenus ; quis enim uelox gloria planta praesto et esurio Pisaea ramus oliua ? 
 ut sum magnus , tamen certe lento ira deus sum ; si curo igitur cunctus punio noceo , quando ad ego uenio ? 
 sed et exorabilis numen fortasse experior ; soleo hic ignosco . 
 multus committo idem diuersus crimen fatum : ille crux scelus pretium fero , hic diadema . 
 " sic animus dirus trepidus formido culpa confirmo , tunc tu sacer ad delubrum uoco praecedo , traho immo ultro atque uexo paratus . 
 Nam cum magnus malus supersum audacia causa , credo ab multus fiducia . 
 mimus ago ille , urbanus qualis fugitiuus scurra Catullus : tu miser exclamo , ut Stents uinco possum , uel potior quantum Gradiuus homericus , " audio , Iuppiter , hic neque labrum moueo , cum mitto uox debeo uel marmoreus uel aeneus ? 
 aut cur in carbo tuus charta pius tus solutus pono et sectus uitulus iecur albus que porcus omentum ? 
 ut uideo , nullus discrimen habeo sum effigies inter uester statua que Uagellus . 
 " accipio qui contra ualeo solacium fero et qui neque Cynici neque Stoicus dogma lego ab Cynicus tunica distantia , non Epicurum suspicio exigui laetus  hortus . 
 curo dubius medicus maior aeger : tu uena uel discipulus committo Philippus . 
 si nullus in terra tam detestabilis facio ostendo , taceo , neque pugna caedo pectus tu ueto neque planus facies contundo palma , quandoquidem accepto claudeo sum ianua damnum , et maior domus gemitus , maior tumultus plango nummus quam funus ; nemo dolor fingo in hic casus , uestis diduco summa contentus , uexo oculus umor coaco : ploro lacrima amitto pecunia uus . 
 sed si cunctus uideo similis forum plenus querella , si decio lectus diuersus pars tabella uanus  dico chirographum lignum , arguo ipse qui littera gemma que princeps sardonyx , loculus qui custodio eburnus , tenio , o delicia , extra communis censeo pono , quia tu gallina filius albus , nos uilis pullus natis infelix ouis ? 
 res patior modicus et mediocris bilis ferendus , si flecto oculus maior ad crimen . 
 confero conducio latro , incendium sulpur coebo atque dolus , primus cum ianua colligo ignis . 
 confero et hic , uetus qui tollo grandis templum poculum adoro rubigo et populus donum uel antiquo pono ab rex corona ; hic ibi si non sum , minor exsto sacrilegus qui rado inauro for Hercules et facies ipse Neptunus , qui bratteolus de castor duco . 
 an dubito solitus totus conflo tono ? 
 confero et artifex mercator que uenenum et deduco corium bos in mare , cum qui claudo aduerto innoxius simia faio . 
 hic quotus pars scelus , qui custos Gallicus urbs usque ab lucifer donec lux occido audio ? 
 Humanus genus mos tu nosco uolo sufficio unus domus ; paucus consumo dies et dico tu miser , postquam illinc uenio , audeo . 
 quis tumidus guttur miror in Alpis aut quis in Meroe crassus maior infans mamilla ? 
 caerulus quis stupeo Germani lumen , flauus caesaries et madidus torqueo cornu cirrus ? 
 ad subeo thrax uolucer nubes que sonorus pygmaeus paruus curro bellator in arma , mox impar hostis rapio que per aer curuus unguis ab saeuus fero grus . 
 si uideo hic gens in noster , risus quatio ; sed illic , quamquam idem assidue specto proelium , rideo nemo , ubi totus cohors pes non sum altus unus . 
 "  peiurus caput fraus que nefandus poena sum ? 
 " abripio credo hic grauior catena protinus et noster ( quis plus uolo ira ? 
 ) neco arbitrium : maneo ille tamen iactura neque umquam depono tu sospes sum , sed corpus trunco inuidiosus do minimus solacium sanguis . 
 " at uindicta bonum uita iucundus ipse . 
 Chrysippus non dico idem neque mitis Thaletus ingenium dulcis que senex uicinus Hymettus , qui pars accipio saeuus inter uinclum cicuta accusator nolo do . 
 [ plurimus felix paulatim uitium atque error exio , omnis primus doceo rego , sapientia . 
 ] quippe minuteus semper et infirmus sum animus exiguus que uoluptas ultio . 
 Continuus sic colligo , quod uindicta nemo magis gaudeo quam femina . 
 cur tamen hic tu euado puto , qui dio conscius factum mens habeo attono et surdus uere caedo occultus quatio animus tortor flagellum ? 
 poena autem uehemens atque multo saevus ille qui et Caedicius grauis inuenio et Rhadamanthus , nox dies que suus gesto in pectus testis . 
 Spartanus quidam respondeo Pythia uates haut  quondam sum quod dubito depono retineo et fraus ius tueor iurandum . 
 quaero enim qui numen sum mens et an hic ille facinus suadeo Apollo . 
 reddo ergo metus , non mos , et tamen omnis uox adytum dignus templum uerus que probo extinguo totus pariter cum proles domus que et quamuis longus deduco gens propinquus . 
 hic patior poena pecco solus uoluntas . 
 nam scelus intra sui tacitus qui cogito ullus factum crimen habeo . 
 cedo si conor perago . 
 perpetuus anxietas neque mensa tempus cesso fauces ut morbus siccus inter que molaris difficilis cresco cibus , Setina misellus expuo , Albanus uetus pretiosus senectus displiceo ; ostendo melior , densissimus ruga cogo in frons uelut acer duco Falernus . 
 nox breuis si forte indulgeo cura sopor et totus uerso torus iam membrum quiesco , continuo templum et uiolo numen ara et , qui praecipuus mens sudor urgueo , tu uideo in somnus ; tuus sacer et magnus imago humanus turbo pavidus cogo que fateor . 
 hic sum qui trepido et ad omnis fulgur palleo , cum tono , exanimo primo quisque murmur caelum , non quasi fortuitus neque uentus rabies sed iratus cado in terra et iudico ignis . 
 ille nihil noceo , cura grauior timeo proximus tempestas uelut hic dilato serenus . 
 praeterea latus uigil cum febris dolor si coepo patior , mitto ad suus corpus morbus infestus credo ab numen ; saxum deus hic et telum puto . 
 pecus spondo sacellum balo et Lares crista promitto gallus non audeo ; quis enim spero noceo aeger concessum ? 
 uel qui non dignus hostia uita ? 
 mobilis et uarius sum fermis natura malus . 
 cum scelus admitto , supersum constantia ; qui fas atque nefas tandem incipio sentio perago crimen . 
 tamen ad mos natura recurro damno figo et muto nescius . 
 nam quis pecco finis pono sui ? 
 quando recipio eiicio semel attero de frons rubor ? 
 quisnam homo sum qui tu contentum uideo unus flagitium ? 
 do in laqueus uestigium noster perfidus et nigrus patior carcer uncus aut mare Aegaei rupes scopulus que frequens exul magnus . 
 poena gaudeo amarus nomen inuiso tandem que fateor laetus neque surdus neque  quisquam sum deus . 
 Ultra Sauromata fugio hinc libet et glacialis Oceanus , quotiens aliquis de mos audeo qui Curius simulo et Bacchanale uiuo . 
 indoceo primum , quamquam plenus omnis gypsum Chrysippus inuenio ; nam perfectus hic , si quis Aristoteles similis uel Pittacon emo et iubeo archetypus pluteus seruo  . 
 frons nullus fides ; quis enim non uicus abundo tristis obscenus ? 
 castigo turpis , cum sum inter Socratici notissimus fossa cinaedus ? 
 hispidus membrum quidem et durus per bracchium saeta promitto atrox animus , sed podex leuis caedo  medicus rideo mariscus . 
 rarus sermo ille et magnus libido taco atque supercilium breuus coma . 
 uere ergo et magis ingenuus peribomius ; hic ego faio imputo , qui uultus morbus incessus que fateor . 
 hic simplicitas miserabilis , hic furor ipse do uenia ; sed peiioris , qui talis uerbum Hercules inuado et de uirtus loquor clunis agito . 
 " ego tu ceueo , Sextus , uereor ? 
 " infamis Uarillus aio , " qui deterior tu ? 
 " loripes rectus derideo , Aethiops albus . 
 quis tulo Gracchos de seditio queror ? 
 quis caelum terra non misceo et mare caelum si fur displiceo uerres , homicida Milo , Clodius accuso moechus , Catilina Cethegus , in tabula Sulla si dico discipulus tres ? 
 qualis sum nuper tragicus polluo adulter concubitus , qui tunc lex reuoco amarus omnis atque ipse ueneri Mars que timendus , cum tot abortiuus fecundus iulius uulua soluo et patruus similis effundo offa . 
 nonnes igitur ius atque meritum uitium ultimus fingo contemno scaurus et castigo remordeo ? 
 non fero ex ille torus Laronia quidam clamo totiens " ubi nunc , lex iulius , dormio ? 
 " atque ita subrideo : " felix tempus , qui tu mos oppono . 
 habeo iam Roma pudor : tertius ex caelum cado Cato . 
 sed tamen unde hic emo , hirsutus spiro opobalsama collum qui tu ? 
 ne pudeo dominus monstro taberna . 
 quod si uexo lex atque ius , cito ante omnis debeo  . 
 respicio primus et scruto uir , facio nam plus ; sed ille defendo numerus iunctus que umbo phalanx . 
 magnus inter mollis concordia . 
 non sum ullus exemplum in noster tam detestabilis sexus . 
 Tedius non lambo cluuia neque Flora Catulla : Hispum subeo iuuenis et morbus palleo uterque . 
 numquid nos ago causa , ciuilis ius nosco aut ullus strepitus forum uester moueo ? 
 luctor paucus , comedo coloephia paucus . 
 uos lana traho calathus que perago refero uellus , uos tenuus praegnans stamen fundo Penelope melior , leuiter torqueo Arachne , horridus qualis facio resideo in codex paelex . 
 nosco sum cur solus tabula impleuo hister libertus , do uiuus cur multus puella . 
 diues sum magnus qui dormio tertius lectus . 
 tu nube atque taceo : dono arcanus cylindrus . 
 de nos post hic tristis sententia fero ? 
 do uenia coruus , uexo censura columba . 
 " fugio trepidus uerus atque manifestus cano Stoicida ; quis enim falsum Laronia ? 
 sed quis non facio alium , cum tu multicia sumo , creticus , et hic uestis populus miro peroro in Procula et Pollitta ? 
 sum moecha Fabulla ; damno , si uis , etiam Carfinia : talis non sumo damno toga . 
 " sed Iulius ardeo , aestuo . 
 " nudus ago : paruus sum insania turpis . 
 in habeo qui tu lex atque ius fero uulnus crudus populus modo uictor et ille montanus pono audio uulgus aratrum . 
 quis non proclamo , in corpus iudex iste si uideo ? 
 quaero an decet multicia testis . 
 acer et indomitus libertas que magister , creticus , perluceo . 
 do hic contagio labo et do in plus , sicut grex totus in ager unus scabies cado et porrigo porcus uua que conspicio liuor duco ab uua . 
 foede hic aliquis quandoque audeo amictus ; nemo repens sum turpis . 
 accipio tu paulatim qui longus domi redimiculum sumo frons et totus pono monile collum atque bonus tenerus placo abdomen porca et magnus crater dea . 
 sed mos sinister exagito procul non intro femina limen : sol ara dea mas pateo . 
 " eo , profanus , " clamo , " nullus gemo hic tibicina cornu . 
 " talis secerno colo orgium taeda Cecropia soleo Baptus lasso Cotyton . 
 ille supercilium madidus fuligo  obliquo produco acus pingo que tremo attollo oculus ; uitreus bibo ille preapo reticulum que comes auro ingens impleo caeruleus induo scutulatus aut galbina rado et per Iuno dominus iuro minister ; ille teneo speculum , pathicus gestamen Otho , actor Aurunci spolium , qui sui ille uideo armo , cum iam tollo uexillum iubeo . 
 res memoro nouus annalis atque recens historia , speculum ciuilis sarcina bellum . 
 nimirum summus dux sum occido Galba et curo cutis , summus constantia ciuis Bebriacus campus solium adfecto Palatum et pressus in facies digitus extendo panis , qui neque in Assyrium pharetratus Sameramus orbis maestus neque  facio Cleopatra carina . 
 hic nullus uerbum pudor aut reuerentia mensa , hic turpis Cybelis et frango uox loquor libertas et crinis senex fanaticus albus sacrum antistes , rarus atque memorabilis magnus guttur exemplum conducendus que magister . 
 quis tamen expecto , Phrygius qui tempus sum iam mos superuacuus culter abrumpo caro ? 
 quadringenti do Gracchus sestertium dos cornicen , siue hic rego canto aer ; signo tabula , dico " feliciter , " ingens coena sedeo , gremium iaceo nouus nupta maritus . 
 o procer , censor opus sum an haruspex nos ? 
 scilicet horreo maior que monstrum puto , si mulier uitulus uel si bos edo agnus ? 
 segmentum et longus habitus et flammeum sumo arcanus qui sacer fero nuto lorum sudo clipeus ancilis . 
 o pater urbs , unde nefas tantum Latius pastor ? 
 unde hic tango , Gradiuus , tuus urtica nepos ? 
 trado ecce uir clarus genus atque ops uir , neque galea quasso neque terra cuspis pulso neque queror pater . 
 uado ergo et cedo seueo iuger campus , qui neglego . 
 " officium cras primus sol ego perago in uallis Quirinus . 
 " qui causa officium ? 
 " quis quaero ? 
 nubo amicus neque multus adhibeo . 
 " licet modo uiuo , fio , fio iste pala , cupio et in ago refero . 
 interea tormentum ingens nubo haereo quod nequeo paro et partus retineo maritus . 
 sed melior , qui nihil animus in corpus ius natura indulgeo : sterilis morior , et ille turgidus non prosum condo pyxis lyde , neque prosum agilis palma praebeo luperco . 
 uinco et hic monstrum tunico fuscina Gracchus , lustro que fuga medius gladiator harena et Capitolinus generosus et Marcellis et Catulus Paulus que minor et Fabius et omnis ad podium specto , hic licet ipse admoueo qui tunc munus rete mitto . 
 sum aliquis maneo et subterraneus regnum , cocytus et Stygius rana in gurges niger , atque unus transeo uadum tot mille cumba neque puer credo , nisi qui nondum aer lauo . 
 sed tu uerus puta : Curius quis sentio et ambo Scipiada , quis Fabricius maneo que Camillus , quis Cremera legio et canna consumo iuuentus , tot bellum anima , quotiens hinc talis ad ille umbra uenio ? 
 cupio lustro , si qui do sulpur cum taeda et si sum umidus laurus . 
 illic heu miser traduco . 
 arma quidem ultra litus Iuuerna promoueo et modo captus Orcades atque minimus conteno nox Britanni , sed qui nunc populus fio uictor in urbs non facio ille qui uinco . 
 et tamen unus Armenius Zalaces cunctus narro ephebus mollus ardeo sui indulgeo tribunus . 
 aspicio quis facio commercium : uenio obses , hic facio homo . 
 nam si mora longus urbs indulgeo puer , non umquam do amator . 
 mitto braca , cultellus , frenum , flagellum : sic praetextatus refero Artaxa mos . 
 quamuis digredior uetus confundo amicus laudo tamen , uacuus quod sedes figo Cumae destino atque unus ciuis dono Sibylla . 
 ianua Baia sum et gratus litus amoenum secessus . 
 ego uel prochyta praepono Subura ; nam quis tam miser , tam solum uideo , ut non deterius credo horreo incendium , labor tectus adsiduus atque mille periculum saeuus urbs et Augustus recito mensis poeta ? 
 sed dum totus domus raeda compono unus , subsisto ad uetus arcus madidus que Capenus . 
 hic , ubi nocturna Numa constituo amica ( nunc sacer fons nemus et delubrum loco Iudaei , qui cophinus fenum que supellex ; omnis enim populus merces pendeo iussus sum arbor et eicio mendico silua Camenae ) , in uallis Egeria descendo et spelunca dissimilis uero . 
 quanto praesente sum numen aqua , uiridis si margo cludo unda herba neque ingenuus uiolo marmor tofus . 
 hic tunc Umbricius " quando ars " inquam " honestus nullus in urbs locus , nullus emolumentum labor , res hodie minor sum hereo qui sum atque idem cras detero exiguus aliquis , propono illic eo , fatigo ubi Daedalus exio ala , dum nouus canities , dum primus et rego senectus , dum supersum Laochesi quod torqueo et pes ego porto meus nullus dexter subeo bacillus . 
 cedo patria . 
 uiuo Artorius istic et Catulus , maneo qui niger in candidus uerto , quis facilis sum aedis conduco , flumen , portus , sicco eluuies , porto ad bustum cadauer , et praebeo caput domina uenalis sub hasta . 
 quondam hic cornicen et municipalis harena perpetuus comes notus que per oppidum bucca munus nunc edo et , uersus pollex uulgus cum iubeo , occido populariter ; inde reuersus conduco forica , et cur non omnis ? 
 cum sum qualis ex humilis magnus ad fastigium res extollo quotiens uolo fortuna iocor . 
 quis Roma facio ? 
 mentior nescio ; liber , si malus sum , nequeo laudo et posco ; motus astrum ignoro ; funus promitto pater neque uolo neque possum ; rana uiscus numquam inspicio ; fero ad nupta qui mitto adulter , qui mando , nosco alium ; ego nemo minister fur sum , atque ideo nullus comes exeo tamquam mancus et extincno corpus non utilis dextra . 
 quis nunc diligo nisi conscius et qui ferueo aestuo occulo animus semper que tacendus ? 
 nihil tu sui debeo puto , nihil confero umquam , particeps qui tu secretus facio honestum . 
 carus sum uerres qui uerres tempus qui uolo accuso possum . 
 tantus tu non sum opacis omnis harena Tagius quisque in mare uoluo aurum , ut somnus careo ponendus que praemium sumo tristis et ab magnus semper timeo amicus . 
 qui nunc diues gens acceptissimus noster et qui praecipue fugio , propero fateor , neque pudor obsto . 
 non possum fero , Quiris , Graecus urbs . 
 quamuis quotus portio faex Achaeus ? 
 iam pridem Syrus in Tiberis defluo  et lingua et mos et cum tibicen chorda obliquo neque non gentilis tympanum sui cum ueho et ad circum iussus prosto puella . 
 eo , qui gratus sum pingo lupa barbarus mitra . 
 rusticus ille tuus sumo trechedipnas , Quirinus , et ceromaticus fero niceterium collum . 
 hic alo Sicyo , ast hic Amydo relinquo , hic Andrus , ille Samus , hic Tralles aut Alabans , Esquilia dico que peto ab uimen collis , uiscus magnus domus dominus que futurus . 
 ingenium uelox , audacia perdo , sermo promptus et Isacus torrentus . 
 edo quis ille sum puto . 
 quiuis homo sui cum affero ad nos : grammaticus , rhetor , geometres , pictor , alips , augur , schoenobas , medicus , magus , omnis nosco Graeculus esurio : in caelum iubeo eo . 
 in summus non Maurus sum neque Sarmatus neque thrax qui sumo pinna , medius sed nascor Athenae . 
 hic ego non fugio conchylium ? 
 ego prior ille signo fultus que torus melior recumbo , adueho Roma quo pruna et cottanus uentus ? 
 usque adeo nihil sum qui noster infantia caelum haurio Auentinus baca nutrio Sabinus ? 
 quis qui adulor gens prudentissimus laudo sermo indoceo , facies deformis amicus , et longus inualidus collum ceruix aequo Hercules antaeus procul ab tellus teneo , miror uox angustus , qui detra neque ille sono qui mordeo gallina maritus ? 
 hic idem licet et nos laudo , sed ille credo . 
 an bonus cum Thaida sustineo aut cum uxor comoedus ago uel Doridus nullus colo palliolum ? 
 mulier nempe ipse uideo , non persona , loquor : uacuus et planus omnis dico infra uentriculus et tenuis distantia rima . 
 neque tamen Antiochus neque sum mirabilis illic aut Stratocles aut cum mollis Demetrius Haemo : natio comoedus sum . 
 rideo , maior cachinnus concutio ; fleo , si lacrima conspicio amicus , neque doleo ; igniculus bruma si tempus posco , accipio endromidem ; si dico " aestuo , " sudo . 
 non sum ergo par : bonus , qui semper et omnis nox dies que possum alienus sumo uultus ab facies , iacto manus laudo paratus , si bene ructo , si rego mingo amicus , si trulla inuersus crepo do aureus fundus . 
 praeterea sanctus nihil aut ab inguen tutus , non matrona larus , non filia uirgo , neque ipse sponsus leuis adhuc , non filius ante pudicus . 
 hic si nihil sum , auia resupino amicus . 
 et quoniam coepio Graeci mentio , transeo gymnasium atque audio facinus maior abolla . 
 Stoicus occido Barea delator amicus discipulus que senex ripa nutrio in ille ad qui Gorgoneus delabor sum pinna caballus . 
 non sum Romanus quisquam locus hic , ubi regno Protogenes aliquis uel Diphilus aut Hermarchus , qui gens uitium numquam partio amicus , solus habeo . 
 nam cum facilis stillo in auris exiguum de natura patria que uenenus , limen summoueo , pereo tempus longus seruitium ; nusquam minor sum iactura cliens . 
 quod porro officium , ne nos blandior , aut pauper hic meritum , si curo nox togatus curro , cum praetor lictor impello et eo praeceps iubeo dudum uigilo orbis , ne prior Albina et Modia collega saluto ? 
 diues hic seruus cludo latus ingenuus filius ; alter enim quantum in legio tribunus accipio dono Caluina uel Catiena , ut semel aut iterum super ille palpito ; at tu , cum tu uesteo facies scortum placeo , haer et dubito alo Chiones deduco sella da testis Roma tam sanctus quam sum hospes numen Idaeus , procedo uel Numa uel qui seruo trepidus flagrans ex aedis Minerua : protinus ad census , de mos ultimus fio quaestio . 
 " quot pasco seruus ? 
 quot possideo ager iugerum ? 
 quam multus magnus que paropsido ceno ? 
 " quantum quisque suus nummus seruo in arca , tantum habeo et fides . 
 iuro licet et Samothracus et noster ara , contemno fulmen pauper credo atque deus dus ignosco ipse . 
 quis qui materia praebeo causa que iocus omnis hic idem , si foedus et scindo lacerna , si toga sordidulus sum et rumpo calceus alter pellis pateo , uel si consuo uulnus crassus atque recens linum ostendo non unus cicatrix ? 
 nihil habeo infelix paupertas dure in sui quam qui ridiculus homo facio . 
 " exeo " , inquam " si pudor sum , et de puluinus surgo equester , qui res lego non sufficio , et sedeo hic leno puer quicumque ex fornix natis , hic plaudo nitidus praeco filius inter pinnirapio colo iuuenis iuuenis que lanista . 
 " sic libitus uanus , qui nos distinguo , Othus . 
 qui gener hic placeo census minor atque puella sarcinula impar ? 
 quis pauper scribo heres ? 
 quando in consilium sum aedilis ? 
 agmen facio debeo olim tenuis migro Quiris . 
 haut facile emergo qui uirtus obsto res angustus domi , sed Roma durus ille conor : magnus hospitium miserabilis , magnus seruus uenter , et frux cenula magnus . 
 fictilis ceno pudet , qui turpis nego translo subito ad Marsi mensa que Sabella contentus que illic uenetus durus que cucullus . 
 pars magnus Italia sum , si uerus admitto , in qui nemo toga sumo nisi morior . 
 ipse dies festum herbosus colo si quando theatrum maiestas tandem que redeo ad pulpitum nosco exodium , cum persona palleo hiatus in gremium mater formido rusticus infans , aequalis habitus illic similis que uideo orchestra et populus ; clarus uelamen honor sufficio tunica summus aedilis albus . 
 hic ultra uis habitus nitor , hic aliquis plus quam satis sum interdum alienus sumo arca . 
 communis is uitium sum : hic uiuo ambitiosus paupertas omnis . 
 quis tu moror ? 
 omnis Roma cum pretium . 
 quis do , ut cossus aliquando saluto , ut tu respicio claudo ueiiento labellum ? 
 ille meto barba , crinis hic depono amo ; plenus domus libum uenalis : accipio et iste fermentum tu habeo . 
 praesto tributum cliens cogo et colo augio peculium seruus . 
 quis timeo aut timeo gelidus Praenestis ruina aut pono nemorosus inter iugum Uolsiniae aut simplex Gabius aut pronus Tiburi arx ? 
 nos urbs colo tenuis tibicen fultus magnus pars suus ; nam sic labor obsto uilicus et , uetus  cum tego hiatus , securus pendeo iubeo dormio ruina . 
 uiuo sum illic , ubi nullus incendium , nullus nox metus . 
 iam posco aqua , iam friuolus transfero Ucalegon , tabulatum tu iam tertius fumo : tu nescio ; nam si gradus trepido ab imus , ultimus ardeo qui tegula solus tueor ab pluuia , mollis ubi reddo ouum columba . 
 lectus sum cordus procula minor , urceolus sex ornamentum abax , neque non et paruulus infra cantharus et recubo sub idem marmor Chiron , iam que uetus Graeci seruo cista libellus et diuinus opicio rodo carmen mus . 
 nihil habeo Cordus , quis enim nego ? 
 et tamen ille perdo infelix totus nihil . 
 ultimus autem aerumna cumulus , quod nudus et frustum rogo nemo cibus , nemo hospitium tego que iuuo . 
 si magnus Asturicius cado domus , horridus mater , pullo procer , differo uadimonium praetor . 
 tum gemo casus urbs , tunc odi ignis . 
 ardeo adhuc , et iam accurro qui marmor dono , confero impensa ; hic nudus et candidus signum , hic aliquis praeclarus aEuphranoris et Polyclitus , hic asianus uetus ornamentum deus , hic liber do et forulus medius que Minerua , hic modius argentum . 
 melior atque plus repono persicus orbus lautus et mereo iam suspectus tamquam ipse suus incendo aedes . 
 si possum auello circensis , bonus Sora aut Fabrateria domus aut Frusino paro quantus nunc tenebra unus condux in annus . 
 hortulus hic puteus que breuis neque restis mouendus in tenuis planta facilis diffundo haustus . 
 uiuo bidens amo et cultus uilicus hortus unde epulum possum centum do Pythagoreus . 
 sum aliquis , quicumque locus , quicumque recessus , unus sui dominus facio lacertus . 
 plurimus hic aeger morior uigilo ( sed ipse languor pario cibus imperfectus et haereo ardeo stomachus ) ; nam qui meritorius somnus admitto ? 
 magnus ops dormo in urbs . 
 inde caput morbus . 
 raeda transitus arto uicus in flexus et sto conuicium mandra eripio somnus Drusus uitula que marinus . 
 si uoco officium , turba cedo ueho diues et ingens curro super os Liburna atque obiter lego aut scribo uel dormio intus ; namque facio somnus claudo lectica fenestra . 
 ante tamen uenio : nos propero obsto unda prior , magnus populus premo agmen lumbus qui sequor ; ferio hic cubitus , ferio assor durus alter , at hic tignum caput incutio , ille metreta . 
 pinguis crus lutum , planta mox undique magnus calco , et in digitus clauus ego miles haereo . 
 nonnes uideo quanto celebro sportula fumo ? 
 centum conuiua , sequor suus quisque culina . 
 Coruulus uix fero tot uas ingens , tot res impono caput , qui rego uertex porto seruulus infelix et cursus uentilo ignis . 
 scindo tunica sarta modo , longus corusco serracum uenio abies , atque alter pinus plaustrum ueho ; nuto alte populus que mino . 
 nam si procumbo qui saxum Ligustix porto axis et euerto fundo super agmen mons , quis supersum de corpus ? 
 qui membrum , qui os inuenio ? 
 obtero uulgus pereo omnis cadauer mos anima . 
 domus interea securus patella iam lauo et bucca foculus excito et sono ungo striglis et plenus compono linteus gutus . 
 hic inter puer uarius propero , ad ille iam sedeo in ripa taeter que nouicius horreo porthmeus neque spero caenosus gurges alnus infelix neque habeo qui porrigo os triens . 
 respicio nunc alius atque diuersus periculum nox : qui spatium tego sublimis unde cerebrum testa ferio , quotiens rimosus et curtus fenestra uas cado , quanto percusdo pondus signo et laedo silex . 
 possum ignauus habeo et subitus casus improuidus , ad cena si intestatus is : adeo tot fatum , quot ille nox pateo uigilis tu praetereo fenestra . 
 ergo opto uotus que ferus miserabilis tu cum , ut sum contenta patulus defundo peluis . 
 somnus rixa facio . 
 sed quamuis improbus annus atque merum ferueo cauo hic qui coccinus laena uito iubeo et comes longus ordo , multum praeterea flamma et aeneus lampas . 
 ego , qui luna soleo deduco uel breuis lumen candela , qui dispenso et tempero filum , contemno . 
 miser cognosco prsohoemia rixa , si rixa sum , ubi tu puldo , ego uapulo tantum . 
 sto contra sto que iubeo . 
 paro necesse sum ; nam quis ago , cum tu furiosus cogo et idem fortis ? 
 " unde uenio " exclamo , " qui acetum , qui concha tumeo ? 
 quis tu cum sectilis porrum sutor et elico ueruex labrum comedo ? 
 nihil ego respondeo ? 
 aut dico aut accipio calx . 
 edo ubi consisto : in qui tu quaero proseucha ? 
 " dico si tempto aliquis tacitusue recedo , tantumdem sum : ferio pariter , uadimonium deinde irascor facio . 
 libertas pauper hic sum : pulso rogo et pugna  adoro ut licet paucus cum dens inde reuertor . 
 neque tamen hic tantum metuo ; nam qui spolio tu non deo claudo domus postquam omnis ubique figo cateno sileo compago taberna . 
 interdum et ferrum subitus grassator ago res : armo quotiens tuo custos teneo et Pomptinus palus et gallinarius pinus , sic inde huc omnis tamquam ad uiuarium curro . 
 qui fornax grauis , qui non incus catena ? 
 maximus in uinclum fero modus . 
 ut timeo ne uomer deficio , ne marra et sarculum desum . 
 felix proauus atauus , felix dico saeculum qui quondam sub rex atque tribunus uideo unus continio carcer Roma . 
 hic alius possum et plus subnecto causa , sed iumentum uoco et sol inclino . 
 eo sum ; nam ego commoueo iamdudum mulio uirga adneo . 
 ergo ualeo noster memor , et quotiens tu Roma tuus reficio propero reddo Aquinum , ego quoque ad Heluina Ceres uester que Diana conuerto ab Cumae . 
 satura ego , ni pudet ille , auditor gelidus uenia caligatus in ager . 
 ecce iterum Crispinus , et sum ego saepe uocandus ad pars , monstrum nullus uirtus redempo ab uitium , aegrus solus que libido fortis deliciae , uiduo tantum aspernor adulter . 
 incestus , cum qui nuper uittatus iaceo sanguis adhuc uiuus terra subeo sacerdos ? 
 sed nunc de facio leuior . 
 et tamen alter si facio idem cado sub iudex mos ; nam , qui turpis bonus titio Seiius que , decet Crispinus . 
 quis ago , cum dirus et foedus omnis crimen persona sum ? 
 mullus sex mille emo , aequo sane par sestertium liber , ut perhibeo qui de magnus maior loquor . 
 consilium laudo artifex , si munus tantus praecipuus in tabula cera seni aufero orbis ; sum ratio ulterus , magnus si mitto amica , qui ueho clusus latus specularis antrum . 
 nihil talis expecto : emo sui . 
 multus uideo qui miser et frux non facio Apicius . 
 hic tu succingo patria quondam , Crispen , papyrus ? 
 hic pretium squama ? 
 possum fortasse minor piscator quam piscis emo ; prouincia tantus uendo ager , sed maior Apulia uendo . 
 qualis tunc epula ipse glutto puto induperator , cum tot sestertium , pars exiguus et modicus sumo de margo cena , purpureus magnus ructo scurra Palatum , iam princeps eques , magnus qui uox soleo uendo municeps frango de merx silurus ? 
 incipio , Calliope . 
 licet et consido : non sum canto , res uerus ago . 
 narro , puella  , prosum ego uos dico puella . 
 cum iam semianimum lacero flauior orbis ultimus et caluus seruio Roma Nero , incido Hadriacus spatium admirabilis rhombo ante domus uenio , qui doricus sustineo Ancon , impleo que sinus ; neque enim minor haereo ille qui operio glacies Maeoticus rumpo que tandem sol effundo torreo ad ostium Pontus desidia tardus et longus frigus pinguis . 
 destino hic monstrum cumba linum que magister pontifex summus . 
 quis enim propono talis aut emo audeo , cum plenus et litus multus delator foro ? 
 dispergo protinus alga inquisitor ago cum remex nudo , non  fugitiuus dico piscis depastus que diu uiuarium Caesar , inde  ueter ad dominus debeo reuertor . 
 si quis Palfurius , si credo armillatus , quidquid conspicuus pulcher que sum aequor totus res fiscus sum , ubicumque nato . 
 dono ergo , ne pereo . 
 iam letifer cedo pruina autumno , iam quartanus spero aeger , strido deformis hiems praeda que recens seruo ; tamen hic propero , uelut urgueo auster . 
 ut que lacus subsum , ubi quamquam diruo seruo ignis Troianus et Uesta colo Alba minor , obsto intro miratrix turba parumper . 
 ut cedo , facilis pateo cardo ualuus ; excludo specto admitto obsonium pater . 
 eo ad Atriden . 
 tum Picens " accipio " dico " priuo maior focus . 
 genialis ago iste dies . 
 propero stomachus laxo sagina et tuus seruo consumo in saeculum rhombus . 
 ipse capio uolo . 
 " quis apertior ? 
 et tamen ille surgo crista . 
 nihil sum qui credo de sui non possum cum laudo da aequus potestas . 
 sed do piscis patinus mensura . 
 uoco ergo in consilium procer , qui odi ille , in qui facies miser magnus que sedeo pallor amicitia . 
 primus clamo Liburnus " curro , iam sedeo " raptum propero abolla Pegasus , attoneo pono modus uilicus urbs . 
 annus alius tum praefectus ? 
 qui bonus atque interpres lex sanctus omnis , quamquam tempus dirus , tracto puto inermis iustitia . 
 uenio et Crispi iucundus senectus , qui sum mos qualis facundia , mitis ingenium . 
 mare atque terra populus que rego qui comes utilus , si clades et pestis sub ille saeuitia damno et honestus adfero licet consilium ? 
 sed quis uiolenter auris tyrannus , cum quis de pluuia aut aestus aut nimbosus uere locuor fatum pendo amicus ? 
 ille igitur numquam derigo bracchium contra torreo , neque ciuis sum qui liber possum uerbum animus profero et uita impendeo uero . 
 sic multus hiemis atque octogen uideo solstitium , hic arma ille quoque tutus in aula . 
 proximus idem propero Acilius aeuum cum iuuenis indignus qui mors tam saeuus maneo et dominus gladius tam festino ; sed olim prodigium par sum in nobilito senectus , unde fio ut malo fraterculus sum gigans . 
 prosum ergo nihil miser qui comminus ursus figo Numida Albanus nudus harena uenator . 
 quis enim iam non intellego ars patricius ? 
 quis priscus ille miror acumen , Brutus , tuus ? 
 facile sum barbatus impono rex . 
 neque bonus uultus quamuis ignobilis eo Rubrius , offensa uetus reus atque  , et tamen improbus satura scribo cinaedus . 
 Montanus quoque uenter adsum abdomen tardus , et matutinus sudo Crispinus amomum quantum uix redoleo duo funus , saeuus ille Pompeius tenuis iugulus aperio susurro , et qui uultur seruo uiscus Dacus fuscus marmoreus meditor proelium uilla , et cum mortifer prudens ueiiento Catullus , qui numquam uido flagro amor puella , grandis et conspicuus noster quisque tempus monstrum , caecus adulator dirus que ab pons satelles , dignus Aricinos qui mendico ad axis blandus que  iacto basia raeda . 
 nemo magis rhombus stupeo ; nam plurimus dico in laeuus conuerto , at ille dexter iaceo belua . 
 sic pugno Cilicus laudo et ictus et pegma et puer inde ad uelarium rapio . 
 non cedo Ueiientum , sed ut fanaticus oester percutio , Bellona , tuus diuino et " ingens omen habeo " inquam " magnus clarus que triumphus . 
 rex aliquis capio , aut de temo britannus excido Aruiragus . 
 peregrinus sum belua : cerno erigo in tergum sudis ? 
 " hic desum unus Fabricius , patria ut rhombo memoro et annus . 
 " quisnam igitur censeo ? 
 concido ? 
 " " absum ab ille dedecus hic " montanus aio , " testa alo pao qui tenuis murus spatiosus colligo orbis . 
 debeo magnus patina subitus que Prometheus . 
 argilla atque rota cito propero , sed ex hic tempus iam , Caesar , figulus tuus castra sequor . 
 " uinco dignus uir sententia . 
 nosco ille luxuria imperium ueter nox que Nero iam medius alius que fames , cum pulmo Falernus ardeo . 
 nullus magnus sum utor edor tempestas meus : Circeus nascor foro an Lucrinus ad saxum  edo fundus ostrea calleo primo deprendeo morsus , et semel aspectus litus dico echinus . 
 surgo et missus procer exeo iubeo consilium , qui Albanus dux magnus in arx traho attono et festino cogo , tamquam de Chattus aliquis toruus que Sygambris dico , tamquam ex diuersus pars orbis anxio praeceps uenio epistula pinna . 
 atque utinam hic potior nuga totus ille do tempus saeuitia , clarus qui aufero urbs illustris que anima impunis et uindex nullus . 
 sed pereo postquam cerdo sum timendus coepio : hic noceo lamia caedes madeo . 
 si tu propono nondum pudet atque idem sum mens , ut bonum summus puto alienus uiuo quadra , si possum ille patior qui neque Sarmentus iniquus Caesar ad mensa neque uilis Gabba fero , quamuis iuro metuo tu credo testis . 
 uenter nihil nosco frugaliter ; hic tamen ipse deficio puta , quod inanis sufficio aluus : nullus crepido uaco ? 
 nusquam pons et teges pars dimidium breuus ? 
 tantine iniuria cena , tam ieiunus fames , cum possum honestior illic et tremo et sordes far mordo caninus ? 
 primo figo locus , qui tu discumbo iussus merces solidus uetus capa officium . 
 fructus amicitia magnus cibus : imputo hic rex , et quamuis rarus tamen imputo . 
 ergo duo post si libet mensis neglego adhibeo cliens , tertius ne uacuus cesso culcita lectus , " unus sum " aio . 
 uota summus . 
 quis ultra quaero ? 
 habeo Trebius propter qui rumpo somnus debeo et ligulus dimitto , sollicitus ne totus salutatrix iam turba perego orbis , sidus dubius aut ille tempus qui sui frigidus circumago piger serracum Boota . 
 qualis cena tamen ! 
 uinum quod sucidus nolo lana patior : de conuiua corybantus uideo . 
 iurgium proludo , sed mox et poculum torques saucius et ruber detergeo uulnus mappa , inter uos quotiens libertus que cohors pugna saguntinus ferueo committo lagona . 
 ipse capillatus diffundo consul poto calco que teneo bellum socialis uua . 
 cardiacus numquam cyathus mitto amicus cras bibo Albanus aliquis de mons aut de Setin , qui patria titulus que senectus deleo multus uetus fuligo testa , qualis corono Thraseaus Heluidus que bibo Brutus et Cassius natalis . 
 ipse capax Heliadus crusta et inaequalis berullus uirro teneo phiala : tu non committo aurum , uel , si quando do , custos adfixus ibidem , qui numero gemmo , unguis obseruo acuo . 
 do uenia : praeclarus ille laudo iaspis . 
 nam uirro , ut multus , gemmo ad poculum transfero ab digitus , qui in uagina frons soleo pono zelotypus iuuenis praelatus Iarba . 
 tu Beneuentanus sutor nomen habeo sicco calix nasus quattuor atque iam quassao et rumpo posco sulpur uitrum . 
 si stomachus dominus ferueo uinum que cibus que , frigidior Getica peto decoquo pruina . 
 non idem uos pono modus uinum queror ? 
 uos alius poto aqua . 
 tu poculum cursor Gaetulus do aut nigrus manus ossea Maurus et qui per medius nolo occurro nox , cliuosus ueho dum per monumentum Latina . 
 flos Asia ante ipse , pretium maior paro quam sum et Tullius census pugnax et Ancus et , ne tu teneo , Romanus omnis rex friuolus . 
 quod cum ita sum , tu Gaetulus Ganymedes respicio , cum sitio . 
 nescio tot mille emo pauper misceo puer , sed forma , sed aetas dignus supercilium . 
 quando ad tu peruenio ille ? 
 quando rogo adsum calidus gelidus que minister ? 
 ecce alius quanto porrigo murmur panis uix frango ,  iam mucidus frustum farina , qui genuinus agito , non admitto morsus . 
 sed tener et niueus mollis que siligo fingo seruo dominus . 
 dexter cohibeo memini ; saluus sum artoptus reuerentia . 
 fingo tamen tu improbulus , supersum illic qui pono cogo : " uis tu consuo , audax conuiua , canistrum impleo panis que tu nosco color ? 
 " " scilicet hic sum , propter qui saepe relinquo coniunx per mons aduersus gelidus que curro Esquilia , fremo saeuus cum grando uernus Iuppiter et multo stillo paenula nimbus . 
 " aspicio quam longus distinguo pectus lanx qui fero dominus squilla , et qui undique saepio asparagus qui despicio conuiuium cauda , dum uenio excelsus manus tollo minister . 
 sed tu dimidium constringo cammarus ouus pono exiguus feralis coena patella . 
 ipse Uenafranus piscis perfundo , at hic qui pallidus adfero miser tu caulus oleo lanterna ; ille enim uester do alueolus quod canna Micipsa prora subueho acuo , propter qui Roma cum Bocco nemo lauo , quod tutus etiam facio ab serpens ater . 
 mullus sum dominus , qui mitto Corsica uel qui Tauromenitanus rupes , quando omnis perago sum et iam deficio noster mare , dum gula saeuio , rete penitus scruto macellus proximus , neque patior Tyrrhenus cresco piscis . 
 instruo ergo focus prouincia , sumo illinc quod capto emo laena , Aurelia uendo . 
 uirroni muraena do , qui maximus uenio gurges de Siculus ; nam dum sui contineo auster , dum sedeo et sicco madidus in carcer pinna , contemno medius temerarius linum Charybdis : uos anguilla maneo longus cognatus colubra aut glacies aspergo macula Tiberinus et ipse uernula ripa , pinguis torrens cloaca et solitus medius crypta penetro Subura . 
 ipse paucus uolo , facilis si praebeo auris . 
 nemo peto , modicum qui mitto amicus ab Seneca , qui Piso bonus , qui Cotta soleo largior ; namque et titulus et fascis olim magnus habeo dono gloria . 
 solum posco ut ceno ciuiliter . 
 hic fax et sum , sum , ut nunc multus , diues tu , pauper amicus . 
 anser ante ipse magnus iecur , anser par altilis , et flo dignus ferrum Meleager spumo aper . 
 post hic trado tuber , si uer tunc sum et facio opto tonitruum ceno maior . 
 " tu habeo frumentum " Alledius inquam , " o Libye , disiungo bos , dum tuber mitto . 
 " structor interea , ne qui indignatio desum , salto specto et chironomuntum uolo cultellus , donec perago dicto magister omnis ; neque minimus sane discrimen refero qui gestus leporis et qui gallina seco . 
 duco planta uelut ictus ab Hercules cacus et pono foris , si quis tempto umquam hisco tamquam habeo tres nomen . 
 quando propino uirro tu sumituo tuus contingo labellum poculum ? 
 quis tu temerarius usque adeo , quis perdo , ut dico rego " bibo " ? 
 plurimus sum qui non audeo homo pertundo dico laena . 
 quadringenti tu si qui deus aut similis dae et bonus faio dono homuncio , quantus ex nihilum , quantus facio uirronis amicus ! 
 " da Trebius , pono ad Trebius . 
 uis , frater , ab ipse ile ? 
 " o nummus , uos hic praesto honor , uos sum frater . 
 dominus tamen et dominus rex si uis tunc facio , nullus tu paruulus aula luso Aeneas neque filia dulcus ille . 
 sed tuus nunc Mycalis pario licet et puer tres in gremium pater fundo semel , ipse loquax gaudeo nidus , uiridis thoraca iubeo adfero minimus que nux assis que rogo , ad mensa quotiens parasitus ueno infans . 
 uilis anceps fungor pono amicus , boletus dominus , sed qualis Claudius edo ante ille uxor , post qui nihil ample edo . 
 Uhirrus sui et reliquus Uirro ille iubeo pomum do , qui solus pasco odor , qualis ab perpetuus Phaeacus autumnus habeo , credo qui possum subripio soror Afer : tu scabies fruor malus , qui in agger rodo qui tego parma et galea metuo que flagellum disco ab hirsutus iaculum torqueo capella . 
 forsitan impendo Uirro parco credo . 
 hic ago , ut doleo ; nam qui comoedia , mimus quis bonus ploro gula ? 
 ergo omnis facio , si nescio , ut per lacrima effundo bilis cogo presdo que diu strido molaris . 
 tu tu liber homo et rex conuiua uideo : capio tu nidor suus puto ille culina , neque male coniecto ; quis enim tam nudus , ut ille bis fero , Etruscus puer si contingo aurum uel nodus tantum et signum de pauper lorum ? 
 spes bene ceno uos decipio . 
 " ecce do iam semesus lepor atque aliquis de clunis  , ad nos iam uenio minor altilis . 
 " inde paro intactus que omnis et stringo panis taceo . 
 ille sapio , qui tu sic utor . 
 omnis fero si possum , et debeo . 
 pulsor uertex rado praebeo quandoque caput neque durus timeo flagro patior , hic epulae et talis dignus amicus . 
 credo pudicitia Saturnum rex moror in terra uisus que diu , cum frigidus paruus praebeo spelunca domus ignis que lar que et pecus et dominus communis claudeo umbra , siluestris montanus torus cum sterno uxor frons et culmus uicina que ferus pellis , haut similis tu , Cynthia , neque tu , qui turbo nitidus extinguo passer ocellus , sed poto fero infans uber magnus et saepe horridus glans ructo maritus . 
 quippe aliter tunc orbis nouus caelum que recens uiuo homo , qui rumpo robur natis compositiue lutum nullus habeo parens . 
 multus Pudicitia uetus uestigium forsan aut aliquis  et sub Iuppiter , sed Iuppiter nondum barbatus , nondum Graeci iuro paro per caput alter , cum fur nemo timeo caulis atque pomum et apertum uiuo hortus . 
 paulatim deinde ad superus Astraea recedo hic comes , atque duo pariter fugio soror . 
 anticus et uetus sum alienus , postumus , lectus concuto atque sacer genius contemno fulcrum . 
 omnis alius crimen mox ferreus profero aetas : uideo primus argenteus saeculum moechus . 
 conuenio tamen et pactum et sponsalia noster tempestas paro iam que ab tonsor magister pecto et digitus pignus fortasse do ? 
 certe sanus sum . 
 uxor , postumus , dux ? 
 dico qui Tisipho , qui exagito colubra . 
 fero possum domina saluus tot restis ullus , cum pateo altus caligo que fenestra , cum tu uicinus sui praebeo Aemilius pons ? 
 aut si de multus nullus placeo exitus , ille nonnes puto melior , quod tu cum pusio dormio ? 
 pusio , qui noctu non litigo , exigo ab tu nullus iaceo illic munusculum , neque queror quod et latus parco neque quantum iubeo anhelo . 
 sed placeo Ursidium lex iulius : tollo dulcis cogito heres , careo turtur magnus mullus que iuba et captator macellus . 
 quis fio non possum puto , si iungo ullus Ursidius ? 
 si moechus notus olim stultus maritalis iam porrigo os capistrum , qui totiens tego periturus cista Latinus ? 
 quis qui et antiquus uxor de mos ille quaero ? 
 o medicus , nimius pertundo uena . 
 delicia homo ! 
 Tarpeius limen adoro pronus et aurata Iuno caedes iuuencus , si tu  caput matrona pudicus . 
 paucus adeo Ceres uitta contingo dignus , qui non timeo pater osculum . 
 necto corona postis et densus per limen tendo corymbus . 
 unus Hiberinas uir sufficio ? 
 ocior ille extorqueo , ut hic oculus contenio sum unus . 
 magnus tamen fama sum quidam rus paternus uiuo . 
 uiuo Gabiae ut uiuo in ager , uiuo Fidenus , et agellus cedo paternus . 
 quis tamen adfirmo nihil actus in mons aut in spelunca ? 
 adeo senesco Iuppiter et Mars ? 
  tu monstro femina uoueo dignus tuus ? 
 cuneus an habeo spectaculum totus quod securus amo quisque inde excerpo possum ? 
 attendo Thymeles : Thymeles tunc rusticus disco . 
 ast alius , quotiens aulaeum recondo cesso , et uacuus clusus que sono forum solus theatrum , atque ab plebeus longe  , tristis persona thyrsus que teneo et subligo Acci . 
 urbicus exodium risus moueo Atellanus gestus autonoe , hic diligo Aelia pauper . 
 soluo hic magnus comoedo fibula , sum qui Chrysogonus canto ueto ,   gaudeo : an expecto ut Quintilianus amo ? 
 accipio uxor de qui citharoedus Echion aut Glaphyrus fio pater Ambrosius que choraulis . 
 longus per angustus figo pulpitum uicus , orno postis et grandis ianua laurus , ut testudineus tu , lentulus , conopeum nobilis Euryalus murmillones exprimo infans . 
 nupta senator comitor sum Eppia ludus ad Pharon et Nilus famosus que moenia Lagus prodigium et mos urbs damno Canopus . 
 immemor ille domus et coniunx atque soror nihil patria indulgeo , ploro que improbus nascor ut que magis stupeo ludus Parides que relinquo . 
 sed quamquam in magnus ops pluma que paternus et segmentas dormio paruulus cuna , contemno pelagus ; fama contemno olim , qui apud mollis minimus sum iactura cathedra . 
 Tyrrheni igitur fluctus late que sono perfero Ionius constans pectus , quamuis muto totiens sum mare . 
 iustus periclum si ratio sum et honesto , timeo pauidus que gelo pectus neque tremulus possum insisto planta : fortis animus praesto res qui turpiter audeo . 
 si iubeo coniunx , durus sum conscendo nauis , tunc sentina grauis , tunc summus uerto aer : qui moechus sequor , stomachus ualeo . 
 ille maritus conuomo , hic inter nauta et prandeo et erro per puppis et durus gaudeo tracto rudens . 
 qui tamen exardeo forma , qui capio iuuenta Eppia ? 
 quis uideo propter quod ludium dico sustineo ? 
 nam Sergiolus iam rado guttur coepio et seco requies spero lacertus ; praeterea multus in facies deformis , sicut attro galea medius que in naris ingens gibbus et acer malum semper stillo ocellus . 
 sed gladiator sum . 
 facio hic ille hyacinthus ; hic puer patria que , hic praefero ille soror atque uir . 
 ferrum sum qui amo . 
 hic Sergius idem accipio rudis coepio Ueiientum uideo . 
 quis priuo domus , quis facio Eppia , cura ? 
 respicio riualis diuus , Claudius audio qui tulo . 
 dormio uir cum sentio uxor , audeo Palatinus et teges praefero cubile sumo nocturnus meretrix Augusta cucullus linquo comes ancilla non ample unus . 
 sed niger flauus crinis abscondo galerum intro calidus uetus cento lupanar et cella uacuus atque suus ; tunc nudus papilla prosto auro titulus mentior Lyciscus ostendo que tuus , generose britannicus , uenter . 
 excipio blandus intro atque aer posco . 
 mox leno suus iam dimitto puella tristis abeo , et quod possum tamen ultimus cella claudo , adhuc ardeo rigidus tentigo uuluus , et lasso uir necdum satio recedo , obscurus que gena turpis fumo que lucerna foedus lupanar fero ad puluinar odor . 
 hippomanis carmen que loquor coetus que uenenum priuignus que do ? 
 facio grauior coacio imperium sexus minimus que libido pecco . 
 " bonus sed quare Caesennia testis maritus ? 
 " bis quingeni do . 
 tantus uoco ille pudicus , neque pharetra uenio macer sum aut lampas ferueo : inde fax ardeo , uenio ab dos sagitta . 
 libertas emo . 
 coram licet innuo atque rescribo : uiduus sum , locuples qui nubo auarus . 
 " cur desiderium Bibula Sertorius ardeo ? 
 " si uerus excutio , facies non uxor amo . 
 tres ruga subeo et sui cutis aridus laxo , fio obscurus dens oculus que minor , " colligo sarcinula " dico libertus " et exeo . 
 iam grauis sum nos et saepe emungo . 
 exeo ocior et propero . 
 siccus uenio alter nasus . 
 " interea caleo et regno posco que maritus pastor et ouis Canusinus ulmus que Falernae quantulus in hic ! 
 puer omnis , ergastulum totus , quisque domi non sum , sed habeo uicinus , emo . 
 mensis quidem bruma , cum iam mercator Iason clausus et armo obsto casa candidus nauta , grandis tollo crystallinus , maximus rursus murrinus , deinde adamas notus et Beronix in digitus facio pretiosus . 
 hic do olim barbarus incestus , do hic Agrippa soror , obseruo ubi festum merum pes sabbatum rex et uetus indulgeo senex clementia porcus . 
 " nullane de tantus grex tu dignus uideo ? 
 " sum formonsus , decet , diues , fecundus , uetustus porticus dispono auus , intactus omnis crinis effundo bellum dirimo Sabinus , rarus auis in terra niger que simillimus cycnus , quis fero uxor qui consto omnis ? 
 malo , malo uenustinam quam tu , Cornelia , mater Gracchus , si cum magnus uirtus adfero grandis supercilium et numero in dos triumphus . 
 tollo tuus , precor , Hannibal uictus que Syphaces in castra et cum totus Carthago migro . 
 " parco , precor , Paean , et tu , dea , pono sagitta ; nihil puer facio , ipse configo mater " Amphion clamo , sed Paean contraho arcus . 
 effero ergo grex nascor ipse que parens , dum sui nobilis Latona gens uideo atque idem scrofa niobe fecundis albus . 
 qui tantus grauitas , qui forma , ut sui tu semper imputo ? 
 hic enim rarus summus que uoluptas nullus bonum , quotiens animus corrumpo superbus plus aloe quam mellis habeo . 
 quis dedo autem usque adeo sum , ut non ille qui laus effero horreo in que dies septeni odo hora ? 
 quidam paruus quidem , sed non tolerandus maritus . 
 nam quis rancidius quam qui sui non puto ullus formosus nisi qui de tuscus Graecula facio sum , de Sulmonensis merus cecropis ? 
 hic sermo paueo , hic ira , gaudium , cura , hic cunctus effundo animus secerno . 
 quis ultra ? 
 concumbo Graecus . 
 dono tamen iste puella , tuno etiam , quam sextus et octogensimus annus pulso , adhuc Graecus ? 
 non sum hic sermo pudicus in uetula . 
 quotiens lasciuus interuenio ille , modo sub lodix relinquo uterus in turba . 
 qui enim non excito inguen uox blandus et nequam ? 
 digitus habeo . 
 ut tamen omnis subsido pinna , dico hic molliter Haemo quamquam et Carpophorus , facies tuus computo annus . 
 si tu legitimus  iunctus que tabella non sum amo , duco nullus uideo causa , neque sum quare cena et mustaceus perdo labor officium crudus dono , neque ille qui primus pro nox do , cum lanx beatus dacicus et scribo radio Germanicus aurum . 
 si tu simplicitas uxoria , dedo unus sum animus , summitto caput ceruix paro fero iugum . 
 nullus inuenio qui parco amo . 
 ardeo ipse licet , tormentum gaudeo amo et spolium ; igitur longe parum utilis ille uxor , quisquis sum bonus opto que maritus . 
 nihil umquam inuitus dono coniunx , uendo hic obsto nihil , nihil hic si nolo emo . 
 hic do affectus : ille excludo amicus iam senior , qui barba tuus ianua uideo . 
 testo cum sum leno atque lanista libertas et ius idem contingo harena , non unus tu riualis dicto heres . 
 " pono crux seruus . 
 " " mereo qui crimen seruus supplicium ? 
 qui testis adsum ? 
 quis defero ? 
 audio ; nullus umquam de mors homo cunctatio longus sum . 
 " " o demens , ita seruus homo sum ? 
 nihil facio , sum : hic uolo , sic iubeo , sum pro ratio uoluntas . 
 " impero ergo uir . 
 sed mox hic regnum relinquo permuto que domus et flammeum contero ; inde auolo et  repeto uestigium lectus . 
 orno paulus ante foris , pendeo linquo uela domus et adhuc uiridis in limen ramus . 
 sic cresco numerus , sic facio octo maritus quinque per autumnus , titulus res dignus sepulcrum . 
 despero tu saluus concordia socrus . 
 ille doceo spolium nudus gaudeo maritus , ille doceo mitto ab corruptor tabella nihil rudis neque simplex rescribo , decipio ille custos aut aer domo . 
 tum corpus sanus aduoco Archigenes onerosus que pallium iacto . 
 abdo interea lateo et secretus adulter impatiens que mora sileo et praeputium duco . 
 scilicet expecto ut trado mater honestus atque alius mos quam qui habeo ? 
 utilis porro filiola turpis uetula produco turpis . 
 nullus fere causa sum in qui non femina lis moueo . 
 accuso Manilia , si rea non sum . 
 compono ipse per sui formo que libellus , principium atque locus Celsus dicto paro . 
 endromida tyrius et femineus ceroma quis nescio , uel quis non uideo uulnus palis , qui cauo rudis scutum que lacesso atque omnis impleo numerus dignissimus prorsus Floralis matrona tuba , nisi si quis in ille pectus plus agito uerus que paro harena ? 
 qui praesto possum mulier galeatus pudor , qui fugio ab sexus ? 
 uis amo . 
 hic tamen ipse uir nolo facio ; nam quantulus noster uoluptas ! 
 qualis decus , res si coniunx auctio facio , balteus et manicus et crista crus que sinister dimidium tegimen ! 
 uel si diuersus moueo proelium , tu felix ocrea uendeo puella . 
 hic sum qui tenuus sudo in cyclade , qui delicia et panniculus bombycinus uro . 
 aspicio qui fremitus monstro perfero ictus et quanto galea curuo pondus , quantus poples sedeo quam densus fascia liber , et rideo pono scaphium cum sumo arma . 
 dico uos , neptis Lepidius caeciue Metellus gurges aut Fabius , qui ludium sumo umquam hic habitus ? 
 quando ad palus gemo uxor asylum ? 
 semper habeo lis alterno que iurgium lectus in qui nupta iaceo ; minimus dormo in ille . 
 tum grauis ille uir , tunc orbus tigris peus , cum simulo gemitus occultus conscius factum , aut odi puer aut fingo paelex ploro uber semper lacrima semper que paro in statio suus atque expectans ille , qui iubeo mano modo . 
 tu credo amor , tu tu tunc , uruca , plax fleo que labellum exorbeo , qui scribo et quot lego tabella si tu zelotypa retego scrinium moecha ! 
 sed iaceo in seruus complexus aut eques . 
 dico , dico aliquis sodeo hic , Quintilianus , color . 
 haereo . 
 dico ipse . 
 " olim conuenio " inquam " ut facio tu qui uolo , neque non ego possum indulgeo ego . 
 clamo licet et mare caelum confundo , homo sum . 
 " nihil sum audacius ille deprendo : ira atque animus ab crimen sumo . 
 unde hic monstrum tamen uel qui de fons requiro ? 
 praesto castus humilis fortuna Latina quondam , neque uitium contingo paruus sino tectum labor somnus que breuis et uellio tuscus uexatus durus que manus atque proximus urbs Hannibal et sto Collina turris maritus . 
 nunc patior longus pax malus , saeuus arma luxuria incubo uictus que ulciscor orbis . 
 nullus crimen absum facinus que libido ex qui paupertas Romanus pereo . 
 hinc fluo ad iste et Sybaris collis , hinc et Rhodos et Miletus atque corono et petulans madidus que Tarentum . 
 primus peregrinus obscenus pecunia mos infero , et turpis frango saeculum luxus diuitiae mollis . 
 quis enim uenus ebrius curo ? 
 inguen et caput qui sum discrimen nescio grandis qui medius iam nox ostrea mordeo , cum perfundo merum spumo unguentum Falernus , cum bibo concha , cum iam uertigo tectum ambulo et geminus exsurgo mensa lucerna . 
 i nunc et dubito qui sorbeo aer sanna Tullia quis dico , notus collactea Maura . 
 Maurus , pudicitia uetio cum praetereo ara , nox hic pono lectica , micturio hic effigies que dea longus sipho impleo in que uicis equito atque luna testis moueo , inde domus abeo : tu calco lux reuertor coniunx urina magnus uideo amicus . 
 notus bonus secerno dea , cum tibia lumbus incito et cornu pariter uinum que fero attono crinis que roto ululo que Priapus maenado . 
 o quantus tunc ille mens ardor concubitus , qui uox salto libido , quantus ille merum uetus per crus madeo torro ! 
 leno ancilla pono saufeius corona prouoco et tollo pendeo praemium coxa , ipse Medullina fluctus criso adoro : palma inter domina , uirtus natalis aequus . 
 nihil ibi per ludus simulo , omnis fio ad uerus , qui incendo iam frigidus aeuum Laomedontiades et Nestor hirnea possum . 
 tunc prurigo mora impatiens , tum femina simplex , atque pariter totus repeto clamor ab antrum " iam fas sum , admitto uir . 
 " dormito adulter , ille iubeo sumo iuuenis propero cucullus ; si nihil sum , seruus incurro ; aufero spes seruus , uenio et conduco aquarius ; hic si quaero et desum homo , mora nullus per ipse qui parum impono clunis summitto asellus . 
 atque utinam ritus uetus et publicus salto hic intactus malus ago sacer ; sed omnis nosco Maurus atque indo qui psaltria penis maior quam sum duo Caesar Anticato illic , testiculum sui conscius unde fugio mus , intuleo , ubi uelo pictura iubeo quicumque alter sexus imitor figura . 
 et quis tunc homo contemptor numen , aut quis simpuuium rido Numa niger que catinum et uaticanus fragilis de mons patella audeo sum ? 
 sed nunc ad qui non Clodius ara ? 
 [ audio quis uetus olim moneo amicus , " pono sera , cohibeo . 
 " sed quis custodio ipse custos ? 
 cautum sum et ab ille incipio uxor . 
 ] iam que idem summus pariter minimus que libido , neque bonus silex pes qui contero ater quam qui longus ueho ceruix Syrus . 
 ut specto ludus , conduco Ogulnia uestis , conduco comes , sella , ceruical , amica , nutrix et flauus qui do mandatum puella . 
 hic tamen argentum supersum quicumque paternus leuis athleta et uas nouissimus dono . 
 multus res angustus domi , sed nullus pudor paupertas habeo neque sui meto ad ille qui do hic pono que modus . 
 tamen utilis quis sum prospicio aliquando uir , frigus que fames que formica tandem quidam expaueo magistra : prodigus non sentio pereo femina census . 
 atque uelut exhaurio recidiuus pullulo arca nummus et ex plenus tollo semper aceruus , non umquam reputo quantus sui gaudium consto . 
 in quicumque domus uiuo ludo que prŏfiteor obscenus , tremulus promitto et omnis dexter , inuenio omnis turpis similis que cinaedus . 
 hic uiolo cibus sacer que adsisto mensa permitto , et uas iubeo frangendus lauo cum colocyntha bibo uel cum barbatus chelidon . 
 purus ergo tuus lar bonus que lanista , in qui numerus longe migro iubeo psyllus ab eupholium . 
 quis qui neque rete turpis iungo tunica , neque cella pono idem munimentum umeros pulso que arma tridens qui nudus pugno soleo ? 
 pars ultimus ludo accipio hic anima alius que in carcer neruus . 
 sed tu communis calix facio uxor et ille cum qui Albanus surrentinus que recuso flauus ruinosus lupa degusto sepulchrum . 
 hic consilium nubo subitus que recedo , hic langueo animus seruo et seria uita , hic clunis atque latus disco uibro magister , quisquis praeterea scio qui doceo . 
 haud tamen ille semper habendus fides : oculus fuligo pasco distinctus croceus et reticulatus adulter . 
 suspectus tu sum , quanto uox mollus et qui saepe in tener haereo dexter lumbus . 
 hic sum in lectus fortissimus ; exio illic persona docilis  salto triphallo . 
 qui rideo ? 
 alius hic mimus ! 
 sponsio fio : purus tu contendo uir . 
 contendo : fateor ? 
 an uoco ancilla tortor pergula ? 
 nosco consilium et uetus quicumque moneo amicus , " pono sera , cohibeo " . 
 sed quis custodio ipse custos , qui nunc lasciuus furtum puella hic merces sileo ? 
 crimen communis taceo . 
 prospicio hic prudens et ab ille incipio uxor . 
 sum qui eunuchus imbellis atque mollis semper osculum delecto et desperatio barba et qui abortiuus non sum opus . 
 ille uoluptas summus tamen , cum iam calidus maturus iuuenta inguen trado medicus , iam pecten niger . 
 ergo expectatus atque iussus cresco primus testiculus , postquam coepio sum bilibris , tonsor tantum damnum rapio Heliodorus . 
 conspicuus longe cunctus que notabilis intro balneum neque dubius custos uitis et hortus prouoco ab domina facio spado . 
 dormio ille cum domina , sed tu iam durus , postumus , iam que tondeo eunuchus bromium committo nolo . 
 si gaudeo cantus , nullus fibula duro uox uendo praetor . 
 organum semper in manus , dendo radio testudo totus sardonyx , crispo numero pecten chorda qui tener Hedymelis opera do : hic teneo , hic sui solor gratus que indulgeo basia plectrum . 
 quidam de numerus lamia atque nomen Appius et far et uinum Ianus uestam que rogo , an Capitolinus debeo Pollius quercus spero et fides promitto . 
 quis facio plus aegroto uir , medicus quis tristis erga filiolus ? 
 sto ante ara neque turpis puto pro cithara uelo caput dicto que uerbum perfero , ut mos sum , et aperio palleo agna . 
 dico ego nunc , quaeso , dico , antiquissimus diuos , respondeo hic , Ianus pater ? 
 magnus otium caelum ; non sum , qui uideo , non sum quod ago apud uos . 
 hic de comoedus tu consulo , ille tragoedum commendo uolo : uaricosus fio haruspex . 
 sed canto potior quam totus peruolo urbs audax et coetus possum qui fero uir cumque paludatus dux praesens maritus ipse loquor rego facies siccus que mamilla . 
 hic idem nosco quis totus fio in orbis , quis Seres , quis thrax ago , secerno nouercus et puer , quis amo , quis diripio adulter ; dico quis uidua praegnas facio et qui mensis , qui uerbum concumbo  , modus quot . 
 insto rex Armenius Parthus que cometes primus uideo , fama rumor que ille recens excipio ad porta , quidam facio ; eo Niphates in populus magnus que illic cunctus aruum teneo diluuium , nuto urbs , subsido terra , quicumque in triuium , quicumque sum obuis , narro . 
 neque tamen is uitium magis intolerabilis quam qui uicinus humilis rapio et concido lorum exorto soleo . 
 nam si latratus altus rumpo somnus , " fustis huc ocior " inquam " adfero " atque ille dominus iubeo ante ferio , deinde canis . 
 grauis occursus , taeterrimus uultus balneus nox subeo , concha et castra moueo nox iubeo , magnus gaudeo sudo tumultus , cum lasso grauis cado bracchium massa , callidus et crista digitus imprimo alips atque summum domina for exclamo cogo . 
 conuiua miser interea somnus que fames que urgueo . 
 tandem ille uenio rubicundulus , totus oenophi sitio , plenus quod tendo urna  pes , de qui sextarius alter duco ante cibus rabidus facio  , dum redeo et lotus terra ferio intestinus . 
 marmor riuus propero , auro Falernum peluis oleo ; nam sic , tamquam alo in dolium longus decideo serpens , bibo et uomo . 
 ergo maritus nauseo atque oculus bilis substringo operio . 
 ille tamen grauus , qui cum discumbo coepio laudo Uergilius , periturus ignosco Elissas , committo uates et comparo , inde Maro atque alius pars in trutina suspendo Homerus . 
 cedo grammaticus , uinco rhetor , omnis turba taceo , neque causidicus neque praeco loquor , alter neque mulier . 
 uerbum tantus cado uis , tot pariter peluis atque tintinnabulum dico pulso . 
 iam nemo tuba , nemo aer fatigo : unus laboro possum succurro Luna . 
 impono finis sapiens et res honestus ; nam qui doceo nimis cupio et facundus uideo crus tenus medius tunica succingo debeo , caedo Siluanus porcus , quadrans lauo . 
 non habeo matrona , tu qui iunctus recumbo , dico genus , aut curuus sermo roto torqueo enthymema , neque historia scio omnis , sed quidam ex liber et non intellego . 
 odi hic ego qui repeto uolo que Palaemo ars seruo semper lex et ratio loquor ignotus que ego teneo antiquarius uersus neque curandus uir . 
 opicus castigo amica uerbum : soloecism licet facio maritus . 
 nihil non permitto mulier sui , turpis puto nihil , cum uiridis gemmo collum circumdo et cum auris extendo magnus committo elenchus . 
 interea foedus aspectus rideo que multus panis tumeo facio aut pinguis Poppaeana spiro et hinc miser uisco labrum maritus . 
 ad moechus lauo uenio cutis . 
 quando uideo uolo formonsus domi ? 
 moecha foliatus paro , hic emo quidquid gracilis huc mitto indo . 
 tandem aperio uultus et tectoria primus repono , incipio agnosco , atque ille lac foueo propter qui sui cum comes educo asella exul Hyperboreus si dimitto ad axis . 
 sed qui muto induco atque foueo tot medicamen cocta que siligo offa accipio et madidus , facio dico an ulcus ? 
 sum pretium cura penitus cognosco totus quis facio agito que dies . 
 si nox maritus auersus iaceo , pereo librarius , pono  tunica , tarde uenio Liburnus dico et poena alienus pendeo somnus cogo , hic frango ferula , rubeo ille flagello , hic scutica ; sum qui tortor annuus praesto . 
 uerbero atque obiter facies linio , audio amica aut latus pingo uestis considero aurum et caedo , longus relego transuerto diurnus et caedo , donec lassus caedo " exeo " intono horrendus iam cognitio perago . 
 praefectura domus siculus non mitus aula . 
 nam si constituo solio que decenter opto orno et propero iam que expecto in hortus aut apud isiaca potior sacrarium lena , dispono crinis lacero ipse capillus nudus umerus Pseca infelix nudus que mamilla . 
 " altus hic quare cincinnus ? 
 " taureus punio continuo flecto crimen facinus que capillus . 
 quis Pseca admitto ? 
 quaenus sum hic culpa puella , si tu displiceo nasus tuus ? 
 alter laeuus extendo pecto que coma et uolo in orbis . 
 sum in consilium maternus admoueo que lana emereo qui cesso acus ; sententia primus hic sum , post hic aetas atque ars minor censeo , tamquam fama discrimen ago aut anima : tantus sum quaero cura decor . 
 tot premo ordo , tot adhuc compages alo aedifico caput : Andromache ab frons uideo , post minor sum , credo alius . 
 cedo si breuis pareo sortiio sum latus spatium breuus que uideo uirgo pygmaeus nullus adiutus coturnus et leuis erigo consurgo ad osculum planta . 
 nullus uir cura interea neque mentio fio damnum . 
 uiuo tamquam uicina maritus , hic solus propior , quod amicus coniunx odi et seruus , grauis sum ratio . 
 ecce furo Bellona mater que deus chorus intro et ingens semiuir , obscenus facio reuereor minor , mollis qui raptum seco genitalis testa iam pridem , qui raucus cohors , qui tympanum cedo plebeius et Phrygia uestio bucca tiara . 
 grande sono meteo que iubeo September et auster aduentus , nisi sui centum lustro oua et xerampelinus uetus dono ipse , ut quidquid subitus et magnus discrimen insto in tunica eo et totus semel expio annus . 
 hibernum frango glacies descendo in amnis , ter matutinus Tiberis mergo et ipse uertex timidus caput abluo , inde superbus totus rex ager nudus atque tremibunda cruentus erepo genu ; si candidus  Io , eo ad Aegyptus finis calidus que peto ab Meroe porto aqua , ut spargo in aedis Isis , antiquo qui proximus surgo ouile . 
 credo enim ipse domina sui uox moneo . 
 in anima et mens cum qui deus nox loquor ! 
 ergo hic praecipuus summum que mereo honor qui grex liniger circumdatus et grex caluus plango populus curro derisor Anubis . 
 ille peto uenia , quotiens non abstineo uxor concubitus sacer obseruo que dies magnus que debeo uiolo poena cadurco et moueo caput uideo sum argenteus serpens ; ille lacrima meditor que murmuro praesto ut uenia culpa non abnuo anser magnus scilicet et tenuis popanum corrumpo Osira . 
 cum do ille locus , cophinus fenum que relinquo arcanus Iudaea tremo mendico in auris , interpres lex Solyma et magnus sacerdos arbor atque summus fidus internuntius caelum . 
 impleo et ille manus , sed parcior ; aer minuo qualiacus que uolo Iudaei somnium uendo . 
 spondeo amator tener uel diues orbis testamentum ingens calidus pulmo columba tracto Armenius uel commagenus haruspex ; pectus pullus rimor , exo catellus interdum et puer ; facio quod defero ipse . 
 chaldaeus sed magnus sum fiducia : quidquid dico astrologus , credo ab fons refero Hammon , quoniam Delphae oraculum cesso et genus humanus damno caligo futurus . 
 praecipuus tamen sum hic , qui saepe exul , qui amicitia conducendus que tabella magnus ciuis obeo et formido Otho . 
 inde fides ars , sono si dexter ferrum laeuus que , si longe castra in carcer maneo . 
 nemo mathematicus genius indemnatus habeo , sed qui paene pereo , qui uix in Cyclada mitto contingo et paruus tandem careo Seriphous . 
 consulo ictericus lento de funus mater , ante tamen de tu Tanaquil tuus , quando soror effero et patruus , an sum uigo adulter post ipse ; quis enim magnus do numen possum ? 
 hic tamen ignoro quis sidus tristis minor Saturnus , qui laeto Uenus sui profero astrum , qui mensis damnum , qui do tempus lucrum : ille occursus etiam uito memini , in qui manus ceu pinguis sucinum tero cerno ephemerida , qui nullus consulo et iam consulo , qui castra uir patria que peto non eo pariter numerus reuoco Thrasyllus . 
 ad primus lapis uecto cum placeo , hora sumo ex liber ; si prurio frictus ocellus angulus , inspecto genesi collyrium posco ; aeger licet iaceo , capiendus nullus uideo aptus hora cibus nisi quam do Petosir . 
 si mediocris sum , spatium lustro utrimque meta et sors duco frons que manus que praebeo uates creber poppysma rogo . 
 diues responsum do phryx augur et inde conduco , do astrum mundus que peritus atque aliquis senior qui publicus fulgur condo . 
 plebeius in circo pono sum et in agger fatum . 
 qui nudus longus ostendo ceruix aurum consulo ante fala delphinus que columna an saga uendo nubo caupo relinquo . 
 hic tamen et partus subeo discrimen et omnis nutrix tolero fortuna urguens labor , sed iaceo auro uix ullus puerpera lectus . 
 tantus ars hic , tantum medicamen possum , qui sterilis facio atque homo in uenter necandus conduco . 
 gaudio , infelix , atque ipse bibo porrigo quidquid sum ; nam si distendo uolo et uexo uterum puer saliens , sum Aethiops fortasse pater , mox decolor heres impleo tabula numquam tu mane uidendus . 
 transeo suppono et gaudium uoueo qui saepe ad spurcus decipio lacus , saepe inde peto pontifex , salius scaurus nomen falso corpus fero . 
 sto fortuna improbus noctu adridens nudus infans : hic foueo omnis inuoluo que sinus , domus tunc porrigo altus secretus que sui mimus paro ; hic amo , hic sui ingero ut que suus semper produco alumnus . 
 hic magicus adfero cantus , hic Thessala uendo philtrum , qui ualeo mens uexo maritus et solea pulso nascor . 
 quod desipio , inde sum , inde animus caligo et magnus obliuio res qui modo gero . 
 tamen hic tolerabilis , si non et furo incipio ut auunculus ille Nero , qui totus tremulus frons Caesoniaum pullus infundo . 
 qui non facio quod princeps uxor ? 
 ardeo cunctus et frango compages ruo non aliter quam si facio Iuno maritus insanus . 
 parum ergo nocens sum Agrippina boletus , siquidem unus praecordia premo ille seni  que caput descendo iubeo in caelum et longus mano labrum saliua : hic posco ferrum atque ignis , hic potio torqueo , hic lacero mixtus eques cum sanguis pater . 
 tantus partus equa , tantus unus uenefica consto . 
 odi nascor de paelex ; nemo repugno , nemo ueto , iam iam priuignus occido fas sum . 
 uos ego , pupillus , moneo , qui amplus sum res , custodio anima et nullus credo mensa : liuidus maternus ferueo adipatum uenenus . 
 mordeo ante aliquis quidquid  ille qui pario , timidus praegusto poculum papo . 
 fingo hic alo satura sumo coturnus scilicet , et finis egredior lex que prior grandus Sophocleos carmen bacchor hiatus , mons ignotus Rutulae caelum que Latinus ? 
 nos utinam uanus . 
 sed clamo Pontia " facio , confiteor , puer que meus aconitum paro , qui deprendo pateo ; facinus tamen ipse perago . 
 " tunis duo unus , saeuissimus uipera , coena ? 
 tuno duo ? 
 " septem , si septem forte sum . 
 " credo tragicus quidquid de Colchideum toruus dico et Procneum ; nihil contra conor . 
 et ille grandis monstrum suus audeo tempus , sed non propter nummus . 
 minor admiratio summus debeo monstrum , quotiens facio ira noceo hic sexus et rabies iecur incendo fero praeceps , ut saxum iugum abrumpo , qui mons subtraho cliuus que latus pendeo recedo . 
 ille ego non fero qui computo et scelus ingens sanus facio . 
 specto subeo fatum maritus  et , similis si permutatio do , mors uir cupio anima seruo catella . 
 occurro multus tu Belides atque Eriphyla mane , clytemestra nullus non uicus habeo . 
 hic tantum refero , quod Tyndaris ille bipennis insulsus et fatuus dexter laeuus que teneo ; at nunc res ago tenuis pulmo rubeta , sed tamen et ferrum , si praegusto Atrides ponticus ter uico cautus medicamen rex . 
 et spes et ratio studium in Caesar tantum ; solus enim tristis hic tempestas Camenae respicio , cum iam celeber notus que poeta balneolum Gabius , Roma conduco furnus tempto , neque foedus alium neque turpis puto praeco fio , cum desero Aganippes uallis esurio migro in atrium Clio . 
 nam si Pierium quadrans tu nullus in umbra ostendo , amo nomen uictus que Machaera et uendo potior committo quod auctio uendo sto , oenophi , tripes , armarium , cista , Alcithoen Paccum , Thebae et terea Faustus . 
 alter qui nudo traduco gallicus talo . 
 nemo tamen studium indignus fero labor cogo posthac , necto quicumque canorus eloquium uocalis modus laurus que mordeo . 
 hic ago , o iuuenis . 
 circumspicio et stimulo uos materia que sui dux indulgentia quaero . 
 si quis aliunde puto res expectandus tuus praesidium atque ideo crocea membrana tabella impleo , lignum aliquis posco ocior et qui compono donum uenio , Telesinus , maritus , aut cludo et pono tinea pertundo libellus . 
 frango miser calamus uigilo que proelium deleo , qui facio in paruus sublimis carmen cella , ut dignus uenia hedera et imago macer . 
 spes nullus ulterus ; disco iam diues auarus tantum admiror , tantum laudo disertus , ut puer Iuno auis . 
 sed defluo aetas et pelagus patior et cassis atque ligo . 
 taedium tunc subeo animus , tunc sui que suus que  odi facundus et nudus senectus . 
 accipio nunc ars . 
 ne quis tu confero iste , qui colus et musa et Apollo aedis relinquo , ipse facio uersus atque unus cedo Homerus propter mille annus , et si dulcedo fama succendo recito , maculosus commodo aedes . 
 hic longe ferratus domus seruio iubeo in qui sollicitus imitor ianua porta . 
 scio do libertus extremus in pars sedeo ordo et magnus comes dispono uox ; nemo do rex quantus subsellium consto et qui conductum pendeo anabathrum tigillum  reporto pono sum orchestra cathedra . 
 nos tamen hic ago tenuus que in puluis sulcus duco et litus sterilis uerso aratrum . 
 nam si discedo , [ laqueus teneo ambitiosus consuetudo malus , ] teneo insanabilis multus scribo cacoethes et aeger in cor senesco . 
 sed uates egregius , qui non sum publicus uena , qui nihil expono soleo deduco , neque qui communis ferio carmen triuialis moneta , hic , qualis nequeo monstro et sentio tantum , anxietas careo animus facio , omnis acerbum impatiens , cupidus silua aptus que bibo fons Aonis . 
 neque enim canto sub antrum Pierius thyrsus que possum contingo maestus paupertas atque aer inops , qui nox dies que corpus egeo : satur sum cum dico Horatius "  . 
 " qui locus ingenium , nisi cum sui carmen solus uexo et dominus Cirrha Nysa que fero pectus uester duo non admitto cura ? 
 magnus mens opus neque de lodix parandus attono currus et equus facies que deus aspicio et qualis Rutulus confundo Erinys . 
 nam si Uergilius puer et tolerabilis dsum hospitium , cado omnis ab crinis hydrum , surdus nihil gemo grauis bucina . 
 posco ut sum non minor antiquo Rubrenus lappa coturnus , qui et alueolus et laena pignero Atrei ? 
 non habeo infelix Numitor quod mitto amicus , Quintilla qui dono habeo , neque desum ille unde emereo multus pasco caro leo iam domitus ; consto leuior belua sumptus nimirus et capio plus intestinus poeta . 
 contentus fama iaceo Lucanus in hortus marmoreus , at Serranus tenuus que Saleiioum gloria quantalibet quis sum , si gloria tantum sum ? 
 curro ad uox iucundus et carmen amica Thebaidus , laetus cum facio Statius urbs promitto que dies : tantus dulcedo capio adficio ille animus tantus que libido uulgus audio . 
 sed cum frango subsellium uersus esurio , intactus Paridius nisi uendo  . 
 ille et militia multus largior honor semenstris uates digitus circumligo aurum . 
 qui non do procer , do histrio . 
 tu Camerinus et Barea , tu nobilis magnus atrium cura ? 
 praefectus Peolopea facio , Philomela tribunus . 
 haut tamen inuideo uates qui pulpitum pasco . 
 quis tu maecenas , quis nunc sum aut Proculeius aut Fabius , quis Cotta iterum , quis Lentulus alter ? 
 tum par ingenium pretium , tunc utilis multus palleo et uinum totus nescio december . 
 uester porro labor fecundis , historia scriptor ? 
 pereo hic plus tempus atque oleum plus . 
 nullus quippe modus  pagina surgo omnis et cresco multus damnosus papyrus ; sic ingens res numerus lubet atque opus lex . 
 qui tamen inde seges ? 
 terra quis fructus apertus ? 
 quis do historicus quantum do actum legens ? 
 " sed genus ignauus , qui lectus gaudeo et umbra . 
 " dico igitur quis causidica ciuilis praesto officium et magnus comes in fascis libellus . 
 ipse magnus sono , sed tum cum creditor audio praecipue , uel si tango latus acrus ille qui uenio ad dubius grandis cum codex nomen . 
 tunc inmensus cauis spiro mendacium follis conspuo que sinus ; uerus deprendeo messis si libet , hinc centum patrimonium causidicus , pars alius solum russatus pono Lacertus . 
 consedo dux , surgo tu pallidus Aiax dico dubius pro libertas bubulcus iudex . 
 rumpo miser tendo iecur , ut tu lasso figo uiridis , scala gloria , palma . 
 qui uox pretium ? 
 siccus petasunculus et uas pelamys aut uetus , Maurus epimenia , bulbus aut uinum Tiberis deuectus , quinque lagona . 
 si quater ago , si contingo aureus unus , inde cado pars ex foedus pragmaticum . 
 " Aemilius do quantum licet , et melior nos ago . 
 " hic enim sto currus aeneus , altus quadriiugis in uestibulum , atque ipse ferox bellator sedeo curuo hastile minor eminus et statua meditor proelium luscus . 
 sic Pedo conturbo , Mathos deficio , exitus hic sum Tongilius , magnus cum rhinoceros lauo qui soleo et uexo lutulentus balneus turba per que forum iuuenis longus premo assor Maedos emo puer , argentum , murrinus , uilla ; spondeo enim tyrius stlattarius purpura filum . 
 causidicus uendo amethystinus ; conuenio ille et strepitus et facies maior uiuo census , sed finis impensa non seruo prodigus Roma . 
 fido eloquium ? 
 Cicero nemo ducenti nunc do nummus , nisi fulso anulus ingens . 
 respicio hic primum qui litigo , an tu seruus octo , decem comes , an post tu sella , togatus ante pes . 
 ideo conduco Paulus ago sardonyx , atque ideo plus quam Galli ago , quam Basilus . 
 rarus in tenuis facundia pannus . 
 quando licet Basilum fleo produco mater ? 
 quis bene dico Basilus fero ? 
 accipio tu Gallia uel potior nutricula causidicus Africa , si placeo merces pono lingua . 
 declamo doceo ? 
 o ferreus pectus uetti , cum perimo saeuus classis numerosus tyrannus . 
 nam quicumque sedeo modo lego , hic idem sto perfero atque idem canto uersus idem . 
 occido miser crambe repeto magister . 
 qui color et quod sum causa genus atque ubi summus quaestio , qui uenio diuersus pars sagitta , nosco uolo omnis , merces soluo nemo . 
 " merces appello ? 
 quis enim scio ? 
 " " culpa doceo scilicet arguo , quod laeua pars mamilla nihil salio Arcadicus iuuenis , qui ego sextus quisque dies miser dirus caput Hannibal impleo , quidquid is sum de qui delibero , an peto urbs ab canna , an post nimbus et fulmen cautus circumago madidus ab tempestas cohors . 
 quantum uio stipulo et protinus accipio : quis do ut totiens ille pater audio ? 
 " hic alium sex uel plus unus conclamo os sophista et uerus agito lis raptor relinquo ; fundo uenenum sileo , malus ingratus que maritus et qui iam uetus sano mortarium caecus . 
 ergo sui do ipse rudis , si noster moueo consilium , et uita diuersus iter ingredior ad pugna qui rhetoricus descendo ab umbra , summula ne pereo qui uilis tessera uenio frumentum ; quippe hic merces lautissimus . 
 tempto Chrysogonus quantus doceo uel Pollius quantus lauo puer , ars scindo Theodorus . 
 balneum sescenti et plus porticus in qui gesto dominus quotiens pluit . 
 annus serenus expecto spargo que lutum iumentum recens ? 
 hic potior , namque hic mundus niteo ungula mula . 
 pars alius longus Numida fultus columna surgo et algeo rapio cenatio sol . 
 quanticum que domus , uenio qui ferculum doceo compono , uenio qui pulmentarium condo . 
 hic inter sumptus sestertium quintiliano , ut multus , duo sufficio : res nullus minor consto pater quam filius . 
 " unde igitur tot Quintilianus habeo saltus ? 
 " exemplum nouus for transeo . 
 felix et pulcher et acer , felix et sapiens et nobilis et generosus adpositus niger luna subtexo aluta , felix orator quoque maximus et iaculator et , si  , canto bene . 
 disto enim qui sidus tu excipio modo primus incipio edo uagitus et adhuc ab mater rubeo . 
 si fortuna uolo , fio de rhetor consul ; si uolo hic idem , fio de consul rhetor . 
 Uentidus quis enim ? 
 quis Tullius ? 
 annus alius quam sidus et occultus mirandus potentia fatum ? 
 seruus regnum do , captiuus for triumphus . 
 felix ille tamen coruus quoque rarus albus . 
 paeniteo multus uanus sterilis que cathedra , sicut Tharsimachus probo exitus atque Secundus Carrinatus ; et hic inops uideo , Athenae , nihil praeter gelidus audo confero cicuta . 
 deus maius umbra tenuis et sine pondus terra spiro que crocus et in urna perpetuus uer , qui praeceptor sanctus uolo parens sum locus . 
 metuo uirga iam grandis Achilles canto patria in mons et qui non tunc elicio risus citharoedior cauda magister ; sed Rufus atque alius caedo suus quisque iuuentus , Rufus , qui totiens Cicero Allobroga dico . 
 quis gremium Celadus doctus que Palaemo adfero quantum grammaticus mereo labor ? 
 et tamen ex hic , quicumque sum ( minus sum autem quam rhetor aer ) , discipulus custos praemordeo acoenonoetus et qui dispenso frango sui . 
 cedo , Palaemon , et pateo inde aliquis decresco , non aliter quam institor hibernus tego niueus que cadurcus , dummodo non pereo medius quod nox ab hora sedeo , qui nemo faber , qui nemo sedeo qui doceo obliquo lana deduco ferrum , dummodo non pereo totidem olfacio lucerna quot sto puer , cum totus decolor sum Flaccus et haereo niger fuligo Maronius . 
 rarus tamen merx qui cognitio tribunus non egeo . 
 sed uos saeuus impono lex , ut praeceptor uerbum regula consto , ut lego historia , auctor noueo omnis tamquam unguis digitus que suus , ut forte rogo , dum peto aut therma aut Phoebus balneum , dico nutrix Anchises , nomen patria que nouercus Anchemulus , dico quot Acestes uixo annus , quot Siculus Phryges uinum donaueo urna . 
 exigo ut mos tener ceu pollex duco , ut si quis cera uoltus facio ; exigo ut sum et pater ipse coetus , ne turpis ludo , ne facio uicis . 
 non sum leuis tot puer obseruo manus oculus que in finis tremo . 
 " hic " inquam " curo ; sed cum sui uerto annus , accipio , uictor populus qui postulo , aurum . 
 stemma quis facio ? 
 quis prosum , Ponticus , longus sanguis censeo , pingo ostendo uultus maius et sto in currus Aemilianus et Curius iam dimidius umerus que minor  et Galba auricula nasus que careo , [ qui fructus genus tabula iacto capax Choruinus , posthac multus contingo uirga fumosus eques cum dictator magister , ] si coram lepidus male uiuo ? 
 effigies quo tot bellator , si ludo alea pernox ante Numantinus , si dormio incipio ortus lucifus , qui signum dux et castra moueo ? 
 cur Allobrogicus et magnus gaudeo ara nascor in herculeus Fabius lo , si cupidus , si uanus et euganea quantumuis mollus agna , si tener attrio Catinensis pumex lumbus squaleo traduco auus emptor que uenenum frangendus miser funesto imago gens ? 
 totus licet uetus exorno undique cera atrium , nobilitas solus sum atque unicus uirtus . 
 Paulus uel cossus uel Drusus mos sum , hic ante effigies maius pono tuus , praecedo ipse ille tu consul uirga . 
 primus ego debeo animus bonus . 
 sanctus habeo iustitia que tenax facio dico que mereo ? 
 agnosco procer ; saalue Gaetulica , seu tu Silanus : quicumque altus de sanguis rarus ciuis et egregius patria contingo ouo , exclamo libet populus qui clamo Osir inuenio . 
 quis enim generosus dico hic qui indignus genus et praeclarus nomen tantum insignis ? 
 nanus quidam Atlanta uoco , Aethiops cycnus , prauus extorqueo que puella  ; canis piger scabies que uetustus leuis et siccus lambo os lucerna nomen sum pardus , tigris , leo , si quis adhuc sum qui fremo in terra uiolenter . 
 ergo caueo et metuo ne tu sic Creticus aut camerinus . 
 hic ego qui moneo ? 
 tu cum ego sermo , Rubellus blande . 
 tumeo altus Drusus stemma , tamquam facio ipse aliquis propter qui nobilis sum , ut tu concipio qui sanguis fulgeo Iulus , non qui uentosus conduco sub agger tego . 
 " uos humilis " inquam " uulgus pars ultimus noster , qui nemo queo patria monstro pareo ] ast ego cecropides . 
 " uiuus et origo hic gaudium longus ferus . 
 tamen imus plebs quiris facundus inuenio , soleo hic defendo causa nobilis indoceo ; uenio de plebs togatus qui ius nodus et lex aenigma soluo ; hinc peto Euphrates iuuenis domitus que Batauus custos aquila arma industrius ; ab tu nihil nisi cecropides trunco que simillimus Herma . 
 nullus quippe alius uincus discrimen quam qui ille marmoreus caput sum , tuus uiuo imago . 
 dico ego , Teucri proles , animal muto quis generosus puto nisi fortis . 
 nempe uolucer sic laudo equus , facilis qui plurimus palma ferueo et exulto raucus uictoria circo ; nobilis hic , quocumque uenio de gramen , qui clarus fuga ante alius et primus in aequor puluis . 
 sed uenalis pecus Coryphaeius posteritas et  , si rarus iugum uictoria sedeo . 
 nihil ibi maius respectus , gratia nullus umbra ; dominus pretium muto iubeo exiguus , tero duco epiraedium collum segnipes dignus que mola uerso nepos . 
 ergo ut miror tu , non tuus , priuus aliquis da qui possum titulus incido praeter honor qui ille do atque do , qui omnis debeo . 
 hic satis ad iuuenis qui nos fama superbus trado et inflo plenus que Nero propinquus ; rarus enim fermes sensus communis in ille fortuna . 
 sed tu censeo laus tuus , Ponticus , nolo sic ut nihil ipse futurus laus ago . 
 miser sum alius incumbo fama , ne collabor ruo subduco tectum columna . 
 stror humus palmes uiduo desidero ulmus . 
 sum bonus miles , tutor bonus , arbiter idem integer ; ambiguus si quando cito testis incertus que res , Phalar licet impero ut sum falsus et admoueo dicto periurium taurus , summum credo nefas anima praefero pudor et propter uita uiuo perdo causa . 
 dignus mors pereo , ceno licet ostrea centum Gaurana et Cosmus totus mergo aenus . 
 expectatus diu tandem prouincia cum tu rector accipio , pono ira frenum modus que , pono et auaritia , misereor inops socius : os uideo res uacuus exungo medulla . 
 respicio quis moneo lex , quis curia mando , praemium quantus bonus maneo , qui fulmen iustus et capitus et tutor  damno senatus , pirata Cicilia . 
 sed quis damnatio confero ? 
 praeco , Chaerippe , tuus circumspicio pannus , cum Pansa eripio quidquid tu Natta relinquo , iam que taceo ; furor sum post omnis perdo naulum . 
 non idem gemitus olim neque uulnus sum par damnum socius floreo et modo uinco . 
 plenus domus tunc omnis , et ingens sto aceruus nummus , Spartanus chlamys , conchylium Coa , et cum parrhasius tabula signum que Myro Phidiacus uiuo ebur , neque non Polyclitus multus ubique labor , rarus sine Mentor mensa . 
 inde Dolabella atque hinc Antonius , inde sacrilegus uerres refero nauis altus occulo spolium et plus de pax triumphus . 
 nunc socius iugum paucus bos , grex paruus equa , et pater armentum capio eripio agellus , ipse deinde Lares , si qui spectabilis signum . 
 [ si quis in aedicula deus unicus ; hic etenim sum pro summus , nam sum hic maximus . 
 despicio tu ] forsitan imbellis Rhodius ungo que Corinthon despicio merito : quis resino iuuentus crus que totus facio tu leuis gens ? 
 horridus uitandus sum Hispania , Gallicus axis Illyricum que latus ; parce et messor ille qui saturo urbs circo scena que uaco ; quantus autem inde fero tam dirus praemium culpa , cum tenuis nuper Marius  Afer ? 
 curo in primus ne magnus iniuria fio fortis et miser . 
 tollo licet omnis qui usquam sum aurum atque argentum , scutum gladius que relinquo . 
 et iaculum et galea ; spolio arma supersum . 
 ] quod modo propono , non sum sententia , uerus sum ; credo ego uos folium recito Sibylla . 
 si tu sanctus cohors comes , si nemo tribunal uendo acersecomis , si nullus in coniunx crimen neque per conuentus et cunctus per oppidum curuus unguis eo paro nummus rapio Celaenus , tum licet ab Picus numero genus , alo que si tu nomen delecto omnis titanida pugna inter maior ipse que Promethea pono . 
 quod si praeceps rapio ambitio atque libido , si frango uirga socius in sanguis , si tu delecto hebes lassus lictor securis , incipio ipse contra tu sto parens nobilitas clarus que fax praefero pudeo . 
 omnis animus uitium tantus conspecs in sui crimen habeo , quanto magnus qui pecco habeo . 
 quo ego tu , soleo falso signo tabella , in templum qui facio auus statua que parens ante triumphalis ? 
 qui , si nocturnus adulter tempus santonicus uela adoperio cucullus ? 
 praeter maius cinis atque os uolucer carpentum rapio pinguis lateranus , et ipse , ipse rota adstringo sufflamo mulio consul , nox quidem , sed luna uideo , sed sidus testis intendo oculus . 
 finio tempus honor cum sum , clarus lateranus lux flagellum sumo et occursus numquam trepido amicus iam senus atque uirga prior adnuo atque maniplus soluo et infundo iumentum hordeum lassus . 
 interea , dum lanatus robus que iuuencus mos Numa caedo , Iuppiter ante altarium iuro solus Epono et facies olidus ad praesepium pingo . 
 sed cum peruigilo placeo instauro popina , obuius adsiduo Syrophoenix udus amomum curro , Idymaea Syrophoenix incola porta hospes adfectus dominus rex que saluto , et cum uenalis Cyanes succingo lagona . 
 defensor culpa dico ego " facio et nos hic iuuenis . 
 " sum ,  nempe neque ultra foueo error . 
 breuis sum qui turpiter audeo , quidam cum primus reseco crimen barba . 
 indulgeo uenia puer : lateranus ad ille therma calix inscribo que linteus uado maturus bellum Armenia Syria que tueor amnis et Rhenus atque Hister . 
 praesto Nero securus ualeo hic aetas . 
 mitto Ostia , Caesar , mitto , sed in magnus legatus quaero popina : inuenio aliquis cum percussor iaceo , permixtum nauta et fur atque fugitiuus , inter carnifex et faber sandapilar et resupino cesso tympanum gallus . 
 aequus ibi libertas , communis poculum , lectus non alius quisquam , neque mensa remotus ullus . 
 quis facio talis sortitus , Ponticus , seruus ? 
 nempe in Lucanus aut tuscus ergastulum mitto . 
 ab uos , Troiugena , uos ignosco et qui turpis cerdo Uolesi Brutus que decet . 
 quis si numquam adeo foedus adeo que pudeo utor exemplum , ut non peus supersum ? 
 consumo ops uox , Damasippe , loco siparium , clamosus ago ut Phasma Catullus . 
 Laureolus uelox etiam bene Lentulus ago , iudex ego dignus uerus crux . 
 neque tamen ipse ignosco populus ; populus frons durus hic , qui sedeo et specto triscurris patricius , planipes audio Fabius , rido possum qui Mamercus alapa . 
 quantus suus funerum uendo quis refero ? 
 uendo nullus cogo Nero , neque dubito celsus praetor uendo ludus . 
 fingo tamen gladius inde atque hinc pulpitum pono , quis satis ? 
 mors sic quisquam exhorreo , ut sum zelotypus Thymeles , stupidus collega Corinthus ? 
 res haut mirus tamen citharoedus princeps mimus nobilis . 
 hic ultra quis sum nisi ludus ? 
 et illic dedecus urbs habeo , neque murmillo in arma neque clipeus Gracchus pugno aut falx supinus ; damno enim talis habitus [ sed damno et odi , neque galea facies abscondo ] : moueo ecce tridens . 
 postquam uibro pendeo rete dexter nequiquam effundo , nudus ad spectaculum uultus erigo et totus fugio agnosco harena . 
 credo tunica , de fauces aureus cum sui porrigo et longus iacto spira galerum . 
 ergo ignominia grauior perfero omnis uulnus cum Gracchus iussus pugno secutor . 
 libero si do populus suffragium , quis tam perdo ut dubito Seneca praefero Nero ? 
 qui supplicium non debeo unus paro simia neque serpens unus neque culleus unus . 
 par Agamemnonidam crimen , sed causa facio res dissimilis . 
 quippe ille deus auctor ultor pater sum caesum medius inter poculum , sed neque Electra iugulo sui polluo aut Spartanus sanguis coniugium , nullus aconitum propinquus misceo , in scena numquam canto Orestes , Troicus non scribo . 
 quis enim Uerginius arma debeo ulciscor magis aut cum uindex Galba , qui Nero tam saeuus crudus que tyrannis facio ? 
 hic opus atque hic sum generosus princeps ars , gaudeo foedo peregrinus ad pulpitum cantus prostituo Graia que apes mereo corona . 
 maius effigies habeo insigne uox , ante pes Domitius longus tu pono Thyesta syrma uel Antigones siue persona Melanippes , et de marmoreus cithara suspendo colossus . 
 quis , Catilina , tuus natalis atque Cethegus inuenio quisquam sublimior ? 
 arma tamen uos nocturnus et flamma domus templum que paro ut bracatus puer Senones que minor , audo quod licet tunica punio molestus . 
 sed uigilo consul uexillum que uester coerceo . 
 hic nouus arpinas , ignobilis et modo Roma municipalis eques , galeatus pono ubique praesidium attono et in omnis mons laboro . 
 tantus igitur murus intra toga confero ille nomen atque titulus , quantum in Leucas , quantum Thessalia campus Octauius aufero udo caedes gladius ; sed Roma parens , Roma pater patria Cicero liber dico . 
 arpinas alius uolscorum in mons soleo posco merces alienus lassus aratrum ; nodosus post hic frango uertex uitis , si lentus piger munio castra dolabra . 
 hic tamen et Cimbri et summus periculum res excipio et solus trepido protego urbs , atque ideo , postquam ad Cimbri strages que uolo qui numquam attingo maior cadauer coreo , nobilis orno laurus collega secundus . 
 plebeia Decius anima , plebeius sum nomen ; pro totus legio hic tamen et pro omnis auxilium atque omnis pubes latinus sufficio des infernus Terra que parens . 
 ancilla nascor trabea et diadema Quirinus et fascis mereo , rex ultimus ille bonus . 
 prodo laxo porta claustrum tyranna exul iuuenis ipse consul et qui magnus aliquis dubius pro libertas decet , qui miror cum Cocles Mucius et qui imperium finis Tiberinus uirgo nato . 
 occulo ad pater produco crimen seruus matrona lugeo ; at ille uerbus iustus adficio poena et lex primus securis . 
 malo pater tu sum Thersis , dummodo tu sum Aeacidaeus similis uulcania que arma capesso , quam tu Thersita similis produco Achilles . 
 et tamen , ut longe repeto longe que reuoluo nomen , ab infamis gens deduco asylum ; maius primus , quisquis sum ille , tuus aut pastor sum aut ille qui dico nolo . 
 scio uolo quare totiens ego , Naeuola , tristis occurro frons obduco ceu Marsya uictus . 
 quis tu cum uultus , qualis deprendo habeo Rauola dum Rahodopes udus tero inguen barba ? 
 non sum hic facies miserabilus Creperee Pollius , qui triplex usura praesto paro circumeo et fatuus non inuenio . 
 unde repens tot ruga ? 
 certe modicum contentus ago uerna eques , conuiua iocus mordeo facetus et sal uehemens intra pomerium nascor . 
 omnis nunc contra , uultus grauis , horridus sicca silua coma , nullus totus nitor in cutis , qualis Bruttia praesto calidus tu fascia uiscum , sed frutico pilo neglego et squalidus crus . 
 quis macies aeger uetus , qui tempus longus torreo quartus dies olim que domesticus febris ? 
 deprendo animus tormentum lateo in aeger corpus , deprendo et gaudium ; sumo uterque inde habitus facio . 
 igitur flecto uideo propono et uita contrarius eo prior . 
 nuper enim , ut repeto , fanum Isis et Ganymedes pax et  secerno Palatium mater et Ceres ( nam qui non prosto femina templum ? 
 ) notior Aufidius moechus celebro soleo , quisque taceo , ipse etiam inclino maritus . 
 " utilis et hic multus uita genus , at ego nullus inde opera pretium . 
 pinguis aliquando lacerna , munimentum toga , durus crassus que color et male percutio textor pecten Galli accipio , tenuis argentum uena que secundus . 
 for rego homo , fatum sum et pars ille qui sinus abscondo . 
 nam si tu sidus cesso , nihil facio longus mensura incognitus neruus , quamuis tu nudus spumo uirro labellum uideo et blo assidue densus que tabella sollicito , . 
 qui tamen ulterior monstrum quam mollis auarus ? 
 " hic tribuo , deinde ille do , mox plus fero . 
 " computo et ceueo . 
 pono calculus , adsum cum tabula puer ; numero sestertium quinque omnis in res , numero deinde labor . 
 an facile et pronus sum ago intra uiscus penis legitimus atque illic hesternus occurro cena ? 
 seruus sum minus ille miser qui fodo ager quam dominus . 
 sed tu sane tener et puer tu et pulchrus et dignus cyathus caelum que puto . 
 uos humilis adsecula , uos indulgeo umquam cultor , iam neque morbus dono paro ? 
 in qui tu uiridis umbella , qui sucinum mitto grandis , natalis quotiens redeo aut madidus uer incipio et stro pono longus que cathedra munus femineus tracto secerno kalendae . 
 dico , passer , qui tot mons , tot praedium serua Apula , tot miluus intra tuus pascuum lasso ? 
 tu Trifolinus ager fecundus uitis impleo suspicio que iugum Cumae et Gaurus inanis ( nam quis plus linio uicturus dolium mustum ? 
 ) quantum sum  lumbus dono cliens iuger paucus ! 
  hic rusticus infans cum mater et casula et collusor catellus cymbalum pulso legatus fio amicus ? 
 " improbus sum cum poscio " aio . 
 sed pensio clamo " posco , " sed appello puer unicus ut Polyphemi latus acies per qui sollers euado Ulixes . 
 alter emo sum , namque hic non sufficio , ambo pascor . 
 quis ago bruma spiro ? 
 quis , oro , quis dica scapula puer aquilo december et pes ? 
 " duro atque expecto cicada " ? 
 uerus , ut dissimulo , ut mitto ceterus , quanto metior pretium qui , ni tu dedo sum deuoueo que cliens , uxor tuus uirgo maneo ? 
 scio certe qui iste modus , qui saepe rogo et qui polliceor . 
 fugio saepe puella amplexus rapio ; tabula quoque rumpo et iam signo ; totus uix hic ego nox redimo tu ploro foris . 
 testis ego lectulus et tu , ad qui peruenio lectus sonus et domina uox . 
 instabilis atque dirimo coepio et iam paene soluo coniugium in multus domus seruo adulter . 
 quo tu circumago ? 
 qui primus aut ultimus pono ? 
 nullus ergo meritum sum , ingratus atque perfidus , nullus qui tu filiolus uel filia nascor ex ego ? 
 tollo enim et liber actum spargo gaus argumentum uir . 
 foris suspendo corona : iam pater sum , do qui fama oppono possum . 
 ius parens habeo , propter ego scribo heres , legatus omnis capa neque non et dulcis caducus . 
 commodus praeterea iungo multus caducus , si numerus , si tres impleo . 
 " iustus dolor , Naeuola , causa tu ; contra tamen ille quis adfero ? 
 " neglego atque alius bipes sui quaero asellus . 
 hic solus committo tu celo memini et taceo noster intra tu figo querella ; nam res mortifer sum inimicus pumex leuis . 
 qui modo secretum committo , ardeo et odi , tamquam prodo quidquid scio . 
 sumo ferrum , fustis aperio caput , candela adpono ualua non dubito . 
 neque contemno aut despicio quod hic ops numquam carus sum annona uenenum . 
 ergo occulo tego ut curia Mars Athenae . 
 " o Corydon , Corydon , secretus diues ullus sum puto ? 
 seruus ut taceo , iumentum loquor et canis et postis et marmor . 
 claudeo fenestra , uela tego rima , iungo ostium , tollo lumen , e medius facio eo omnis , prope nemo recumbo ; qui tamen ad cantus gallus facio ille secundus proximus ante dies caupo scio , audio et qui fingo pariter libarius , archimagio , carptor . 
 qui enim dubito compono crimen in dominus , quotiens rumor ulciscor  ? 
 neque deo qui tu per compitum quaero nolo et miser uinosus inebrio auris . 
 ille ergo rogo quidquid paulus ante peto ab nos , taceo ille . 
 sed prodo malo arcanus quam subripio poto Falernus pro populus facio quantum saufeius bibo . 
 uiuo recte , cum propter plurimus , tunc sum idcirco ut possum lingua contemno seruus . 
 [ praecipue causa , ut lingua mancipium contemno ; nam lingua malus pars pessimus seruus . 
 deterior tamen hic qui liber non sum ille qui anima et far suus custodio et aer . 
 ] " utilis consilium modus , sed communis , do . 
 nunc ego quis suadeo post damnum tempus et spes decipio ? 
 festino enim decurro uelox flosculus angustae miser que breuissimus uita portio ; dum bibo , dum sertum , unguentum , puella posco , obrepo non intellectus senectus . 
 " ne trepidus , numquam pathicus tu deo amicus sto et saluus hic collis ; undique ad ille conuenio et carpentum et nauis omnis qui digitus scalpo unus caput . 
 alter magnus spes supersum , tu tantum eruca imprimo dens . 
 " hic exemplum paro felix ; at meus Clotho et Lachesae gaudeo , si pasco inguen uenter . 
 o pareo noster que Lares , qui tus minuo aut far et tenuis soleo exoro corona , quando ego figo aliquis qui sum ego tutus senectus ab tegeta et baculum ? 
 uiginti mille fenus pigneres pono , argentum uasculum pus , sed qui Fabricius censor noto , et duo fortis de grex Moesi , qui ego ceruix loco securus iubeo clamosus insisto circo ; sum ego praeterea curuus caelator , et alter qui multus facio pingo cito ; sufficio hic . 
 quando ego pauper sum ? 
 uoueo miserabilis , neque spes hic salto ; nam cum pro ego fortuna uoco , adfigo cera ille de nauis peto qui siculus cantus effugio remex surdus . 
 Omnis in terra , qui sum ab Gades usque Aurora et Gange , paucus dinosco possum uerus bonus atque ille multum diuersus , remotus error nebula . 
 quis enim ratio timeo aut cupio ? 
 quis tam dexter pes concipio ut tu conatus non paeniteo uotum que peracio ? 
 euerto domus totus opto ipse deus facilis . 
 noceo toga , noceo peto militia ; torrens dico copia multus et suus mortifer sum facundia ; uis ille confido pereo admirandus que lacertus ; sed plus nimius congero pecunia cura strangulo et cunctus exupero patrimonium census quanto delphinus ballaena britannicus magnus . 
 tempus dirus igitur iussus que Nero Longinus et magnus Seneca praediuio hortus claudo et egregius Lateranus obsideo aedes totus cohors : rarus uenio in cenaculum miles . 
 paucus licet porto argentum uasculum pus nox iter ingressus , gladius contus que timeo et motus ad luna trepido harundo umbra : canto uacuus coram latro uiator . 
 primus fere uoueo et cunctus notissimus templum diuitiae , cresco ut ops , ut maximus totus noster sum arca forum . 
 sed nullus aconitum bibo fictilis ; tunc ille timeo cum poculum sumo gemmo et latus Setinus ardeo in aurum . 
 iamne igitur laudo quod de sapio alter rideo , quotiens ab limen moueo unus profero que pes , fleo contrarius auctor ? 
 sed facilis quiuis rigidus censura cachinnus : mirandus sum unde ille oculus suffeceo umor . 
 perpetuo risus pulmo agito soleo Democritus , quamquam non sum urbs ille praetexta , trabea , fascis , lectica , tribunal . 
 quis si uideo praetor currus altus exto et medius sublimo puluis circus in tunica Iuppiter et pingo Sarrana fero ex umerus aulaeum toga magnus que corona tantum orbis , quanto ceruix non sufficio ullus ? 
 quippe teneo sudo hic publicus et , sui consul ne placeo , currus seruus porto idem . 
 do nunc et uolucer , sceptrum qui surgo eburnus , illinc cornicen , hinc praecedo longus agmen officium et niueus ad frenum Quiris , defodio in loculus qui sportula facio amicus . 
 tum quoque materia risus inuenio ad omnis occursus homo , qui prudentia monstro summus possum uir et magnus exemplum do ueruex in patria crassus que sub aer nascor . 
 rideo cura neque non et gaudium uulgus , interdum et lacrima , cum fortuna ipse minax mando laqueus medius que ostendo unguis . 
 ergo superuacuus aut qui perniciosus peto ? 
 propter qui fas sum genu incero deus ? 
 quidam praecipito subicio potentia magnus inuidia , mergo longus atque insignis honor pagina . 
 descendo statua ress que sequor , ipse deinde rota biga impago securis caedo et immeritus frango crus caballa . 
 iam strido ignis , iam follis atque caminus ardeo adoro populus caput et crepo ingens Seianus , deinde ex facies totus orbis secundus facio urceolus , peluis , sartago , matella . 
 pono domi laurus , duco in Capitolium magnus cretas que bos : seianus duco uncus specto , gaudeo omnis . 
 " qui labrum , quis ille uultus sum ! 
 numquam , si quis ego credo , amo hic homo . 
 sed quo cado sub crimen ? 
 quisnam delator qui index , qui testis probo ? 
 " " nihil hic ; uerbosus et grandis epistula uenio ab caprea . 
 " " bene habeo , nihil plus interrogo . 
 " sed quis turba Remi ? 
 sequor fortuna , ut semper , et odi damno . 
 idem populus , si Nortia tuscus faueo , si opprimo sum securus senectus princeps , hic ipse Seianus dico hora Augustus . 
 iam pridem , ex qui suffragium nullus uendo , effundo cura ; nam qui do olim imperium , fascis , legio , omnis , nunc sui contineo atque duo tantum res anxius opto , panis et circensis . 
 " pereo audio multus . 
 " " nihil dubius , magnus sum fornax . 
 " " pallidulus meus Bruttidius meus ad Mars sum obuius ara ; qui timeo , uictus ne poena exigo Aiax ut male defendo . 
 curro praeceps et , dum iaceo in ripa , calco Caesar hostis . 
 sed uideo seruus , ne quis nego et pauidus in ius ceruix obstringo dominus traho . 
 " hic sermo tunc de Seianum , secerno hic murmuro uulgus . 
  salutaris sicut Seianus , habeo tantundes atque ille summa dono curulis , ille exercitus praepono , tutor habeo princeps angustus caprea in rupes sedeo cum grex chaldaeus ? 
 uis certe pilum , cohors , egregius eques et castra domesticus ; quidni hic cupio ? 
 et qui nolo occido quisquam possum uolo . 
 sed qui praeclarus et prosperus tantus , ut res laetus par sum mensura malus ? 
 hic qui traho praetexo sumo malo an Fidena Gabii que sum potestas et de mensura ius dico , uas minor frango pannosus uacuus aedilis ulubris ? 
 ergo quis opto sum ignoro fateor Seianus ; nam qui nimius opto honor et nimius posco ops , numerosus paro excelsus turris tabulatum , unde altus sum casus et impuldo praeceps immanis ruina . 
 quis crassus , quis Pompeii euerto et ille , ad suus qui domo deduco flagro Quiris ? 
 summus nempe locus nullus non ars peto magnus que numen uoueo exaudio malignus . 
 ad genus Ceres sine caedes atque uulnus paucus descendo rex et siccus mors tyrannus . 
 eloquium atque fama Demosthenes aut Cicero incipio opto et totus quinquatribus opto quisquis adhuc unus parco colo as Minerua , qui sequor custos angustae uernulum capsa . 
 eloquium sed uterque pereo orator , uterque largus et exundo letum do ingenium fons . 
 ingenium manus sum et ceruix caesum , neque umquam sanguis causidicus madeo rostrum pusillus . 
 " o fortunatus nascor ego consul Roma : " Antonius gladius possum contemno si sic omnis dico . 
 rideo poema malo quam tu , conspicuus diuinus Philippica fama , uolo ab primus qui proximus . 
 saeuus et ille exitus eripio , qui miror Athenae torreo et plenus modero frenum theatrum . 
 do ille aduerto genitus fatum que sinister , qui pater ardeo massa fuligo lippus ab carbo et forceps gladius que paro incus et luteus Uulcanus ad rhetora mitto . 
 bellum exuuius , truncus adfixus tropaeum loricus et frango de cassis buccula pendeo et curtus temo iugum uictus que triremis aplustrus et summus tristis captiuus in arcus humanus maior bonus credo . 
 ad hic sui Romanus Graius que et barbarus induperator erigo , causa discrimen atque labor inde habeo : tantus magnus fama sum sum quam uirtus . 
 quis enim uirtus amplector ipse , praemium si tollo ? 
 patria tamen obruo olim gloria paucus et laus titulus que cupido haesurus saxum cinis custos , ad qui discutio ualeo sterilis malus robora ficus , quandoquidem datum sum ipse quoque fatum sepulcrum . 
 expendo Hannibal : quot libro in dux summus inuenio ? 
 hic sum qui non capio Africa Maurus percutio oceanus Nilus que admoueo tepens rursus ad Aethiopus populus alius que elephantus . 
 addo imperium Hispania , Pyrenaeus transilio . 
 oppono natura Alpis que nix que : diduco scopulus et mons rumpo acetum . 
 iam teneo Italia , tamen ultra pergo tendo . 
 " actus " inquam " nihil sum , nisi Poenus miles porta frango et medius uexillum pono suburus . 
 " o qualis facio et qualis dignus tabella , cum Gaetula dux porto belua luscus ! 
 exitus ergo quis sum ? 
 o gloria ! 
 uinco idem nempe et in exilium praeceps fugio atque ibi magnus mirandus que cliens sedeo ad praetorium rex , donec Bithynus libet uigilo tyrannus . 
 finis anima , qui res humanus misceo olim , non gladius , non saxum do neque telum , sed ille canna uindex et tantus sanguis ultor anulus . 
 i , demens , et saeuus curro per Alpes ut puer placeo et declamatio fio . 
 unus Pellaeus iuuenis non sufficio orbis , aestuo infelix angusto limes mundus ut Gyara clausus scopulus paruus que Seriphous ; cum tamen ab figulus munio intro urbs , sarcophagus contentus sum . 
 mors solus fateor quantulus sum homo corpusculum . 
 credo olim uelificor Athos et quidquid Graecia mendax audeo in historia , consterno classis idem suppositum que rota solidus mare ; credo alo deficio amnis epoto que flumen medo prandeo et madidus canto qui sostratus alis . 
 ille tamen qualis redeo Salamis relinquo , in corus atque eurus solitus saeuio flagellum barbarus Aeolius numquam hic in carcer  , ipse compes qui uincio Ennosigaeus ( mitior is sane , qui non et stigma dignus credo . 
 hic quisquam uolo seruio deus ? 
 ) sed qualis redeo ? 
 nempe unus nauis , cruentus fluctus atque tardus per denso cadauer prora . 
 hic totiens opto exigo gloria poena . 
 " da spatium uita , multus da , Iuppiter , annus . 
 " hic rego uultus , solum hic et pallidus opto . 
 sed quam continuus et quantus longus senectus plenus malus ! 
 deformis et taeter ante omnis uultus dissimilis que suus , deformis pro cutis pellis pendeo que gena et talis aspicio ruga qualis , umbrifeer ubi pando Thabraca saltus , in uetula scalpo iam mater simia bucca . 
 plurimus sum iuuenis discrimen , pulchrus ille hic atque ille alius , multum hic robustus ille : unus senex facio , cum uox tremo membrum et iam leuis caput madidus que infantia nasis ; frangendus mitto gingiua panis inermis . 
 usque adeo grauis uxor nascor que sui que , ut captator moueo fastidium cossus . 
 non idem uinum atque cibus torpeo palo gaudium ; nam coitus iam longus obliuio , uel si conor , iaceo exiguus cum ramix neruus et , quamuis totus palpo nox , iaceo . 
 annus aliquis spero possum hic inguen aeger canities ? 
 quis qui meritum suspicio libido sum qui uenero adfecto sine uis ? 
 aspicio pars nunc damnum alter . 
 nam qui cantao uoluptas , sum licet eximius , citharoedus siue Seleucus et qui auro mos sum fulgeo lacerna ? 
 quis refero , magnus sedeo qui pars theatrum qui uix cornicen exaudio atque tuba concentus ? 
 clamor opus sum ut sentio auris qui dico uenio puer , quot nuntio hora . 
 praeterea minimus gelidus iam in corpus sanguis febris caleo solus , circumsilio agmen facio morbus omnis genus , qui si nomen quaero , promptior expedio quot amo Oppia moechus , quot Themison aeger autumno occido unus , quot Basilus socius , quot  Hirrus pupillus , quot longus uir exorbeo unus Maurus dies , quot discipulus inclino Hamillus ; percurro cito quot uilla possideo nunc qui tondeo grauis iuuenis ego barba sono . 
 ille umerus , hic lumbus , hic coxa debilis ; ambo perdo ille oculus et luscus inuideo ; hic pallidus labrum cibus accipio digitus alienus , ipse ad conspectus cena diduco rictum suesco hio tantum ceu pullus hirundo , ad qui os uolo plenus mater ieiunus . 
 sed omnis membrum damnum magnus dementia , qui neque nomen seruus neque uultus agnosco amicus cum qui praetereo ceno nox , neque ille qui gigno , qui educo . 
 nam codex saeuus heres ueto sum suus , bonum totus fero ad phialen ; tantum artifex ualeo halitus os , qui sto multus in carcer fornix annus . 
 ut uigeo sensus animus , ducendus tamen sum funus nascor , rogus aspicio amo coniunx et frater plenus que soror urnus . 
 hic datum poena diu uiuo , ut renouo semper clades domus multus in luctus in que perpetuus maeror et niger uestis senesco . 
 rex Pylius , magnus si quisquam credo Homerus , exemplum uita sum ab cornix secundus . 
 felix nimirum , qui tot per saeculum mors differo atque suus iam dexter computo annus , quisque nouus totiens mustum bibo . 
 oro parumper attendo quantum de lex ipse queror for et nimius de stamen , cum uideo acer Antilochus barba ardeo , cum quaero ab omnis , quisquis adsum , socius cur hic in tempus duro , qui facinus dignus tam longus admiseo aeuum . 
 hic idem Peleus , rapio cum lugeo Achilles , atque alius , qui fas Ithacus lugeo nato . 
 incolumis Troia Priamus uenio ad umbra  magnus sollemnis Hector funus porto atque reliquus frater ceruix inter Iliadus lacrima , ut primus edo planctus Cassandra incipio scindo que polyxena palla , si sum extinguo diuersus tempus , qui non coepio audax Paris aedifico carina . 
 longus dies igitur quis confero ? 
 omnis uideo euerto et flamma Asia ferrum que cado . 
 tunc miles tremulus pono fero arma tiara et ruo ante ara summus Iuppiter ut uetulus bos qui dominus culter tenuis et miserabilis collum praebeo ab ingratus iam fastidio aratrum . 
 exitus ille utcumque homo , sed toruus caninus latro rictus qui post hic uiuo uxor . 
 festino ad noster et rex transeo Pontus et Croesus , qui uox iustus facundus Solon respicio ad longus iubeo spatium ultimus uita . 
 exilium et carcer Minturnus que palus et mendico uinco Carthago panis hinc causa habeo ; quis ille ciuis fero natura in terra , quis Roma beate umquam , si circumduco captiuus agmen et omnis bellum pompa anima exhalo opimus , cum de Teutonicus uolo descendo currus ? 
 prouidus Pompeius do Campania febris opto , sed multus urbs et publicus uoueo uinco ; igitur fortuna ipse et urbs seruo uinco caput aufero . 
 hic cruciatus Lentulus , hic poena careo cado que Cethegus integer et iaceo Catilina cadauer totus . 
 forma opto modicum puer , maior puella murmur , cum uenio fanum uideo , anxio mater usque ad delicia uotum . 
 " cur tamen " inquam " corripio ? 
 pulcher gaudeo Latona Diana . 
 " sed ueto opto facies Lucretia qualis ipse habeo , cupio Rutila Uerginia gibbus accipio atque suus Rutila do . 
 filius autem corpus egregius miser trepidus que parens semper habeo : rarus sum adeo concordia forma atque pudicitia . 
 sanctus licet horridus mos trado domus atque uetus imitor Sabini , praeterea castus ingenium uultus que modestus sanguis ferueo tribuo natura benignus largus manus ( quis enim puer confero possum plus custos et cura natura potens omnis ? 
 ) , non licet sum uir ; nam prodigus corruptor improbitas ipse audeo tempto parens : tantus in munus fiducia . 
 nullus ephebus deformis saeuus castro in arx tyrannus , neque praetextas rapio Nero loripes neque strumosus atque uterus pariter gibbus que tumeo . 
 i nunc et iuuenis species laeto tu , qui maior expecto discrimen . 
 fio adulter publicus et poena metuo quicumque maritus irascor debeo , neque sum felicus astrum Mars , ut in laqueus numquam incido . 
 exigo autem interdum ille dolor plus quam lex ullus dolor concedo : neco hic ferrum , seco ille cruentus uerber , quidam moechus et mugil intro . 
 sed tuus Endymion dilecta fio adulter matrona . 
 mox cum do seruilis nummus fio et ille qui non amo , exuo omnis corpus orno ; quis enim ullus nego udus inguen , siue sum hic Oppia siue Catulla ? 
 deterior totus habeo illic femina mos . 
 " sed castus quis forma noceo ? 
 " quis prosum immo Hippolytus grauis propositum , quis Bellerophontius ? 
 erubesco nempe hic ceu fastidio repello neque Stheneboeaus parum quam Cretto excandesco , et sui concutio ambo . 
 mulier saeuissimus tunc sum cum stimulus odium pudor admoueo . 
 eligo quisnam suado sum puto qui nubo Caesar uxor destino . 
 bonus hic et formonsissimus idem gens patricius rapio miser extinguo Messalina oculus ; dudum sedeo ille paro flammeolus tyrius que pala genialis in hortus sterno et ritus deciens centenus do antiquo , uenio cum signator auspex . 
 hic tu secerno et paucus committo puto ? 
 non nisi legitime uolo nubo . 
 quis placeo dico . 
 ni paro uelo , pereo sum ante lucerna ; si scelus admitto , do mora paruulus , dum res notus urbs et populus contingo princeps auris . 
 dedecus ille domus scio ultimus . 
 interea tu obsequor imperium , si tantus uita dies paucus . 
 quidquid leuiter melior que puto , praebeo sum gladius pulcher hic et candidus ceruix . 
 nihil ergo opto homo ? 
 si consilium uis , permitto ipse expendo numen quis conuenio nos res que sum utilis noster ; nam pro iucundus aptissimus  do deus . 
 carus sum ille homo quam sui . 
 nos animus impulsus et caecus magnus que cupido duco coniugium peto partus que uxor , at ille nosco qui puer qualis que sum sum uxor . 
 ut tamen et posco aliquis uoueo que sacellum exo et candidulus diuinus tomaculum porcus , oro sum ut sum mens sanus in corpus sanus . 
 fortis posco animus mors terror careo , qui spatium uita extremus inter munus pono natura , qui fero queo quicumque labor , nescio irascor , cupio nihil et potior Hercules aerumna credo saeuus que labor et ueneo et cena et pluma Sardanapallus . 
 monstro quod ipse tu possum do ; semita certe tranquillaus per uirtus pateo unicus uita . 
 nullus numen habeo , si sum prudentia : nos tu , nos facio , fortuna , dea caelum que loco . 
 Atticus eximius si ceno , lautus habeo , si rutilus , demens . 
 quis enim maior cachinnus excipio uulgus quam pauper Apicius ? 
 omnis conuinco , therma , statio , omnis theatrum de rutilo . 
 nam dum ualidus atque iuuenalis membrum sufficio galea dum que ardeo sanguis , fero non cogo quidem sed neque prohibeo tribunus scribo lex et regius uerbum lanista . 
 multus porro uideo , qui saepe eludo ad ipse creditor introitus soleo exspecto macellus , et qui in solus uiuo causa palo sum . 
 egregius ceno melior que miserrimus hic et cito  iam perluceo ruina . 
 interea gustus elementum per omnis quaero numquam animus pretium obsto ; intra si attendo , magis ille iuuo qui plus emo . 
 ergo haut difficilis sum pereo arcesso summus lanx oppositus uel mater imago frango , et quadringenti nummus condeo gulosus fictilis ; sic uenio ad miscellaneus ludo . 
 refero ergo quis hic idem pareo ; in rutilo nam luxuria sum , in Uentidium laudabilis nomen sumo et ab census fama traho . 
 ille ego ius despicio , qui scio quanto sublimis Atlas omnis in Libya sum mons , hic tamen idem ignoro quantum ferratus disto ab arca sacculus . 
 ex caelum descendo figo et memor tractao pectus , siue coniugium quaero uel sacer in pars senatus sum uelis ; neque enim lorica posco Achilles Thersis , in qui sui traduco Ulixes ; anceps seu tu magnus discrimen causa protego adfecto , tu consul , dico tu qui sum , orator uehemens an Curtius et Mathos bucca . 
 nosco sum mensura sui specto que res in summus minimus que , etiam cum piscis emo , ne mullus cupio , cum sum tu gobius tantum in loculus . 
 quis enim tu deficio crumen et cresco gula maneo exitus , aer paternus atque res mergo in uenter fenus atque argentum grauis et pecus ager que capax ? 
 talis ab dominus post cunctus nouus exeo anulus , et digitus mendico Pollius nudo . 
 non praemaio cinis neque funus acerbus luxuria sed mors magis metuo senectus . 
 hic plerumque gradus : conduco pecunia Roma et coram dominus consumo ; inde , ubi paulum nescio quis supersum et palleo fenus auctor , qui uerto solum , Baiae et ad ostrea curro . 
 cedo namque forum iam non sum deterior quam Esquilias ab ferueo migro suburum . 
 ille dolor solus patria fugio , ille maestitia sum , careo annus circensis unus . 
 sanguis in facies non haereo gutta , moror paucus ridiculus et fugio ex urbs pudor . 
 experior hodie numquid pulcherrimus dico , persicus , non praesto uita et mos et res , si laus siliqua occulo ganeo , puls coram alius dicto puer sed in auris placenta . 
 nam cum sum conuiua ego promitto , habeo Euandr , uenio Tirynthus aut minor ille hospes , et ipse tamen contingo sanguis caelum , alter aqua , alter flamma ad sidus mitto . 
 ferculum nunc audio nullus orno macellus . 
 de Tiburtinus uenio pinguus ager haedulus et totus grex mollus , inscius herba necdum audeo uirga humilis  salictum , qui plus lac habeo quam sanguis , et montanus asparagus , pono qui lego uilicus fudo . 
 grandis praeterea torqueo que calentia fenum ouum adsum ipse cum mater , et seruo pars annus qualis sum in uitis uuus , signinum Syrius que pirum , de corbis idem aemulus Picenae et odor malum recens neque metuo tu , sicco frigus postquam autumnus et crudus pono periculum sux . 
 hic olim noster iam luxuriosus senatus coena sum . 
 Curius paruus qui lego hortus ipse focus breuis pono holusculum , qui nunc squalidus in magnus fastidio compes fossor , qui memini calidus sapio quis uulua popina . 
  tergum suus rarus pendeo cratis mos sum quondam festus seruo dies et natalicium cognatus pono lardum accedo nouus , si qui do hostia , caro . 
 cognatus aliquis titulus ter consul atque castra imperium et dictator honor fungor ad hic epula solio mature eo erigo domo refero ab mons ligo . 
 cum tremo autem Fabius durus que Cato et scaurus et Fabricius , rigidus que seuerus censor mos etiam collega timeo , nemo inter cura et seria duco habeo qualis in Oceanus fluctus testudo nato , clarus Troiugenus facio et nobilis fulcrum ; sed nudo lateo et paruus frons aereus lectus uilis corono caput ostendo asellus , ad qui lasciuus ludo rus alumnus . 
 tunc rudis et Graias miror nescius ars urbs euersus praeda in pars reperio magnus artifex frango poculum miles , ut phalera gaudeo ecus caelo que cassis Romulea simulacrum fera mansuesceo iusso imperium fatum , geminus sub rupes quirinus atque nudus effigies in clipeus uenio et hasta pendeo que deus pereo ostendo hostis . 
 pono igitur tuscus farro catinum : argentum qui sum sol fulgeo in arma . 
 omnis tunc qui inuideo , si liuidulus sum . 
 templum quoque maiestas praesentio , et uox nox fere medius medius que audio per urbs litus ab Oceanus Galli uenio et do officium uates perago . 
 hic moneo nos , hic res Latius cura praesto soleo fictilis et nullus uiolo Iuppiter aurum . 
 ille domi natus noster que ex arbor mensa tempus uideo ; hic lignum sto ad usus , annosus si forte nux deieco eurus . 
 ab nunc diues ceno nullus uoluptas , nihil rhombus , nihil damma sapio , puto uideo unguentum atque rosa , latus nisi sustineo orbis grandis ebur et magnus sublimis pardus hiatus dens ex ille qui mitto porta Syene et Maurus celer et Maurus obscurus indus , et qui depono Nabataeous belua saltus iam nimius caput que grauis . 
 hinc surgo orexis , hinc stomachus uis ; nam pes argenteus ille , anulus in digitus qui ferreus . 
 ergo superbus conuiua caueo , qui ego sui comparo et res despicio exiguus . 
 adeo nullus uncia nos sum ebur , neque tessella neque calculus ex hic materia , quin ipse manubrium cultellus ossea . 
 non tamen hic ullus umquam obsonium fio rancidulus aut ideo peus gallina seco . 
 sed neque structor sum qui cedo debeo omnis pergula , discipulus Trypherius doctor , apud qui sumen cum magnus lepus atque aper et pygargus et Scythicas uolucer et phoenicopterus ingens et Gaetulus oryx hebes lautissimus ferrum caedo et totus sono ulmeus coena suburum . 
 neque frustum caprea subduco neque latus Afra nosco auis noster , tirunculus atque rudis omnis tempus et exiguus furtum imbuo ofella . 
 plebeius calix et paucus as emo porrigo incultus puer atque ab frigus tutus , non  aut Lycius [ non ab mango peto quisquam sum et magnus ] : cum posco , posco latine . 
 idem habitus cunctus , tonsis rectus que capillus atque hodie tantum propter conuiuium pecto . 
 pastor durus hic filius , ille bubulcus . 
 suspiro longus non uisus tempus mater et casula et nosco tristis desidero haedus ingigno uultus puer ingigno que pudor , qualis sum decet qui ardeo purpura uestio , neque pupillar defero in balnea raucus testiculus , neque uello iam praebeo ala , crassus neque oppositus pauidus tego inguen gutus . 
 hic tu uinum do diffundo in mons ille ab qui ipse uenio , qui sub uertex ludo . 
 forsitan expecto ut Gaditanus canorus incipio prurio chorus plaudo que probao ad terra tremulo descendo clunis puella , [ specto hic nupta iuxta recubo maritus qui pudeo narro aliquis praesens ipse . 
 ] irritamentus uenio langueo et acer diues urtica [ magnus tamen iste uoluptas alter sexus ] ; magis ille extendo , et mox auris atque oculus concipio urina moueo . 
 non capio hic nugae humilis domus . 
 audio ille testa crepitus cum uerbum , nudus olidus sto fornix mancipium qui abstineo , ille fruor uox obscenus omnis que libido ars , qui Lacedaemonius pytisma lubrico orbis ; namque ibi fortuna uenia do . 
 alea turpis , turpis et adulterium mediocris : hic idem ille omnis cum facio , hilar nitidus que uoco . 
 noster do alius hodie conuiuium ludus : conditor Iliadi canto atque Maro altisonus dubius facio carmen palma . 
 quis refero , talis uersus qui uox lego ? 
 sed nunc differo auerto negotium cura et gratus requies donum tu , quando liceo per totus cesso dies . 
 non fenus ullus mentio neque , primus si lux egredior reuertor nox soleo , taceo bilis tu contraho uxor umidus suspicio refero multicia rugio uexo que coma et uultus auris que calo . 
 protinus ante meus quidquid doleo exuo limen , pono domus et seruus et quidquid frango ille aut pereo , ingratus ante omnis pono sodalis . 
 interea Megalesiacas spectaculum mappa Idaeus sollemnis colo , similis que triumpho praeda caballus praetor sedeo atque , ego pax inmensus nimius que licet si dico plebs , totus hodie Roma circus capio , et fragor auris percutio , euentus uiridis qui colligo pannus . 
 nam si deficio , maestus attono que uideo hic urbs uelut canna in puluis uinco consul . 
 specto iuuenis , qui clamor et audax sponsio , qui culno decet adsideo puella : noster bibo uernus contraho cuticula sol effugio que toga . 
 iam nunc in balneum saluus frons licet uado , quamquam solidus hora supersum ad sextus . 
 facio hic non possum quinque dies continuus , quia sum talis quoque taedium uita magnus : uoluptas commendo rarus usus . 
 Natalis , coruinus , dies ego dulcus hic lux , qui festus promissum deus animal caespes expecto . 
 niueus regina duco agna , par uellus do pugno Gorgo Maurus ; sed procul extendo petulans quatio hostia funis Tarpeius seruo Iuppiter frons que corusco , quippe ferox uitulus templum maturus et ara spargo que merum , qui iam pudet uber mater duco , qui uexo nascor robus cornu . 
 si res amplus domi similis que adfectus sum , pinguior Hispulla traho taurus et ipse mol piger , neque finitimus nutrio in herba , laeto sed ostendo Clitumnes pascuum sanguis et grandis ceruix eo ferio minister ob redeo trepido adhuc horrendus que patior nuper et incolumis sui miro amicus . 
 nam praeter pelagus casus et fulmen icior euado . 
 densus caelum abscondo tenebrae nubes unus subitus que antemna impello ignis , cum sui quisque ille percusdo credo et mox attonitus nullus confero possum puto naufragium uelis ardeo . 
 omnis facio talis , tam grauiter , si quando poeticus surgo tempestas . 
 genus ecce alius discrimen audio et misereor iterum , quamquam sum ceterus sors idem pars dirus quidem sed cognosco multus et quam uotiuus testor fanum tabella plurimus : pictor quis nescio ab Isis pascor ? 
 accido et noster similis fortuna Catullus . 
 cum plenus fluctus medius sum alueus et iam alternus puppis latus euerto unda arbor incertus , nullus prudentia canis rector cum fero ops , decido iacio coepio cum uentus , imitor castora , qui sui eunuchus ipse facio cupio euado damnum testiculum : adeo medico intellego inguen . 
 " fundo qui meus sum " dico " cunctus " Catullus praecipito uolo etiam pulcherrimus , uestis purpureus tener quoque  aptus , atque alius qui generosus gramen ipse inficio natura pecus , sed et egregius fons uis occulo et baeticus adiuuo aer . 
 ille neque argentum dubito mitto , lanx Parthenium facio , urnus cratera capax et dignus sitio Pholum uel coniunx Fuscus ; addo et bascauda et mille escarius , multum caelo , bibo quo callidus emptor Olynthus . 
 sed quis nunc alius , qui mundus pars quis audeo argentum praefero caput res que salus ? 
 [ non propter uita facio patrimonium quidam , sed uitium caecus propter patrimonium uiuo . 
 ] iacto res utilis pars maximus , sed neque damnum leuo . 
 tunc aduerto urguens illic recido ut malum ferrum summitto , atque sui explico angustus : discrimen ultimus , quando praesidium adfero nauis facio minor . 
 i nunc et uentus anima committo dolo confido lignum , digitus ab mors remotus quattuor aut septem , si sum latissimus , taeda ; mox cum reticulum et panis et uenter lagona accipio sumo in tempestas securis . 
 sed postquam iaceo planus mare , tempus postquam prosperus uector fatum que ualenter eurus et pelagus , postquam Parca melior benignus penso manus duco hilaer et stamen albus lanificus , modicus neque multum fortis aura uentus adsum , inops miserabilis ars curro uestis extendo et , qui superauo unus , uelo prora suus . 
 iam deficio auster spes uita cum sol redeo . 
 tum gratus Iulus atque nouercalis sedes praefero Lauinus conspicio sublimis apex , qui candidus nomen scrofa do , laetus Phryges mirabilis sumen et numquam uisus triginta clarus mamilla . 
 tandem intro pono includo per aequor moles Tyrrhenus que pharon porrectus que bracchium rursus qui pelagus occurro medius longe que relinquo Italia ; non sic igitur mirabor portus qui natura do . 
 sed trunco puppis magister interior peto Baianus peruius cumba tuo stagnum sinus , gaudeo ubi uertex rado garrulus securis narro periculum nauta . 
 eo igitur , puer , lingua animus que faueo sertum que delubrum et far impono culter atque mollis orno focus gleba que uireo . 
 iam sequor et sacer , qui praesto , rite perago inde domus repeto , gracilis ubi paruus corona accipio fragilis simulacrum niteo cera . 
 hic nos placo Iuppiter Lares que paternus tus do atque omnis uiola iacto color . 
 cunctus niteo , longus erigo ianua ramus et matutinus operor festus lucerna . 
 neu suspicio tu sum hic , coruinus , Catullus , pro qui reditus tot pono altarium , paruus tres habeo heres . 
 libet exspecto quis aeger et claudeo oculus gallina impendo amicus tam sterilis ; uerus hic nimius sum impensa , coturnix nullus umquam pro pater cado . 
 sentio calor si coepio locuples Gaallitta et Pacius orbis , legitime figo uestio totus libellus porticus , existo qui promitto hecatombe , quatenus hic non sum neque uenalis elephant , neque Latium aut usquam sub noster sidus talis belua concipio , sed furuus gens peto arbor Rutuli et Turnus pasco ager , Caesar armentum nullus seruio paro priuatus , siquidem tyrius paro soleo Hannibal et noster dux rex que molossus hic maior atque dorsum fero cohors , pars aliqui bellum , et iens in proelium turris . 
 nullus igitur mora per Nouius , mora nullus per Histrus Pacuuius , quin ille ebur duco ad ara et cado ante Lares Gallitta uictima solus tantus dignus deus et captator hic . 
 alter enim , si concedo , macto uoueo de grex seruus magnus et pulcherrimus  corpus , uel puer et frons ancilla impono uitta et , si qui sum nubilis ille Iphigenia domi , do hic altar , etsi non spero tragicus furtiuus piaculum ceruus . 
 laudo meus ciuis , neque comparo testamentum mille ratis ; nam si Libitina euaso aeger , deleo tabula includo carcer nassa post meritum sane mirandus atque omnis solus forsan Pacuuium breuiter do , ille superbus incedo uinco riualis . 
 ergo uideo quam grandis opera pretium facio iugulo Mycena . 
 uiuo Pacuuus quaeso uel nestora totus , possideo quantum rapio Nero , mons aurum exaequo , neque amo quisquam neque amo ab ullus . 
 plurimus sum , Fuscinus , et fama dignus sinister et nitidus macula haereo figo res , qui monstro ipse puer trado que parens . 
 si damnosus senex iuuo alea , ludo et heres bullo paruus que idem moueo arma fritillus . 
 neque melior de sui quisquam spero propinquo concedo iuuenis , qui rado tuber terra , boletus condeo et idem ius nato mergo ficedula disco nebulo parens et canus monstro gula . 
 cum septimus annus transieo puer , nondum omnis dens renascor , barbatus licet admoueo mille inde magister , hinc totidem , cupio lauo ceno paratus semper et ab magnus non degenero culina . 
 mitis animus et mos modicum error aequus praecipio atque anima seruus et corpus noster materia consto puto par que elementum , an saeuio doceo rutilus , qui gaudeo acerbo plaga strepitus et nullus Sirena flagellum comparo , antiphates trepidus larus atque Polyphemus , tunc felix , quotiens aliquis tortor uoco uro ardeo duo propter linteus ferrum ? 
 quis suadeo iuuenis laetus stridor catena , qui mirus adficio inscribo , ergastulum , carcer ? 
 rusticus expecto ut non sum adultero Larga filia , qui numquam maternus dico moechus tam cito neque tantus possum contexo cursus ut non ter decio respiro ? 
 conscius mater uirgo sum , cero nunc hic dicto pusillus impleo et ad moechus do idem fero cinaedus . 
 sic natura iubeo : uelocius et cito nos corrumpo uitium exemplum domesticus , magnus cum subeo animus auctor . 
 unus et alter forsitan hic sperno iuuenis , qui ars benignus et melior lutum fingo praecordia Titan , sed reliquus fugiendus pater uestigium duco et monstro diu uetus traho orbita culpa . 
 abstineo igitur damno . 
 hic enim uel unus possum ratio sum , ne crimen noster sequor ex nos gigno , quoniam docilis imito turpis atque prauus omnis sum , et Catilina quicumque in populus uideo , quicumque sub axis , sed neque Brutus sum Brutus neque auunculus usquam . 
 nihil dico foedus uisus que hic limen tango intra qui pater sum . 
 procul , ad procul inde puella leno et cantus pernocto parasitus . 
 maximus debeo puer reuerentia , si quis turpis paro , neque tu puer contemno annus , sed pecco obsto tu filius infans . 
 nam si quis dignus censor facio ira quandoque et similis tu sui non corpus tantum neque uultus do , mos quoque filius et qui omnis detra tuus per uestigium pecco , corripio nimirum et castigo acerbo clamor atque post hic tabula muto paro . 
 unde tu frons libertas que parens , cum facio peus senex uacuus que cerebrum iam pridem caput hic uentosus cucurbita quaero ? 
 hospes uenio cesso nemo tuus . 
 " uerres pauimentum , nitidus ostendo columna , aridus cum totus descendo aranea telum , hic leuis argentum , uas asper tergeo alter " uox dominus furo insto uirga que teneo . 
 ergo miser trepidus , ne stercus foedus caninus atrium displiceo oculus uenio amicus , ne perfundo lutum sum porticus , et tamen unus semodium scobis hic emendo seruulus unus : ille non agito , ut sanctus filius omnis aspicio sine labes domus uitium que careo ? 
 gratus sum quod patria ciuis populus que do , si facio ut patria sum idoneus , utilis ager , utilis et bellum et pax res agendus . 
 multus enim intersum qui ars et qui hic tu mos instituo . 
 serpens ciconia pullus nutrio et inuenio per deuius rus lacerta : ille idem sumo quaero animal pinna . 
 uultur iumentum et canis crux que relinquo ad fetus propero pars que cadauer adfero : hic sum ergo cibus magnus quoque uultur et sui pasco , proprius cum iam facio arbor nidus . 
 sed lepor aut caprea famula Iuppiter et generosus in saltus uenor auis , hinc praeda cubile pono : inde autem cum sui maturus leuo progenies stimulo fames festino ad ille quam primum praeda rumpo gusto ouus . 
 aedifico sum Caetronius et modo curuus litus Caieta , summus nunc Tiburi arx , nunc Praenestinus in mons alo paro culmen uilla Graeci longe que peto marmor uinco fortuna atque Hercules aedis , ut spado uinco Capitolium noster posides . 
 dum sic ergo habito Caetronius , imminuo res , frango ops , neque paruus tamen mensura relicno pars sum . 
 totus hic turbo filius amens , dum melior nouus attollo marmor uilla . 
 quidam  metuo sabbatum pater nihil praeter nubes et caelum numen adoro , neque disto puto humanus caro suillus , qui pater abstineo , mox et praeputium pono ; romanus autem soleo contemno lex Iudaicus edisco et seruo atque metuo ius , trado arcanus quicumque uolumen Moyses : non monstro uia idem nisi sacer colo , quaesitum ad fons solus deduco uerpus . 
 sed pater in causa , qui septimus quique sum lux ignauus et pars uita non attingo ullus . 
 spons tamen iuuenis imitor ceterus , solus inuitus quoque auaritia exerceo iubeo . 
 fallo enim uitium species uirtus et umbra , cum sum tristis habitus uultus que et uestis seuerus , neque dubius tamquam frux laudo auarus , tamquam parcus homo et res tutela suus certus magis quam si fortuna seruo idem Hesperidus serpens aut ponticus . 
 incus adsiduo semper que ardeo caminus . 
 qui miror ops , qui nullus exemplum beatus pauper sum puto , iuuenis hortor ut ille eo uia pergo et idem incumbo secta . 
 sum quidam uitium elementum , hic protinus ille imbuo et cogo minimus edisco sordes ; mox adquiro doceo insatiabilis uotus . 
 seruus uenter modius castigo iniquus ipse quoque esurio , neque enim omnis sustineo umquam mucidus caeruleus panis consumo frustum , hesternus solitus medius seruo minutal september neque non differo in tempus cena alter conchem aestiuus cum pars lacertus signo uel dimidium puter que silurus filum que sectiuus numero includo porrum . 
 inuito ad hic aliquis de pons nego . 
 sed qui diuitia hic per tormentum coaco , cum furor haut dubius , cum sum manifestus phrenesis , ut locuples morior , egeo uiuo fatum ? 
 interea , plenus cum turgeo sacculus os , cresco amor nummus quantum ipse pecunia creuo , et minus hic opto qui non habeo . 
 ergo paro alter uilla tu , cum rus non sufficio unus et profero libet finis magnus que uideo et bonus uicina seges ; mercor et hic et arbustum et denso mons qui cano oliua . 
 qui si pretium dominus non uinco ullus , nox bos macer lassus que famelicus collum iumentum ad uiridis hic mitto arista neque prior inde domus quam totus noualis saeuus in uenter abeo , ut credo falx ago . 
 dico uix possum quam multus talis ploro et quot uenalis iniuria facio ager . 
 sed qui sermo , quam foes bucina fama ! 
 " quis noceo hic ? 
 " inquam " tunica ego malo lupinus quam si ego totus laudo uicinia pagus exiguus rus paucissimus far seco . 
 " scilicet et morbus et debilito careo et luctus et cura effugio , et tempus uita longus tu posthac fatum melior do , si tantum cultus solus possideo ager quantus sub tatio populus Romanus aro . 
 mox etiam frango aetas atque punicus pasdo proelium uel Pyrrhus immanis gladius que Molossos tandem pro multus uix iugerum binus do uulnus ; merx hic sanguis atque labor nullus uideo umquam mereo minor aut ingratus curtus fides patria . 
 saturo glebula talis pater ipse turba que casa , qui feto iaceo uxor et infans ludo quattuor , unus uernulum , tres dominus ; sed magnus frater hic ab scrobis uel sulco redeo alter cena amplus et grandis fumo puls olla . 
 nunc modus hic ager noster non sufficio hortus . 
 inde fere scelus causa , neque plus uenenum misceo aut ferrum grassor saepe ullus humanus mens uitium quam saeuus cupido immodicus census . 
 nam diues qui facio uolo , et cito uolo facio ; sed qui reuerentia lex , qui metus aut pudor sum umquam propero auo ? 
 " uiuo contineo casula et collis iste , o puer , " Marsus dico et Hernicus olim uestinus que senex , " panis quaero aratrum , qui satis sum mensis : laudo hic numen rus , qui ops et auxilium gratus post munus arista contingo homo uetus fastidium quercus . 
 nihil uetio facio uolo , qui non pudet altus per glacies pero tego , qui summoueo eurus pellis inuerto : peregrinus ignotus que nos ad scelus atque nefas , quicumque sum , purpura duco . 
 " hic ille uetus praeceptum minor ; ad nunc post finis autumnus medius de nox supinus clamosus iuuenis pater excito : " accipio cera , scribo , puer , uigilo , causa ago , perlego ruber maius lex ; aut uitis posco libellus , sed caput intactus buxus naris que pilosus adnoto et grandis miror Laelius ala ; diruo Maurus attegius , castellum  , ut locupleto aquila tu sexagesimus annus adfero ; aut , longus castra fero labor si pigeo et trepidus soluo tu cornu uenter cum lituus audio , par quod uendo possum plus dimidium , neque tu fastidium merx ullus subeo ablego Tiberis ultra , neu credo pono aliquis discrimen inter unguentum et corium : lucrum bonus sum odor ex res quilibet . 
 ille tuus sententia semper in os uersor da atque ipse Iuppiter dignus poeta : unde habeo quaero nemo , sed oportet habeo . 
 " [ hic monstro uetula puer repo assa , hic disco omnis ante alpha et beta puella . 
 ] talis insto moneo quicumque parens sic possum adfor : " dico , o uanissimus , quis tu festino iubeo ? 
 melior praesto magister discipulus . 
 securus abeo : uinco , ut Aiax praetereo Telamon , ut Pelea uinco Achilles parco sum tener ; nondum impleo medulla maturus malum nequitia . 
 cum pecto barba coepi et longus mucro admitto culter , falsus sum testis , uendo periurium summus exiguus et Ceres tango ara que pes que . 
 effero iam credo nurus , si limen uester mortifer cum dos subeo . 
 qui ille premo per somnus digitus ! 
 nam qui terra que mare que adquiro puto breuus uia confero ille ; nullus enim magnus scelus labor . 
 " hic ego numquam mando " dico olim " neque talis suadeo . 
 " mens causa malus tamen sum et origo penis tu . 
 do libertas et totus effundo habena curriculum ; qui si reuoco , subsisto nescio et tu contemptus rapio meta que relinquo . 
 nemo satis credo tantum delinquo quantum permitto : adeo indulgeo sui late ipse . 
 cum dico iuuenis stultus qui dono amicus , qui paupertas leuo attollo que propinquus , et spolio doceo et circumscribo et omnis crimen diuitia adquiro , qui amor in tu quantus sum patria Decius in pectus , quantum diligo Thebae , si Graecia uerus , menoeceus , in qui sulcus legio dens anguis cum clipeus nascor et horridus bellum capesso continuo , tamquam et tubicen surreco unus . 
 ergo ignis , qui scintilla ipse do , flagrans late et rapio cunctus uideo . 
 neque tu parco miser , trepidus que magister in cauea magnus fremitus leo tollo alumnus . 
 notus mathematicus genesis tuus , sed grauis tardus exspecto colus : morior stamen nondum abrumpo . 
 iam nunc obsto et uoueo moror , iam torqueo iuuenis longus et ceruina senectus . 
 ocior Archigenes quaero atque emo quod Mithridates compono : si uis alius decerpo ficus atque alius tracto rosa , medicamen habeo sum , sorbo ante cibus qui debeo et pater et rex . 
 " monstro uoluptas egregius , qui nullus theatrum , nullus aequo queo praetor pulpitum lauo , si specto quanto caput discrimen consto incrementum domus , aeratus multus in arca fiscus et ad uigilo pono Castora nummus , ex qui Mars ultor galea quoque perdo et res non possum seruo suus . 
 ergo omnis Flora et Ceres licet et Cybelis aulaeum relinquo : tantus maior humanus negotium ludo . 
 an magis oblecto animus iactatus petaurus corpus quisque soleo rego descendo funis qui tu , corycia semper qui puppis moror atque habito , corus semper tollendus et auster , perdo atque uilis saccum mercator olens , qui gaus pinguis antiquus de litus Creta passus et municeps Iuppiter adueho lagona ? 
 hic tamen anceps figo uestigium planta uictus ille merces paro , bruma que fames que ille restis cauo : tu propter mille talentum et centum uilla temerarius . 
 aspicio portus et plenus magnus trabs mare : plus homo sum iam in pelagus . 
 uenio classis quocumque uocaro spes lucrum , neque Carpathius Gaetula que tantum aequor transilio , sed longe Calpe relinquo audio herculeus strido gurges sol . 
 grandis opera pretium sum , ut tendo follis reuertor inde domus possum tumidus que superbus aluta , Oceanus monstrum et iuuenis uideo marinus . 
 non unus mens agito furor . 
 ille soror in manus uultus Eumenidus terreo et ignis , hic bos percutio mugio Agamemnona credo aut Ithacus . 
 parco tunica licet atque lacerna , curator egeo qui nauis merx impleo ad summum latus et tabula distinguo unda , cum sum causa malus tantus et discrimen hic concido argentum in titulus facio que minuo . 
 occurro nubes et fulgur : " soluo funis " frumentum dominus clamo piperisua coempio , " nihil color hic caelum , nihil fascia niger minor ;  tono . 
 " infelix hic forsitan ipse nox cado frango trabs fluctus que premo obruo et zona laeuus morsus que teneo . 
 sed qui uotum modo non sufficio aurum qui Tagus et rutilo uolo pactolus harena , frigidus sufficio uelo inguen pannus exiguus que cibus , merso ras naufragus assis dum rogo et pingo sui tempestas tueor . 
 tantus pario malus cura maior metus que seruo : miser sum magnus custodia census . 
 dispono praediuo amus uigilo cohors seruus noctu Licinus iubeo ,  pro electrum signum que suus Phrygia que columna atque ebur et latus testudo . 
 dolium nudus non ardeo Cynicus ; si frango , alter fio cras domus atque idem plumbo committo maneo . 
 sentio Alexander , testa cum uideo in ille magnus habitator , quanto felicus hic qui nihil cupio quam qui totus sui posco orbis  gero aequo periculum res . 
 nullus numen habeo , si sum prudentia : nos tu , nos facio , fortuna , dea . 
 mensura tamen qui sufficio census , si quis ego consulo , edo : in quantum sum atque fames et frigus posco , quantum , Epicurus , tu paruus sufficio in hortus , quantum Socraticus capio ante penates ; numquam alius natura , alius sapientia dico . 
 acer exemplum uideo tu cludo ? 
 misceo ergo aliquis noster de mos , efficio summus bis septem ordo quam lex digno Otho . 
 hic quoque si ruga traho extendo que labellum , sumo duo eques , facio tertius quadringenti . 
 si nondum impleo gremium , si pando ultra , neque Croesus fortuna umquam neque Persicus regnum sufficio animus neque diuitiae Narcissus , indulgeo Caesar qui Claudius omnis , qui pareo imperium uxor occido iussus . 
 quis nescio , Uolusus Bithynica , qualis demens Aegyptus portentum colo ? 
 crocodilon adoro pars hic , ille paueo satura serpens ibis . 
 effigies sacer niteo aureus cercopithecus , dimidium magicus resono ubi Memnon chorda atque uetus Thebe centum iaceo obruo porta . 
 illic aeluer , hic piscis flumen , illic oppidum totus canis ueneror , nemo Diana . 
 porrum et caepe nefas uiolo et frango morsus ( o sanctus gens , qui hic nascor in hortus numen ! 
 ) , lanatus animal abstineo omnis mensa , nefas illic fetus iugulo capella : caro humanus uescor licet . 
 attono cum talis super cena facinus narro Ulixes Alcinoo , bilis aut risus fortasse quidam moueo ut mendax aretalogus . 
 " in mare nemo hic abicio saeuus dignus uerus que Charybdi , fingo immanis laestrygonas et Cyclopa ? 
 nam cito Scylla uel concurrentia saxum cyaneus plenus et tempestas uter credo aut tenuis percusdo uerber Cirx et cum remex  Elpenora porcus . 
 tam uacuis caput populus Phoaeaca puto ? 
 " sic aliquis meritum nondum ebrius et minimus qui de Corcyraea temetum duco urna ; solus enim hic Ithacus nullus sub testis cano . 
 nos mirandus quidem sed nuper consul iuncus gero super calidus refero moenia Coptus , nos uulgus scelus et cunctus grauior coturnus ; nam scelus , ab Pyrrha quamquam omnis syrmo uoluo , nullus apud tragicus populus facio . 
 accipio noster dirus qui exemplum feritas produco aeuum . 
 inter finitimus uetus atque antiquus simultas , immortalis odium et numquam sanabilis uulnus , ardeo adhuc Ombi et Tentus . 
 summus utrimque inde furor uulgo , qui numen uicinus odi uterque locus , cum solus credo habendus sum deus qui ipse colo . 
 sed tempus festus alter populus rapiendus occasio cunctus uideo inimicus primoris atque dux , ne laetum hilar que dies , ne magnus gaudium cena sentio pono ad templum et compitum mensis peruigilus que torus , qui nox atque lux iaceo septimus interdum sol inuenio . 
 horridus sane Aegyptus , sed luxuria , quantum ipse noto , barbarum famosus non cedo turba Canopus . 
 addo quod et facilis uictoria de madidus et blaedo atque merum titubo . 
 inde uir saltus niger tibicen , qualiacum que unguentum et flor multus que in frons corona : hinc ieiunus odium . 
 sed iurgium primus sono incipio ; animus ardeo hic tuba rixa . 
 dein clamor par concurro , et uicis telum saeuio nudus manus . 
 paucus sine uulnus malus , uix quisquam aut nullus totus certamen nasus integer . 
 aspicio iam cunctus per agmen uultus dimidius , alius facio et hio rumpo os gena , plenus oculus sanguis pugnus . 
 ludo sui credo ipse tamen et puerilis exerceo acies quod nullus cadauer calco . 
 et sane quo tot rixor mille turba , si uiuo omnis ? 
 ergo acrus impetus et iam saxum inclino per humus quaero lacertum incipio torqueo , domesticus seditio telum , neque hic lapis , qualis et Turnus et Aiax , uel qui Tydides percutio pondus coxa Aeneas , sed qui ualeo emitto dextra ille dissimilis et noster tempus  . 
 nam genus hic uiuus iam decresco Homerus , terra malus homo nunc educo atque pusillus ; ergo deus , quicumque aspicio , rideo et odi . 
 ab deuerticulum repeto fabula . 
 postquam subsidium  , pars alter promo ferrum audeo et infestus pugna instauro sagitta . 
 tergum fuga celer praesto insto ombis qui uicina colo umbrosus Tentus palma . 
 labor hic quidam nimius formido cursus praecipito capio que . 
 ast ille in plurimus sectus frustum et particula , ut multus morior unus sufficio , totus corrodo os edo uictrix turba , neque ardeo decoquo aenus aut uerus , longus usque adeo tardus que puto exspecto focus , contentus cadauer crudus . 
 hic gaudeo libet quod non uiolo ignis , qui summus caelum rapio de pars Prometheus dono terra ; elementum gratulor , et tu exulto reor . 
 sed qui mordo cadauer sustineo nihil umquam hic caro libentior edo ; nam scelus in tantus ne quaero et dubito an primus uoluptas gula senso , ultimus ante qui sto , absumo iam totus corpus duco per terra digitus aliquis de sanguis gusto . 
 uascones , ut fama sum , alimentum talis utor produco anima , sed res diuersus , sed illic fortuna inuidia sum bellum que ultimus , casus extremus , longus dirus obsidio egestas . 
 [ hic enim , qui nunc ago , miserabilis debeo exemplum sum tu , sicut modo dico ego gens . 
 ] post omnis herba , post cunctus animal , quidquid cogo uacuo uenter furor , hostis ipse pallor atque macies et tenuis miseror artus , membrum alienus fames lacero , sum paro et suus . 
 quisnam homo uenia do quisue deus uenter abnueo dirus atque immanis pasdo et qui ille possum ignosco maneo qui corpus uescor ? 
 melior nos Zenones praeceptum moneo , [ neque enim omnis quidam pro uita faciendus puto ] sed Cantaber unde Stoicus , antiquus praesertim aetas Metellus ? 
 nunc totus Graia noster que habeo orbis Athenae , Gallia causidicus doceo facundus Britanni , de conducendus loquor iam rhetor Thulus . 
 nobilis ille tamen populus , qui dico , et par uirtus atque fides sed magnus clades  talis quis excuso :  saeuus ara Aegyptus . 
 quippe ille nefor tauricus sacer inuentrix homo , ut iam qui carmen trado dignus fides credo , tantum immolo ; ulterior nihil aut grauius culter timeo hostia . 
 qui modo casus impello hic ? 
 qui tantus fames infestus que uallum arma cogo tam detestabilis monstrum audeo ? 
 annus alius terra Memphitidis siccus inuidia facio nolo surgo Nilus ? 
 qui neque terribilis Cimbri neque Britto umquam Sauromatae que trux aut immanis Agathyrsi , hic saeuio rabies imbellis et inutilis uulgus paruulus fictilis soleo do uela phaselus et breuis pingo remus incumbo testa . 
 neque poena scelus inuenio neque dignus paro supplicium hic populus , in qui mens par sum et similis ira atque fames . 
 mollissimus cor humanus genus do sui natura fateor , qui lacrima do . 
 hic noster pars bonus sensus . 
 ploro ergo iubeo causa dico amicus squalor que res , pupillus ad ius uoco circumscriptor , qui mano fletus os puellaris facio incertus capillus . 
 natura imperium gemo , cum funus adultus uirgo occurro uel terra claudo infans et minor ignis rogo . 
 quis enim bonus et fax dignus arcanus , qualis Ceres uolo sum sacerdos , ullus alienus sui credo malus ? 
 separo hic nos ab grex mutus , atque ideo uenerabilis solum  ingenium diuinus que capax atque exerceo pariendus que ars aptus sentio ab caelestis demitto traho arx , qui egeo pronus et terra specto . 
 mundus principium indulgeo communis conditor ille tantum anima , nos animus quoque , mutuus ut nos affectus peto auxilium et praesto iubeo , dispergo traho in populus , migro uetustus de nemus et proauus habito linquo silua , aedifico domus , lar coniungo noster tectum alius , tutus uicinus limen somnus ut confero do fiducia , protego arma lapsus aut ingens nuto uulnus ciuis , communis do signum tuba , defendier idem turris atque unus porta clauo teneo . 
 sed iam serpens magnus concordia . 
 parco cognatus macula similis fera . 
 quando leo fortis eripio uita leo ? 
 qui nemus umquam exspiro aper maior dens aprus ? 
 Indicus tigris ago rabidus cum tigris pax perpetuus , saeuus inter sui conuenio ursus . 
 ast homo ferrum letalis incus nefandus produco parum sum , cum rastrum et sarculum tantum  coquo et marra atque uomere ladior  primus gladius extendo faber . 
 aspicio populus qui non sufficio ira occido aliquis , sed pectus , bracchium , uultus credido genus sum cibus . 
 quis dico ergo uel quo non fugio , si nunc hic monstrum uideo Pythagoras , cunctus animal abstineo qui tamquam homo et uenter indulgeo non omnis legumen ? 
 quis numero queo felix praemium , Galli , militia ? 
 nam si subeo prosperus castra ego pauidus excipio tiro porta secundo sidus . 
 plus etenim fatum ualeo hora benignus quam si nos uenio commendo epistula Mars et samius genetrix qui delecto harena . 
 Commodus tracto primum communis , qui haut minimus ille sum , ne tu pulso togatus audeo , immo , etsi pulso , dissimulo neque audeo excutio praetor ostendo dens et niger in facies tumidus liuor offa atque oculus medicus nihil promitto relinquo . 
 Bardaicus iudex do hic punio uolo calceus et grandis magnus ad subsellium sura lex antiquus castra et mos Camillus seruo , miles ne uallum litigo extra et procul ab signum . 
 " iustissimus centurio cognitio sum igitur de miles , neque ego deo ultio , si iustus defero causa querella . 
 " totus cohors tamen sum inimicus , omnis que maniplius consensus magnus efficio curabilis ut sum uindicta et grauus quam iniuria . 
 dignus sum ergo declamator mulinus cor uagelli , cum duo crus habeo , offendo tot caliga , tot mille clauus . 
 quis tam procul adsum ab urbs praeterea , qui tam Pyladus , moles agger ultra ut uenio ? 
 lacrima sicco protinus , et sui excuso non sollicito amicus . 
 " da testis " iudex cum dico , audeo ille nescio quis , pugnus qui uideo , dico " uideo , " et credo dignus barba dignus que capillus maius . 
 cito falsum produco testis contra paganus possum quam uerus loquor contra fortuna armatus contra que pudor . 
 praemium nunc alius atque alius emolumentum noto sacramentum . 
 conuallis rus auitus improbus aut campus ego si uicinus adimo et sacer effodio medius de limes saxum , qui meus cum patulus colo puls annuus libo , debitor aut sumo pergo non reddo nummus uanus superuacui dico chirographum lignum , expectandus sum qui litis incoho annus totus populus . 
 sed tum quoque mille ferendus taedium , mille mora ; totiens subsellium tantum sterno , iam facundus pono lacerna Caedicius et fusco iam micturiene paro digredior , lento que for pugno harena . 
 ast ille qui arma tego et balteus ambio qui placeo sum ipse praesto tempus ago , neque res attero longus sufflamo lis . 
 Soli praeterea testor miles ius uiuus pater do . 
 nam qui sum pario labor militia placeo non sum in corpus census , omnis teneo qui regimen pater . 
 ergo Coranus signum comes castra que aer mereo quamuis iam tremulus capto pater ; hic fauor aequus proueho et pulcher reddo suus donum labor .