] inuictissimus imperator , Caesar Augustus , dominus clementer . 
 quum uester Caesarea maiestas indixo conuenio imperium augusta , ut delibero de auxilium contra Turcus , atroccus , haereditais atque uetus Christianus nomen atque religio hostis , quomodo illiuus scilicet furor et conatbisus durabilis et perpetuo bellum apparaturesisite possum , ] deinde et de dissensio in causa noster sanctus religio et Christianus fides , et ut in hic causa religio pars opinio atque sententia inter sui in caritas , lenitas et mansuetudo mutuus audio coram , intellego et pondero , ut ille , ] qui utrimque in Scripturae secus tracto aut intellectus sum , sepono et corrigo , res ille ad unus simplex ueritas et Christianus concordia compono et reduco ; ] ut de ceterus ab nos unus , sincerus et uerus religio colo et seruo , ut , quemadmodum sub unus Christus sum et milito , ita in unus etiam ecclesia Christianus in unitas et concordia uiuo possum ; quum que nos infra scriptum elector et Princeps cum alius , ] qui nos coniunctum sum , perinde ut alium elector et Princeps et status ad praedico [ praefor ] comitia evoco sum [ sum ] , ut Caesareus mando abedienter obsequor , mature uenio Augusta et , qui citra iactantia dico  , inter primus  . 
 ] quum igitur  M. elector ,  et alius status imperium etiam hic augusta sub ipse initium hic comitium inter ceterus propono facio , quod singulus status imperium uigor Caesareus edictum suus opinio et sentenia in germanicus et latinus lingua propono debeo atque offor ; ] et habeo deliberatio proximus feria quartus rursus responsum sum , C. M. nos proximus feria sextus artiulus noster confessio pro noster pars offero sum : ideo , ut  M. uoluntas obsequor , ] offero in hic religio causa noster concionor et noster confessio , cuiusmodi doctrina ex Scripturae sanctus et purus Uerbum Deus hactenus ille in noster terra , ducatus , ditio et urbs  atque in ecclesia  . 
 ] quodsi et ceterus elector , principes atque status imperium similis scribo , Latina scilicet et germanicus , iuxta praedico Caesarea propositio suus opinio in hic causa relgio  : ] hic nos coram  M. tamquam dominus noster clementissimus paro offero , nos cum praefor Princus ; is et amicus noster de tolerabilis modus atque uia amicus confero , ut quantum honestus fio possum , conuenio , et res inter nos , pars , citra odiosus contentio pacifice agito , Deus do , dissensio dirimo et ad unus uerus concors religi reduco ; ] sicut omnis sub unus Christus sum et milito et unus Christus confiteor debeo , iuxta tenor edictum  M. , et omnis ad ueritas Deus perduco , is qui ardentissimus uotum a Deus peto . 
 ] si autem , qui ad ceterus elector , principes et status , ut pars alter , attineo , hic tractatio causa relgio is modus , qui C. M. agendus et tractao sapienter duco , scilicet cum talis mutuus praesentatio  atque sedo collatio inter nos non procedo , neque aliquis fructus facio sum : ] nos quidem testatus clare relinquo , hic nihil nos , qui ad Christianus concordia ( qui cum Deus et bonus conscientia fio possum ) concilio conduco queo , ullus modus detrecto ; ] quemadmodum et  M. , deinde et ceterus elector et status imperium et omnis , quicun qui sincerus relgio amor atque studium teneo , quicun qui hic causa aequus animus audiio sum , ex hic noster sum noster confessio hic clementer cognosco et intellego digno . 
 ] quum etiam  M. elector ,  et reliquus status imperium non unus uicis , sed saepe clementer  et in comitium  , qui annus Dominus co . 
 habeo sum , ex datum et praescribo forma Vestrus Caesarea instructio et comissio recitro et publicus praelego facio : ] M. in hic negotium relgio ex causa certus , qui M. nomen allegao sum , non uolo quisquam determino , neque concludo possum , sui apud pontifex Romanus pro officium C. M. diligenter do opera de congrego concilium generalis . 
 ] quemadmodum idem late expono sum ante annus in publicus proximus conuentus , qui Spira congrego sum . 
 ] ubi C. M. per Dominus Ferdinandus , Bohemia et Ungarius rex , amincus et dominus clemens noster , deinde per orator et Commissarius Caesareus hic inter ceterus propono facio , quod C. M. intellego et expendo locus - teneo  M. in imperium et praesideo et consiliarius in regimen et Legatus ab alius status , qui Ratisbonus conuenio , ] ] deliberatio de concilium congrego , et quod iudico etiam  M. utilis sum , ut congrego concilium , et quia causa , qui tum tracto inter  M. et Romanus pontifex , uicinus sum concordia et Christianus reconciliatio , non dubito  M. , quin Romanus pontifex adduco possum ad habeo generalis concilium : ] ideo significo sui C. M. opera do , ut praefor pontifex maximus una cum  M. talis generalis concilium primo quisque tempus emitto littera publico congrego consentio . 
 ] in eventum ergo talis , qui in causa religio dissensio inter nos et pars amicus et in caritas non sum compono , tunc coram  M. hic in omnis obedio nos offero ex superabundo compareo et causa dico in talis generalis , liber et Christianus concilium , de qui congrego in omnis comitium imperialis , qui quidem annus imperium  M. habeo sum , per elector , princip et reliquus status imperium semper concorditer actus et congruo suffragium concludo sum . 
 ] ad qui etiam generalis concilium conuenio , simul et ad  M. in hic longe maximus et grauissimus causa iam ante etiam debeo modus et in forma ius prouoco et appello . 
 ] qui appellatio ad  M. simul et concilium adhuc adhaereo , neque is per hic uel alius tractatus ( nisi causa inter nos et pars iuxta tenor Caesarea proximus citatio amicus in caritas compositus , sedo et ad Christianus concordia reduco sum ) desero intendio aut possum ; ] de qui hic etiam solenniter et publicus protestor . 
  . 
 de Deus . 
 ] Ecclesia magnus consensus apud nos doceo , decretum Nicaena synodus de unitas essentia divinus et de tres persona uerus et sine ullus dubitatio credo sum , ] uidelicet , quod sum unus essentia diuinus , qui et appello et sum Deus , aeternus , incoporeus , impartibilis , immensus potentia , sapientia , bonitas , Creator et Conservator omnis res , uisibilis et inuisibilis ; ] et tamen tres sum persona idem essentia et potentia , et coaeternus , pater , filius et spiritus sanctus . 
 ] et nomen persona utor is significatio , qui utor sum in hic causa scriptor ecclesiasticus , ut sinifico non pars aut qualitas in alius , sed qui proprie subsisto . 
 ] damno omnis haeresis , contra hic articulus exorior , ut Manichaei , qui duo principium pono , bonum et malum , item Valentiniani , Ariani , Eunomiani , Mahometista et omnis hic similis . 
 ] damno et Samosateni , uetus et neotericus , qui , quum tantum unus persona sum contendo , de Uerbum et de spiritus sanctus astute et impius rhetorico , quod non sum persona distinguo , sed quod uerbum significo uerbum uocalis et spiritus motus in res creo . 
  . 
 de Peccatum origo ] item doceo , quod post lapsus Adam omnis homo , secundum natura propago , nascor cum peccatum , hic sum , sine metus Deus , sine fiducia erga Deus et cum concupiscentia , ] quisque hic morbus siue uitium origo uere sum peccatum , damno et affero nunc quoque aeternus mors hic , qui non renascor per baptismum et spiritus sanctus . 
 ] damno Pelagiani et alius , qui uitium orign nego sum peccatum et , ut extenuo gloria meritum et beneficium Christus , disputo homo proprius uis ratio coram Deus iustifico possum . 
  . 
 de filius Deus . 
 ] item doceo , quod uerbum , hic sum , filius Deus , assumso humanus natura in uterus beatus Maria uirgo , ] ut sum duo natura , diuinus et humanus , in unitas persona inseparabiliter coniungo , unus Christus , uere Deus et uere homo , nascor ex uirgo Maria , uere patior , crucifigo , morior et sepelio , ] ut reconcilio nos pater et hostia sum non tantum pro culpa origo , sed etiam pro omnis actualis homo peccatum . 
 ] idem descendo ad inferus et uere resurgo tertius dies , deinde ascendo ad coelus , ut sedeo at dextera pater , et perpetuo regno et dominor omnis creatura , ] sanctifico credo in ipse , missus in cor is spiritus sanctus , qui rego , consolor atque uiuifico is atque defendo aduersus diabolus et uis peccatum . 
 ] idem Christus pala sum redeo , ut iudico uiuus et mortuus etcetera . 
 iuxta symbolum apostolus . 
  . 
 de iustificatio . 
 ] item doceo , quod homo non possum iustifico coram Deus proprius uis , mereo aut opus , sed gratis iustificenter propter Christus per fides , ] quum credo sui in gratia recipio et peccatum remitto propter Christus , qui suus mors pro noster peccatum satisfacio . 
 ] hic fides imputo Deus pro iustitia coram ipse , Romanus . 
  . 
 de ministerium ecclesiasticus . 
 ] ut hic fides consequor , instituo sum ministerium doco euangelium et porrigo sacramentum . 
 nam per uerbum et sacramentum tamquam per instrumentum dono spiritus sanctus , ] qui fides efficio , ubi et quando uideo sum Deus , in is , qui audio euangelium , ] scilicet quod Deus non propter noster mereo , sed propter Christus iustifico hic , qui credo sui propter Christus in gratia recipio . 
 ] damno Anabaptistas et alius , qui sentio spiritus sanctus contingo sine Uerbum externus homo per ipse praeparatio et opus . 
  . 
 de Nouum obedio . 
 ] item doceo , quod fides ille debeo bonus fructus paro , et quod oportet bonus opus mandatum ab Deus facio propter uoluntas Deus , non ut confido per is opus iustificatio coram Deus mereo . 
 ] nam remission peccator et iustificatio fides apprehendo , sicut testor et uox Christus Lucas . 
 , : quum facio hic omnis , dico : Seruius inutilis sum . 
 idem doceo et uetus scriptor ecclesiasticus . 
 ] Ambrosius enim inquam : hic constitutum sum ab Deus , ut , qui credo in Christus , saluus sum sine opus , solus fides gratis accipio remissio peccatum . 
  . 
 de ecclesia . 
 ] item doceo , quod unus sanctus ecclesia perpetuo maneo sum . 
 sum autem ecclesia congregatio sanctus , in qui euangelium recte doceo et recte administro sacramentum . 
 ] et ad uerus unitas ecclesia satis sum consentio de doctrina euangelium et administratio sacramentum . 
 ] nec necesse sum ubique sum similis traditio humanus , seu ritus aut ceremonia ab homo instituo . 
 ] sicut inquam Paulus Eph . 
 , : unus fides , unus baptisma , unus Deus et pater omnis etcetera . 
  . 
 quis sum ecclesia . 
 ] quamquam ecclesia proprie sum congregatio sanctus et uere credo , tamen , quum in hic uita multus hypocrita et malius  sum , licet utor sacramentum , qui per malus administro , iuxta uox Christus Math . 
 , :  scriba et Pharisaeus in cathedra Mos etcetera . 
 ] et sacramentum et uerbum propter ordinatio et mandatum Christus sum efficacia , etiamsi per malus exhibeo . 
 ] damno Donatistas et similis , qui nego licet utor ministerium malus in ecclesia , et sentibo ministerium malus inutilis et inefficax sum . 
  . 
 de baptismum . 
 ] de baptismum doceo , quod sum necessarius ad salus , ] quisque per baptismum offero gratia Deus , et quod puer sum baptizo , qui per baptismum oblatus Deus recipio in gratia Deus . 
 ] damno Anabaptistas , qui improbo baptismum puer et affirmo puer sine baptismum saluus fio . 
  . 
 de coena Dominus . 
 ] de coena Dominus doceo , quod corpus et sanguis Christus uere adsum et distribuo uescor in coena Dominus ; ] et improbo secus doceo . 
  . 
 de confessio . 
 ] de confessio doceo , quod absolutio priuo in ecclesia retinendus sum , quamquam in confessio non sum necessarius omnis delictum enumeratio . 
 ] sum enim impossibilis iuxta psalmus , : delinquo quis intellego ? 
  . 
 de poenitentia . 
 ] de poenitentia doceo , quod labor post baptismum contingo possum remissio peccator quicun que tempus , quum conuerto , ] et quod ecclesia talis redeo ad poenitantia absolutio impertio debeo . 
 ] consto autem poenitentia proprie hic duo pars . 
 ] alter sum contritio seu terror incutio conscientia agnosco peccatum ; alter sum fides , qui concipio ex euangelium siue absolutio , ] et credo propter Christus remitto peccatum , et consolor conscientia et ex terror libero . 
 ] deinde sequor debeo bonus opus , qui sum fructus paenitentia . 
 ] damno Anabaptistas , qui nego semel iustificatus possum amitto spiritus sanctus ; ] item qui contendo , quidam tantus perfectio in hic uita contingo , ut pecco non possum . 
 ] damno et Novatianus , qui nolo absolvio labor , post baptismum redeo ad poenitentia . 
 ] reiicio et eo , qui non doceo remissio peccator per fides contingo , sed iubeo nos mereo gratia per satisfactio noster . 
  . 
 de usus sacramentum . 
 ] de usus sacramentum doceo , quod sacramentum instituo sum , non modo ut sum notus professio inter homo , sed magis ut sum signum et testimonium uoluntas Deus erga nos , ] ad excito et confirmandus fides in hic , qui utor , propono . 
 itaque utor sum sacramentum ita , ut fides accedo , qui credo promissio , qui per sacramentum exhibeo et ostendo . 
 ] damno igitur ille , qui doceo , quod sacramentum ex opus operor iustifico , neque doceo fides requiro in usus sacramentum , qui credo remitto peccatum . 
  . 
 de ordo ecclesiasticus . 
 de ordo ecclesiasticus doceo , quod nemo debeo in ecclesia publicus doceo aut sacramentum administro , nisi rite uoco . 
  . 
 de ritus ecclesiasticus . 
 ] de ritus ecclesiasticus doceo , quod ritus ille seruo sum , qui sine peccatum seruo possum et prosum ad tranquillitas et bonum ordo in ecclesia , sicut certus feriae , festus et similis . 
 ] de talis res tamen admoneo homo , ne conscientia onero , tamquam talis cultus ad salus necessarius sum . 
 ] admoneo etiam , quod traditio humanus instituo ad placo Deus , ad promereo gratia et satisfacio pro peccatum aduersor euangelium et doctrina fides ; ] quare uotum et traditio de cibus et dies etcetera . 
 instituo ad promereo gratia et satisfacio pro peccatum inutilis sum et contra euangelium . 
  . 
 de res ciuilis . 
 ] de res ciuilis doceo , quod legitimus ordinatio ciuilis sum bonus opus Deus , ] qui Christianus licet gero magistratus , exerceo iudicium , iudico res ex imperatorius et alius praesens lex , supplicium ius constituo , ius bello , militaris , lex contraho , tenere proprius , iusiurandum postulo magistratus do , duco uxor , nubo . 
 ] damno Anabaptistas , qui interdico hic ciuilis officium Christianus . 
 ] damno et ille , qui euangelicus perfectio non colloco in timor Deus et fides , sed in deserendus ciuilis officium , quia euangelium trado iustitia aeternus cor . 
 ] interim non dissipo politia aut oeconomia , sed magis postulo conseruo tamquam ordinatio Deus et in talis ordinatio exerceo caritas . 
 ] itaque necessarius debeo Christianus obedio magistratus suus et lex ; ] nisi quum iubeo pecco , tunc enim magis debeo obedio Deus quam homo . 
 Act . 
  . 
 de Christus reditus ad iudicium . 
 ] item doceo , quod Christus appareo in consummatio mundus ad iudico , ] et mortuus omnis resuscito , pius et eligo do uita aeternus et perpetuus gaudium , ] impius autem homo atque diabolus condemno , ut sine finis crucio . 
 ] damno Anabaptistas , qui sentio homo damno atque diabolus finis poena sum sum . 
 ] damno et alius , qui nunc spargo iudaicus opinio , quod ante resurrectio mortuus pius regnum mundus occupaturior sum , ubique opprimo impius . 
  . 
 de Liber arbitrium . 
 ] de liber arbitrium doceo , quod humanus uoluntas habeo aliqui libertas ad efficiendus ciuilis iustitia et deligendus res ratio subieco . 
 ] sed non habeo uis sine spiritus sanctus efficio iustitia Deus siue iustitia spiritualis , quia animal homo non percipio is , qui sum spiritus Deus , cor . 
 , ; ] sed hic facio in cor , quum per uerbum spiritus sanctus concipio . 
 ] hic totidem uerbum dico Augustinus liber . 
 Hypognosticonus : esse fateor liber arbitrium omnis homo , habeo quidem iudicium ratio , non per qui sum idoneus in is , qui ad Deus pertineo , sine Deus aut inchoo aut certe perago , sed tantum in opus uita praesens , tam bonus quam etiam malus . 
 ] bonus dico , qui de bonus natura orior , is sum , uolo laboro in ager , uolo manduco et bibo , uolo habeo amicus , uolo habeo indumentum , uolo fabrico domus , uxor uolo duco , pecus nutio , ars disco diuersus res bonus , uel quidquid bonum ad praesens pertineo uita . 
 ] qui omnis non sine diuino gubernaculum subsisto , imus ex ipse et per ipse sum et sum coepio . 
 ] Malus uero dico , ut sum uolo idolum colo , uolo homicidium etcetera . 
 ] damno Pelagiani et alius , qui doceo , qui sine spiritus sanctus solus natura uis possum Deus super omnis diligo , item praeceptum Deus facio quoad substantia actus . 
 ] quamquam enim externus opus aliquis modus efficio natura possum ( possum enim contineo manus ab furtum , ad caedes ) , tamen interior motus non possum efficio , ut timor Deus , fiducia erga Deus , castitas , patientia etcetera . 
  . 
 de causa Peccatum . 
 de causa peccatum doceo , quod , tametsi Deus creo et conseruo natura , tamen causa peccatum sum uoluntas malus , uidelicet diabolus et impius , qui , non adiuuo Deus , auerto sui ab Deus , sicut Christus aio Iohs . 
 , : quum loquor mendacium , ex sui ipse loquor . 
  . 
 de bonus opus . 
 ] Falsus accuso noster , quod bonum opus prohibeo . 
 ] nam sciptum is , qui exsto de decem praeceptum , et alius similis agrumentum testor , qui utiliter doco de monus uita genus et officium , qui genus uita , qui opus in quilibet uocatio Deus placeo . 
 ] de qui res olim parum doceo concionator , tantum puerilis et non necessarius opus urgeo , ut certus feria , certus ieiunium , fraternitas , peregrinatio , cultus sanctus , rosarium , monachatum et simila . 
 ] hic aduersarius noster admonio nunc dedisco , neque perinde praedico hic inutilis opus ut olim . 
 ] praeterea incipio fides mentio facio , de qui olim mirus sum silentium . 
 ] doceo nos non tantum opus iustifico , sed coniungo fides et opus , et dico nos fides et opus iustifico . 
 ] qui doctrina tolerabilus sum prior , et plus affero possum consolatio quam uetus ipse doctrina . 
 ] quum igitur doctrina de fides , qui oportet in ecclesia praecipuus sum , tamdiu  ignotus , quemadmodum fateor omnis necesse sum , de fides iustitia altissimus silentium sum in concion , tantum doctrina opus uerstatm sum in ecclesia , noster de fides sic admoneo ecclesia : ] principium , quod opus noster non possum reconcilio Deus , aut mereo remissio peccator et gratia et iustificatio , sed hic tantum fides consequor , credo , quod propter christus recipio in gratia , qui solus pono sum mediator et propitiatoris , per qui reconcilio pater . 
 ] itaque qui confido opus sui mereo gratia , is aspernor Christus meritum et gratia , et quaero sine Christus humanus uus uia ad Deus , quum Christus de sui dico Iohs . 
 , : ego sum uia , ueritas et uita . 
 ] hic doctina de fides ubique in Paulus tracto ; Eph . 
 , : gratia saluus factum sum per fides , et hic non ex uos , Deus donum sum , non ex opus etcetera . 
 ] et ne quis cauillor ab nos nouus Paulus interpretatio excogito , totus hic causa habeo testimonium pater . 
 ] nam Augustinus multus uolumen defendo gratia et iustitia fides contra mereo opus . 
 ] et similis doceo Ambrosius [ prosper aquitanus ] de uocatio gens et alibi . 
 sic enim inquam de uocatio gens : uilesceret redemptio sanguis Christus , neque misericordia Deus humanus opus praerogatiua succumbo , si iustificatio , qui facio per gratia , mereo praecedo debeo , ut non munus largior , sed merx sum operor . 
 ] quamquam autem hic doctrina contemno ab imperitus , tamen experior pius atque pavidus conscientia multum is consolatio affero , quia conscientia non possum reddo tranquillus per ullus opus , sed tantum fides , quum certao statuo , qui propter Christus habeo placatus Deus , ] quemadmodum Paulus doceo Rom . 
 , : Iustifico per fides , pax habeo apud Deus . 
 ] totus hic doctrina ad ille certamen  conscientia referendus sum , neque sine ille certamen intellego possum . 
 ] quare male iudico de is res homo imperitus et profanus , qui christianus iustitia nihil sum somnio nisi civilies et philosophicus iustitia . 
 ] olim uexo conscientia doctrina opus , non audio ex euangelium consolatio . 
 ] quidam conscientia expello in desero , in monasterium , spero ibi sui gratia mereo sum per uita monasticus . 
 ] alium alius excogito opus ad promereo gratia et satisfacio pro peccatum . 
 ] ideo magnopere sum opus hic doctrina de fides in Christus trado et renovo , ne desum consolatio pauidus conscientia , sed scio , fides in Christus apprehendo gratia et remissio peccator et iustificatio . 
 ] admoneo etiam homo , quod hic nomen fides non significo tantum historia notitia , qualis sum in impius et diabolus , sed significo fides , qui credo non tantum historia , sed etiam efficio historia , uidelicet hic articulus , remissio peccator , qui uidelicet per christus habeo gratia , iustitia et remissio peccatum . 
 ] iam qui scio sui per Christus habeo propitium pater , is uere nosco Deus , scio sui is cura sum , inuoco is , denique non sum sine Deus , sicut gens . 
 ] nam diabolus et impius non possum hic articulus credo : remissio peccator . 
 ideo deus tamquam hostis odi , non inuoco is , nihil bonum ab is exspecto . 
 ] Augustinus etiam de fides nomen hic modus admoneo lector et doceo in scripturis nomen fides accipio non pro notia , qualis sum in impius , sed profiducium , qui consolor et erigo perterrefactus mens . 
 ] praeterea doceo noster , quod necesse sum bonus opus facio , non ut confido per is gratia mereo , sed propter uoluntas Deus . 
 ] tantum fides apprehendo remissio peccatum atque gratia . 
 ] et quia per fides accipio spiritus sanctus , iam cor renouo et induo nouus affectus , ut paro bonus opus possum . 
 ] sic enim aio Ambrosius [ de uocatio gens ] : fides bonus uoluntas et iustus actio genitrix sum . 
 ] nam humanus uis sine spiritus sanctus plenus sum impius affectus et sum imbecilis , quam ut bonus opus possum efficio coram Deus . 
 ]  sum in potestas diabolus , qui impello homo ad uarius peccatum , ad impius opinio , ad manifestus scelus ; ] quemadmodum sum uideo in philosophus , qui et ipse conor honestus uiuo , tamen is non poturero efficio , sed contamino sum multus manifestus scelus . 
 ] talis sum imbecillitas homo , quum sum sine fides et sine spiritus sanctus et tantum humanus uis sui guberno . 
 ] hinc facile appareo , hic doctrina non sum accuso , quod bonus opus prohibeo , sed multo magis laudandus , qui ostendo , quomodo bonus opus facio possum . 
 ] nam sine fides nullus modus possum humanus natura primus aut secundus praeceptum opus facio . 
 ] sine fides non inuoco Deus , ab Deus nihil exspecto , non tolero crux , sed quaero humanus praesidium , confido humanus praesidium . 
 ] ita regno in cor omnis cupiditas et humanus consilium , quum absum fides et fiducia erga Deus . 
 ] quare et Christus dico : sine ego nihil possum facio , Iohs . 
 , ] et ecclesia cano : sine tuus numen nihil sum in homo , nihil sum innoxius . 
  . 
 de cultus sanctus . 
 ] de cultus sanctus doceo , quod memoria sanctus propono possum , ut imitor fides is et bonus opus iuxta uoacationis , ut Caesar imitor possum exemplum Davidis in bellum gerendus ad depello Turcus ab patria . 
 ] nam uterque rex isticus . 
 sed scriptura non doceo inuoco sanctus , seu peto auxilium ab sanctus , quia unus Christus nos propono mediator , propitiatoris , pontifex et intercessor . 
 ] hic inuoco sum , et promitto sui  sum prex noster , et hic cultus magis probo , uidelicet ut inuoco in omnis afflictio . 
 ] Iohus . 
 , : si quis pecco , habeo adovco apud Deus etcetera . 
 de uterque species . 
 [ article XXII ] ] laicus do uterque species sacramentum in coena Dominus , quia hic mos habeo mandatum Dominus Matthaeus . 
 , : bibo ex hic omnis . 
 ] ubi manifestus praecipio Christus de poculum , ut omnis bibo . 
 ] ut ne quis possum cauillor , quod hic ad sacerdos tantum pertineo , Paulus ad Corinthus , exemplum recito , in qui appareo totus ecclesia uterque species utor sum . 
 ] et diu maneo hic mos in ecclesia , neque consto , quando aut qui auctor muto sum , tametsi cardinalis Cusanus recito , quando sum approbo . 
 ] Cyprianus aliquot locus testor populus sanguis do sum . 
 ] idem testor Hieronymus , qui aio : sacerdos eucharistia ministro et sanguis Christus populus diuido . 
 ] imo Gelasius Papa mando , ne diuido sacramentum , distinctio . 
 de consecro . 
 , capitulum . 
 comperio [ Gelasius : ; comperio autem , quod quidam sumo tantummodo corpus sacer portio ab calix sacratus cruor abstineo ; qui procul dubius aut integer sacramentum percipio , aut ab integer arceo , quia diuisio unus idem que mysterium sine grandis sacrilegium non possum provenio ; ] . 
 ] tantum consuetudo non ita uetus alius habeo . 
 ] consto autem , quod consuetudo contra mandatum Deus introduco non sum probo , ut testor canon , distinctio . 
 , capitulum . 
 ueritas , cum sequor . 
 ] hic uero consuetudo non solum contra scribo , sed etiam contra uetus canon et exemplum ecclesia recipio sum . 
 ] quare si qui malo uterque species sacramentum utor , non sum cogo , ut aliter facio cum offensio conscientia . 
 ] et quia diuisio sacramentum non conuenio cum institutio Christus , soleo apud nos omitto processio , qui hactenus fio solitus sum . 
 de coniugium sacerdos . 
 [ article XXIII ] ] publicus querela sum de exemplum sacerdos , qui non contineo . 
 ] quamobrem ob causa et pius Papa dico fero , sum aliquis causa , cur  sum sacerdos coniugium , sed multo maior sum causa , cur reddo debeo . 
 sic enim scribo platinum [ platinum , uita Pius ; ; sacerdos magnus ratio sublo nuptia maior restituo uideo ; ] . 
 ] quum igitur sacerdos apud nos publicus ille scandalum uito uolo , duxuo uxor , atque doceo , quod licet ipse contraho matrimonium . 
 ] primum , quia Paulus dico cor . 
 , : unusquisque habeo uxor suus propter fornicatio . 
 item : melior sum nubo , quam uro . 
 ] secundus , Christus inquam Matthaeus . 
 , : non omnis capio uerbum hic ; ubi doceo non omnis homo ad  idoneus sum , quia Deus creo homo ad procreatio , Genas . 
 , ] nec sum humanus potestas , sine singularis donum et opus Deus creatio muto . 
 ] igitur qui non sum idoneus ad  , debeo contraho matrimonium . 
 ] nam mandatum Deus et ordinatio Deus nullus lex humanus , nullus uotum tollo possum . 
 ] ex hic causa doceo sacerdos sui licet uxor duco . 
 ] consto etiam in ecclesia uetus sacerdos sum maritus . 
 ] nam et Paulus aio Timotheus . 
 , episcopus eligo sum , qui sum maritus . 
 ] et in Germania primum ante annus quadringenti sacerdotoes uis  sum ad  , qui quidem adeo adversas sum , ut archiepiscopus Moguntinus , publico edictum Romanus pontifex de is res , paene ab iratus sacerdos per tumultus opprimo sum . 
 ] et res gero sum tam inciviliter , ut non solum in posterus coniugium prohibeo , sed etiam praesens , contra omnis ius diuinus et humanus , contra ipse etiam canon , facio non solum ab pontifex , sed ab laudatus synodus , distraho . 
 ] et quum senesco mundus paulatim natura humanus facio imbecillus , conuenio prospicio , ne plus uitium serpo in Germania . 
 ] porro Deus instituo coniugium , ut sum remedium humanus infirmitas . 
 ] ipse canon uetus rigor interdum posterior tempus propter imbecillitas homo laxo sum dico , quod opto sum , ut fio et in hic negotium . 
 ] atque uideo ecclesia aliquando  pastor , si diu prohibeo coniugium . 
 ] quum autem exsto mandatum Deus , quum mos ecclesia notus sum , quum impurus coelibao plurimus pario scandalum , adulterium et alius scelus dignus animaduersio bonum magistratus : tamen mirus sum nullus in res maior exerceo saeuitia quam aduersus coniugium sacerdos . 
 ] Deus praecipio honor afficio coniugium . 
 ] Lex in omnis res publica bene constituo , etiam apud ethnicus , maximus honor orno . 
 ] at nunc capitalis poena excrucio , et quidem sacerdos , contra canon uoluntas , nullus alius ob causa nisi propter coniugium . 
 ] Paulus uoco doctrina daemonium , qui prohibeo coniugium , Timotheus . 
 , sqq . 
 ] is facilis nunc intellego possum , quum talis supplicium prohibitio coniugium defendo . 
 ] sicut autem nullus lex humanus possum mandatum Deus tollo , ita neque uotum possum tollo mandatum Deus . 
 ] proinde etiam Cyprianus suadeo , ut mulier nubo , qui non seruo promitto castitas . 
 uerbum is sum hic , Libinctio . 
 , epistula . 
 : si autem persevero nolo aut non possum , melior sum , ut nubo , quam ut in ignis delicia suus cado ; certe nullus frater aut soror scandalum facio . 
 ] et aequitas quidam utor ipse canon erga hic , qui ante iustus aetas uoueo , quomodo fere hactenus fio consuesco . 
 de mitto . 
 [ articl ] ] Falsus accuso ecclesia noster , quod mitto aboleo . 
 retineo enim mitto apud nos et summus reuerentia celebro . 
 ] seruo et usitatus ceremonia fere omnis , praeterquam quod Latina cantio admisceo alicubi Germanica , qui addo sum ad doco populus . 
 ] nam ad hic unus opus sum ceremonium , ut doceo imperitus . 
 ] et non modo Paulus cor . 
 , sq . 
 praecipio utor lingua intellectus populus in ecclesia , sed etiam ita  sum humanus ius . 
 ] assuesco populus , ut unus utor sacramentum , si qui sum idoneus ; is quoque augeo reuerentia atque religio publica ceremonia . 
 ] nullus enim admitto , nisi antea exploro . 
 ] admoneo etiam homo de dignitas et usus sacramentum , quantus consolatio affero pauidus conscientia , ut disco Deus credo et omnis bonum ab Deus exspecto et peto . 
 ] hic cultus delecto Deus , talis usus sacramentum alo peitas erga Deus . 
 ] itaque non uideo apud aduersarius missa maior religio fio qui apud nos . 
 ] consto autem hic quoque publica et longe maximus querela omnis bonus uir diu sum , qui missa turpiter profano , collao ad quaestus . 
 ] neque enim obscurus sum , quam late pateo hic abusus in omnis templum , ab qualis celebro mitto tantum propter merces aut stipendium , qui multus contra interdictum canon celebro . 
 ] Paulus autem grauiter minor hic , qui indignus tracto eucharistia , quum aio cor . 
 , : qui edeo panis hic , aut bibo calix Dominus indignus , reus sum corpus et sanguis Dominus . 
 ] itaque quum apud nos admoneo sacerdos de hic peccatum , desino apud nos privatus missa , quum fere nullus privatus missa nisi quaestus causa fio . 
 ] neque ignoro hic abusus episcopus ; qui si corrigo is in tempus , minus nunc sum dissensio . 
 ] Antea suus dissimulatio multus uitium patior sum in ecclesia serpo . 
 ] nunc sero incipio queror de calamitas ecclesia , quum hic tumultus non aliunde sumso occasio quam ex ille abusus , qui tam manifestus sum , ut tolero ample non possum . 
 ] Magnus dissensio de mitto , de sacramentum exsisto . 
 ] fortasse do poena orbis tam diuturnus profanatio missa , quam in ecclesia tot saeculum tolero eo , qui emendo et possum et debeo . 
 ] nam in Decalogus , ex . 
 , , scribo sum : qui Deus nomen abutor , non sum impunitus . 
 ] et ab intitio mundus nullus res diuinus ita uideo umquam ad quaestus confero sum ut mitto . 
 ] accedo opinio , qui augeo priuo mitto in infinitus , uidelicet quod Christus suus passio satisfacio pro peccatum origo , et instituo mitto , in qui fio oblatio pro quotidianus delictus , moratalis et uenialis . 
 ] hinc mano publicus opinio , quod mitto sum opus deleo peccatum uiuus et mortuus ex opus operor . 
 ] hic coepio sum disputo , uter unus mitto dico pro plus tantumdem ualeo , quantum singulus pro singulus . 
 hic disputatio pario iste infinitus multitudo missa . 
 ] de hic opinio noster admoneo , quod dissentio ab Scriptura sanctus et laedo gloria passio Christus . 
 ] nam passio Christus sum oblatio et satisfactio non solum pro culpa origo , sed etiam pro omnis reliquus peccatum , ] ut ad Hebraei , , , scribo sum : Sanctifico sum per oblatio Iseu Christus semel . 
 ] item , , : unus oblatio comsummo in perpetuus sanctifico . 
 ] item scriptura doceo nos coram Deus iustifico per fides in Christus , quum credo , nos remitto peccatum propter Christus . 
 ] iam si mitto deleo peccatum uiuus et mortuus ex opus operor , contingo iustificatio ex opus missa , non ex fides , qui scriptura non patior . 
 ] sed Christus iubeo facio in sui memoria , Lucas . 
 , quare mitto instituo sum , ut fides in is , qui utor sacramentum , recordor , qui beneficium accipio per Christus , et erigo et consolor pauidus conscientia . 
 ] nam is sum memini Christus , beneficium memini atque sentio , qui uere exhibeo nos . 
 ] nec satis sum historia recordor , quia hic etiam Iudaei et impius recordor possum . 
 ] sum igitur ad hic faciendus mitto , ut ibi porrigo sacramentum hic , qui opus sum consolatio , sicut Ambrosius aio : quia semper pecco , semper debeo accipio medicina . 
 ] quum autem mitto sum talis communicatio sacramentum , seruo apud nos unus communis mitto singulus feria atque alius etiam dies , si qui sacramentum uolo utor , ubi porrigo sacramentum hic , qui peto . 
 ] neque hic mos in ecclesia nouus sum . 
 nam uetus ante Gregorius non facio mentio privatus missa ; de communis mitto multum loquor . 
 ] Chrysostomus aio : sacerdos cottidie sto ad altare et alius ad communio accerso , alius arceo . 
 ] et ex canon uetus appareo unus aliquis celebro mitto , ab qui relinquo presbyter et diacon sumo corpus Dominus . 
 ] sic enim sono uerbum canon Nicaenus : accipio diacon secundum ordo post presbyter ab episcopus uel ad presbyter sacer communio . 
 ] et Paulus cor . 
 , , de communio iubeo , ut alium alius exspecto , ut fio communis participatio . 
 ] postquam igitur mitto apud nos habeo exemplum ecclesia , ex scriptura et pater , confido improbo is non possum , magis quum publicus ceremonia magnus ex pars similies usitatus seruo . 
 tantum numerus missa sum dissimiilis , qui propter maximus et manifestus abusus certe moderor prosum . 
 ] nam olim etiam in ecclesia frequentissimus non fio cottidie mitto , ut testor historia triparita , liber . 
 , que . 
 : rursus autem in Alexandria quartus et sextus feria Scriptura lego is que doctor interpretor , et omnis facio praeter solemnis oblatio mos . 
 de confessio . 
 [ articl ] ] confessio in ecclesia apud nos non sum aboleo . 
 non enim soleo porrigo corpus Dominus nisi antea exploro et absoluo . 
 ] et doceo populus diligenter de fides absolutio , de qui ante hic tempus magnus sum silentium . 
 ] doceo homo , ut absolutio multus facio , quia sum uox Deus et mando Deus pronuntio . 
 ] orno potestas clauis et commemoro , quantus consolatio affero perterrefacio conscientia et quod requiro Deus fides , ut ille absolutio tamquam uox de coelus sono credo , et quod ille fides in Christus uere consequor et accipio remissio peccatum . 
 ] Antea immodicus  staisfactio ; fides uero et meritum Christus atque iustitia fides nullus fio mentio . 
 quare in hic pars parum sum culpo ecclesia noster . 
 ] nam hic etiam aduersarius tribuo nos cogo , quod doctrina de poenitentia diligenter ab noster tracto atque patefacio sum . 
 ] sed de confessio doceo , quod enumeratio delictum non sum necessarius , neque sum onero conscientia cura enumero omnis delico , qui impossibilis sum omnis delinquo recito , ut testor psalmus , : delinquo quis intellego ? 
 ] item Ieremias , : prauus sum cor homo et inscrutabilis . 
 ] quodsi nullus peccatum nisi recito remitto , numquam acquiesco conscientia possum , quia plurimus peccatum neque uideo , neque memini possum . 
 ] testor et uetus scriptor enumeratio non sum necessarius . 
 ] nam in decretum cito Chrysostomus , qui sic aio : non tu dico , ut tu prodo in publicus , neque apud alius tu accuso ; sed obedio tu uolo propheta dico : reuelo ante Deus uia tuus . 
 ergo tuus confitor peccatum apud Deus , uerus iudico , cum oratio . 
 delicatus tuus pronuncio non lingua , sed conscientia tuus memoria etcetera . 
 ] et glossa de poenitentia , distinctio . 
 , capitulum . 
 Considero , fateor humanus ius sum confessio . 
 ] uerum confessio cum propter magnus absolutio beneficium tum propter alius conscientia utilitas apud nos retineo . 
 de discrimen cibus . 
 [ article XXVI ] ] publicus persuasio sum non tantum uulgus , sed etiam doceo in ecclesia , quod discrimen cibus et similis traditio humanus sum opus utilis ad promereo gratia et satisfactorius pro peccatum . 
 ] et qui sic senso mundus , appareo ex is , quia cottidie instituo novus ceremonia , nosco ordo , novus feriae , nouus ieiunium , et doctor in templum exigo hic opus tamquam necessarius cultus ad promereo gratia , et uehementer terreo conscientia , si quis omitto . 
 ] ex hic persuasio de traditio multus incommodum in ecclesia sequor sum . 
 ] Primo obscuro sum doctrina de gratia et iustitia fides , qui sum praecipuus pars euangelium , et qui magis oportet exsto et emineo in ecclesia , ut meritum Christus bene cognosco et fides , qui credo remitto peccatum propter Christus , longe supra opus colloco . 
 ] quare et Paulus in hic locus magis incumbo , lex et traditio humanus remoueo , ut ostendo iustiaia Christianus alius quidam sum quam huiusmodi opus , uidelicet fides , qui credo peccatum gratis remitto propter Christus . 
 ] at hic doctrina Paulus paene totus opprimo sum per traditio , qui pario opinio , quod per discrimen cibus et similis cultus oportet mereo gratia et iustitia . 
 ] in poenitentia nullus mentio fio de fides , tantum hic opus satisfactorius propono ; in hic uideo poenitentia totus consisto . 
 ] secundus hic traditio obscuro praeceptum Deus , quia traditio longe praefero praeceptum Deus . 
 Christianismus totus puto sum obseruatio certus feriae , ritus , ieiunium , uestitus . 
 ] hic obseruatio sum in possessio honestissimus titulum , quod sum uita spiritualis et uita perfects . 
 ] interim mandatum Deus iuxta uocatio nullus laus habeo , quod paterfamilias educo sobolis , qui mater pario , quod princeps rego respublica . 
 hic puto sum opus mundanus et imperfectus et longe deterior ille splendidus obseruatio . 
 ] et hic error ualde crucio pius conscientia , qui doleo sui teneo imperfectus uita genus , in coniugium , in magistratus aut alius functio ciuilis , miror monachus et similis , et falso puto ille obseruatio Deus gratior sum . 
 ] tertio traditio adfero magnus periculum conscientia , quia impossibilis sum omnis traditio seruo , et tamen homo arbitror hic obseruatio necessarius sum cultus . 
 ] Gerson scribo multus incido in desperatio , quidam etiam sui mors conscisco , quia sentio sui non possum satisfacio traditio , et interim consolatio nullus de iustitia fides et de gratia audio . 
 ] uideo summistus et theologus colligo traditio et quaero ; epieikeius ; , ut leuo conscientia ; non satis tamen expedio , sed interdum magis iniicio laqueus conscientia . 
 ] et in colligendus traditio ita sum occupao schola et concio , ut non uacavio attingo scribo et quaero utilior doctrina de fides , de crux , de spes , de dignitas ciuilis res , de consolatio conscientia in arduus tentatio . 
 ] itaque Gerson et alium quidam theologus grauiter  sum sui hic rixus traditio impedio , quominus uersor possum in melior genus doctrina . 
 ] et Augustinus onero conscientia huiusmodi obseruatio , et prudenter admoneo Ianuarius , ut scio is indifferentere obseruo sum ; sic enim loquor [ Augustinus , Epistula . 
 ad Ianuarius : ; qui enim neque contra fides , neque contra bonus mos iniungo , indifferenter sum habeo et pro is , inter qui uiuo , societas servo sum ; ] . 
 ] quare noster non debeo uideo hic causa temere attingo aut odium episcopus , ut quidam falso suspicor . 
 ] magnus necessitas sum de ille error , qui natis sum ex traditio male intellectus , admoneo ecclesia . 
 ] nam euangelium cogo urgo doctrina in ecclesia de gratia et iustitia fides , qui tamen intellego non possum , si puto homo sui mereo gratia per obseruatio ab ipse eligo . 
 ] sic igitur doceo , quod per obseruatio traditio humanus non possum gratia mereo aut iustifico . 
 quare non sum sentio , quod huiusmodi obseruatio sum necessarius cultus . 
 ] addo testimonium ex scriptura . 
 Christus Matthaeus . 
 , excuso apostolus , qui non seruo usitatus traditio , qui tamen uideo de res non illicitus , sed medius sum , et habeo cognatio cum baptisma lex , et dico : frustra colo ego mandatum homo . 
 ] igitur non exigo cultus inutilis . 
 et paulus post addo : omnis , qui intro in os , non inquino homo . 
 ] item Rom . 
 , : regnum Deus non sum esca aut potus . 
 ]  . 
 , : nemo iudico uos in cibus , potus , sabbatum aut dies festus . 
 ] item : si morior sum cum Christus ab elementum mundus , quare tamquam uiuo in mundus decretum facio : ne attingo , ne gusto , ne contrecto ? 
 ] Actus . 
 , aio Petrus : quare tento Deus , impono iugum super ceruix discipulus , qui neque nos neque pater noster porto possum ? 
 sed per gratia Dominus noster Iesus Christus credo saluo , quemadmodum et ille . 
 ] hic ueto Petrus onero conscientia plus ritus siue Mos , siue alius . 
 ] et Timotheus . 
 , - uoco prohibitio cibus doctrina daemonium , quia pugno cum euangelium talis opus instituo aut facio , ut per is mereo graitus , aut quod non possum existo Christianismus sine talis cultus . 
 ] hic obiicio aduersarius , quod noster prohibeo disciplina et mortificatio caro , sicut Iovinianuss . 
 uerum alius deprehendo ex scribo noster . 
 ] semper enim doceo de crux , quod Christianus oportet tolero afflictio . 
 ] hic sum uerus , seria et non simulo mortificatio , uarius afflictio exerceo et crucifigo cum Christus . 
 ] insuper doceo , quod quilibet Christianus debeo sui corporalis disciplina aut corporalis exercitium et labor sic exerceo et coerceo , ne saturitas aut desidia exstimulo ad pecco , non ut per ille exercitium mereo gratia aut satisfacio pro peccatum . 
 ] et hic corporalis disciplina oportet semper urgor , non solum paucus et constituo dies , sicut Christus praecipio Lucas . 
 , : ] caueo , ne corpus uester grauo crapula . 
 ] item Matthaeus . 
 , : hic genus daemonium non eiicio nisi ieiunium et oratio . 
 ] et Paulus aio cor . 
 , : castigo corpus meus et redigo in seruitus . 
 ] ubi clare ostendo sui ideo castigo corpus , non ut per is disciplina mereo remissio peccator , sed ut corpus habeo obnoxius et idoneus ad res spiritualis et ad facio officium iuxta uocatio suus . 
 ] itaque non damno ipse ieiunium , sed traditio , qui certus dies , certus cibus praescribo cum periculum conscientia , tamquam istiusmodi opus sum necessarius cultus . 
 ] seruo tamen apud nos pliraeque traditio , qui conduco ad hic , ut res ordo gero in ecclesia , ut ordo lectio in mitto et praecipuus feriae . 
 ] sed interim homo admoneo , quod talis cultus non iustifico coram Deus , et quod non sum pono peccatum in talis res , si omitto sine scandalum . 
 ] hic libertas in ritus humanus non sum ignotus pater . 
 ] nam in oriens alius tempus seruo pascha quam Roma , et quum Romanus propter hic dissimiltudi accuso orior schisma , admonio sum ab alius , talis mos non oportet ubique similis sum . 
 ] et Irenaeus inquam : dissono ieiunium fides consonantia non soluo , sicut et distinctio . 
 Gregorius Papa significo , talis dissimiltudi non laedo unitas ecclesia . 
 ] et in historia Tripartii , liber . 
 , multus colligo exemplum dissimilus ritus et recito hic uerbum : mens apostolus sum non de dies festus sancio , sed praedico bonus convesatio et pietas . 
 de Votum monachus [ article XXVII ] ] quis de uotum monachus apud nos doceo , melior intellego , si quis memino , qualis status sum monasterium , quam multus contra canon in ipse monasterium cottidie fio . 
 ] Augustinus tempus sum liber collegium ; postea , corrumpo disciplina , ubique addo sum uotum , ut tamquam excogito carcer disciplina restituo . 
 ] Addo sum paulatim supra uotum alius multus obseruatio . 
 ] et hic uinculum multus ante iustus aetas contra canon iniecio sum . 
 ] multus incido error in hic uita genus , qui , etiamsi non desso annus , tamen iudicium de suus uis desum . 
 ] qui sic irreto sum , cogo maneo , etiamsi quidam beneficium canon libero possum . 
 ] et hic accido magis etiam in monasterium uirgo quam monachus , quum sexus imbecillior magis parco sum . 
 ] hic rigor displiceo multus bonus uir ante hic tempus , qui uideo puella et adolesco in monasterium detrudo propter uictus . 
 uideo , qui infeliciter succedo hic consilius , qui scandalum pareo , qui laqueus conscientia iniicio . 
 ] doleo auctoritas canon in res periculosissimus omnino negligo et contemno . 
 ] ad hic malum accedo talis persuasio de uotum , qui consto etiam olim displiceo ipse monachus , si qui paulus cordatus sum . 
 ] doceo uotum par sum baptismum ; doceo sui hic uita genus mereo remissio peccator et iustificatio coram Deus . 
 ] imo addo uita monasticus non tantum iustitia mereo coram Deus , sed ample etiam , quia seruo non modo praeceptum , sed etiam consilium euangelicus . 
 ] ita persuadeo monasticus professio longe melior sum baptismum , uita monasticus plus mereo quam uita magistratus , uita pastor et similis , qui in mandatum Deus sine factitium religio suus uocatio seruio . 
 ] nihil hic nego possum ; exto enim in liber is . 
 ] quis fio postea in monasterium ? 
 Olim sum schola sacer disciplina , qui sum utilis ecclesia , et sumo inde pastor et episcopus : nunc alius res sum ; nihil opus sum recito notus . 
 ] olim ad disco conuenio : nunc fingo instituo sum uita genus ad promereo gratia et iustitia , imus praedico , sum status perfectio , et longe praefero omnis alius uita genus , ab Deus ordino . 
 ] hic ideo recito nihil odiosus exaggero , ut melior intellego possum de hic res doctrina noster . 
 ] primus de hic , qui matrimonium contraho , sic doceo apud nos , quod licet omnis , qui non sum idoneus ad  , contraho matrimonium , quia uotum non possum ordinatio atque mandatum Deus tollo . 
 ] sum autem hic mandatum Deus cor . 
 , : propter fornicatio habeo unusquisque uxor suus . 
 ] neque mandatum solus , sed etiam creatio et ordinatio Deus cogo hic ad coniugium , qui sine singularis Deus opus non sum excipio , iuxta ille : non sum bonum homo sum solum , Genas . 
 , ] igitur non pecco eo , qui obtempero hic mando et ordinatio Deus . 
 ] quis possum contra hic oppono ? 
 exaggero aliquis obligatio uotum , quantum uolo , tamen non possum efficio , ut uotum tollo mandatum Deus . 
 ] canon doceo in omnis uotum ius superior excipio ; quare multo parum hic uotum contus mandatum Deus ualeo . 
 ] quodsi obligatio uotum nullus habeo causa , cur muto possum : neque Romanus pontifex dispenso . 
 neque enim licet homo obligatio , qui simpliciter sum ius diuinus , rescindo . 
 ] sed prudenter iudico Romanus pontifex aequitas in hic obligatio adhibendus sum ; ideo saepe de uotum dispenso lego . 
 ] nota sum historia de rex Arragon reuoco ex monasterium ; et exsto exemplum noster tempus . 
 ] deinde , cur obligatio exaggero aduersarius siue efficio uotum , quum interim de ipse uotum natura sileo , qui debeo sum in res possibilis , qui debeo sum uoluntarius , spons et consulto conceptus ? 
 ] at quomodo sum in potestas homo perpetuus castitas , non sum ignotus . 
 ] et quotusquisque spons et consulto uoueo ? 
 Puella et adolesco , priusquam iudico possum , persuadeo ad uoueo , interdum etiam cogo . 
 ] quare non sum aequum tam rigidus de obligatio disputo , quum omnis fateor contra uotum natura sum , qui non spons , qui inconsultus , admitto . 
 ] plerique canon rescindo uotum , ante annus quintus decimus contraho , quia ante ille aetas non uideo tantum sum iudicium , ut de perpetuus uita constituo possum . 
 ] alius canon , plus concedo homo imbecilltas , addo annus aliquot ; ueto enim ante annus duodevicesimus uotum fio . 
 ] sed uter sequor ? 
 maximus pars habeo excusatio , cur monasterium desero , quia multus ante hic aetas uoueo . 
 ] postremus , etiam si uotum uiolatio reprehendo possum , tamen non uideo statim sequor , quod coniugium talis persona dissoluo sum . 
 ] nam Augustinus nego debeo dissoluo , quaestio . 
 , capitulum . 
 , nuptiae ; qui non sum leuis auctoritas , etiamsi alium postea aliter sentio . 
 [ Augustinus , de bonus uiduitas : ; coniugium uoueo non sum dissoluo ; ] ] quamquam autem mandatum Deus de coniugium uideo plerosque libero ab uotum , tamen affero noster et alius ratio de uotum , qui sum irritus , quia omnis cultus Deus , ab homo sine mado Deus instituo et eligo ad promereo iustificatio et gratia , impius sum , sicut Christus aio Matthaeus . 
 , : frustra colo ego mandatum homo . 
 ] et Paulus ubique doceo iustitia non sum quaerendus ex noster obseruatio et cultus , qui sum excogito ab homo , sed contingo is per fides credo , sui recipio in gratia ab Deus propter Christus . 
 ] consto autem monachus doceo , quod factitia religio satisfacio pro peccatum , mereo gratia et iustificatio . 
 quis hic sum alius , quam de gloria Christus detraho eo obscurro atque nego iustitia fides ? 
 ] sequor igitur iste uotum usitatus impius cultus sum , quare sum irritus . 
 ] nam uotum impius et facio contra mandatum Deus non ualeo ; neque enim debeo uotum uinculum sum iniquitas , ut canon dico . 
 ] Paulus dico Gal . 
 , : Evacuo sum ab Christus , qui in lex iustifico ; ab graio excido . 
 ] ergo etiam qui uotum iustifico uolo , euacuo ab Christus et ab gratia excido . 
 ] nam et hic , qui uotum tribuo iustificatio , tribuo proprius opus hic , qui proprie ad gloria Christus pertineo . 
 ] neque uero nego possum , quin monachus  sui per uotum et obseruatio suus iustifico et mereo remissio peccator ; imus affingo absurdior , dico sui alius muto suus opus . 
 ] hic si quis uolo odiosus exaggero , quam multus possum colligo , qui iam ipse monachus pudet ! 
 ] Adhaec persuadeo  factitia religio sum status Christianus perfectio . 
 ] an non sum hic iustificatio tribuo opus ? 
 ] non sum leuis scandalum in ecclesia , populus propono certus cultus ab homo excogito sine mando Deus , et doceo , quod talis cultus iustifico homo . 
 quia iustitia fides , qui magis oportet trado in ecclesia , obscuro , quum ille mirificus religio angelus , simulatio paupertas et humilitas et coelibao offundo oculus homo . 
 ] praeterea obsuror praeceptum Deus et uersus cultus Deus , quum audio homo solus monachus sum in status perfectio , quia perfectio Christianus sum serius timeo Deus et rursus concipio magnus fides et confido propter Christus , qui habeo Deus placatus , peto a Deus et certus exspecto auxilium in omnis res gerendus iuxta uocatio ; interim foris diligenter facio bonus opus et seruio uocatio . 
 ] in hic res sum uerus perfectio et uerus cultus Deus ; non sum in coelibatus aut mendicitas , aut uestis cordidus . 
 ] uerum populus concipio multus perniciosus opinio ex ille falsus praeconius uita monasticus . 
 ] audio sine modus laudo  : ideo cum offensio conscientia uersor in coniugium . 
 ] audio solus mendicus sum perfectus : ideo cum offensio conscientia retineo possessio , negotior . 
 ] audio consilium  sum de non uindicandus : ideo alium in priuo uita non uereor ulciscor ; audio enim consilium sum , non praeceptum . 
 ] alium omnis magistratus et ciuilis officium iudico indignus sum Christianus . 
 ] lego exemplum homo , qui desero coniugium , desero republica adminstraio abdo sui in monasterium . 
 ] is uoco fugio ex mundus et quaero uita genus , qui Deus magis placeo ; neque uideo Deus servio sum in ille mandatum , qui ipse trado , non in mandatum , qui sum excogito ab homo . 
 ] bonum et perficio uita genus sum , qui habeo mandatum Deus . 
 ] de hic res necesse sum admoneo homo . 
 ] et ante hic tempus reprehendo Gerson error monachus de perfectio et testor , suus tempus nouus uox sum , quod uita monasticus sum status perfectio . 
 ] tam multus impius opinio haereo in uotum : qui iustifico , quod sum perfectio Christianus , qui seruo consilium et praeceptum , quod habeo opus supererogatio . 
 ] hic omnis quum sum falsus et inanaio , facio uotum irritus . 
 de potestas ecclesiasticus . 
 [ article XXVIII ] ] Magnus disputatio sum de potestas episcopus , in qui nonnullus incommodus commisceo potestas ecclesiasticus et potestas gladius . 
 ] et ex hic confusio maximus bellum , maximus motus exsisto , dum pontifex , fretus potestas clauis , non solum nouus cultus instituo , reseruatio casus , uiolentus excommunicatio conscientia onero , sed etiam regnum mundus transfero et imperator ad imio imperium conor sum . 
 ] hic uitium multus ante reprehendo in ecclesia homo pius et eruditus . 
 ] itaque noster ad consolo conscientia  sum ostendo discrimen ecclesiasticus potestas et potestas gladius , et doceo , uterque propter mandatum Deus religiosus uenerandes et honor afficio sum tamquam summus Deus beneficium in terra . 
 ] sic autem sentio , potestas clauis siue potestas episcopus iuxta euangelium potestas sum seu mandatum Deus praedico euangelium , remitto et retineo peccatum et administro sacramentum . 
 ] nam cum hic mando Christus mitto apostolus Ioh . 
 , sqq . 
 : sicut mitto ego pater , ita et ego mitto uos . 
 accipio spiritus sanctus ; qui remitto peccatum , remitto is , et qui retineo peccatum , retineo sum . 
 ] Marcus . 
 , : eo , praedico euangelium omnis creatura etcetera . 
 ] hic potestas tantum exerceo docendus seu praedicandus uerbum et porrigo sacramentum uel multus , uel singulus iuxta uocatio , quia concedo non res corporalis , sed res aeternus , iustitia aeternus , spiritus sanctus , uita aeternus . 
 ] hic non possum contingo nisi per ministerium uerbum et sacramentum , sicut Paulus dico Rom . 
 , : euangelium sum potentia Deus ad salus omnis credo . 
 ] itaque quum potestas ecclesiasticus concedo res aeternus et tantum exerceo per ministerium uerbum , non impedio politicus administratio , sicut ars caneo nihil impedio politicus administratio . 
 ] nam politicus administratio uersor circa alius res quam euangelium . 
 magistratus defendo non mens , sed corpus et res corporalis aduersus manifesto iniuria , et coerceo homo gladius et corporalis poena , ut iusitia ciuilis et pax retineo . 
 ] non igitur commisco sum potestas ecclesiasticus et ciuilis . 
 ecclesiasticus suus mandatum habeo euangelium doco et administro sacramentum . 
 ] non irrumpo in alienus officium , non transfero regnum mundus , non abrogo lex magistratus , non tollo legitimus obedientia , non impedio iudicium de ullus ciuilis ordinatio aut contractus , non praescribo lex magistratus de forma respublica ; ] sicut dico Christus Iohs . 
 , : regnum meus non sum de hic mundus . 
 ] item Lucas . 
 , : quis constituo ego iudico aut diuisor super uos ? 
 ] et Paulus aio Phil . 
 , : noster politia in coelus sum . 
 ] cor . 
 , : arma militia noster non sum carnalis , sed potentia Deus ad destruo cogitatio etcetera . 
 ] ad hic modus discerno noster uterque potestas officium , et iubeo uterque honor afficio et agnosco , uterque Deus donum et beneficium sum . 
 ] si qui habeo episcopus potestas gladius , hic non habeo episcopus ex mando euangelium , sed ius humanus , dono ab rex et imperator ad administratio ciuilis suus bonus . 
 hic interim alius functio sum quam ministerium euangelium . 
 ] quum igitur de iurisdictio episcopus quaero , discerno debeo imperium ab ecclesiasticus iurisdictio . 
 ] porro secundum euangelium seu , ut loquor , de ius diuino nullus iurisdictio competo episcopus ut episcopus , hic sum , hic , qui sum committo ministerium uerbum et sacramentum , nisi remito peccatum , item cognosco doctrina et doctrina ab euangelium dissentio reiicio et impius , qui nosco sum impietas , excludo ab communio ecclesia sine uis humanus , sed Uerbum . 
 ] hic necessarius et de ius diuino debeo is ecclesia praesto obedientia , iuxta ille Lucas . 
 , : qui uos audio , ego audio . 
 ] uerum quum aliquis contra euangelium doceo aut statuo , tunc habeo ecclesia mandatum Deus , qui obedientia prohibeo , Matthaeus . 
 , : caueo ab pseudopropheta ! 
 ] Galus . 
 , : si angelius de coelus alius euangelium euangelizo - vo , anathema sum ! 
 ] cor . 
 , : non possum aliquis contra ueritas , sed pro ueritas . 
 ] item : datum sum nos potestas ad aedificatio , non ad destructio . 
 ] sic et canon praecipio , , , capitulum . 
 sacerdos , et capitulum . 
 Ouis . 
 ] et Augustinus contra Petilianum epistola inquam : nec catholicus episcopus consentio sum , sicubi forte fallo , aut contra canonicus Deus scribo aliquis sentio . 
 ] si qui habeo alius uel potestas uel iurisdictio in cognosco certus causa , uidelicet matrimonium aut decima etcetera . 
 , hic habeo humanus ius , ubi cesso ordinarius cogo princeps uel invo suus subdo ius dico , ut pax retineo . 
 ] praeter hic disputo , uter episcopus seu pastor habeo ius instituo ceremonia in ecclesia et lex de cibus , feria , gradus minister seu ordo  . 
 , condo . 
 ] hic ius , qui tribuo episcopus , allego testimonium  . 
 , : adhuc multus habeo uos dico , sed non possum porto modo . 
 quum autem uenio ille spiritus ueritas , doceo uos omnis ueritas . 
 ] allego etiam exemplum apostolus  . 
 , , qui prohibeo abstineo ab sanguis et suffoco . 
 ] allego sabbatum , muto in dies dominicus contra Decalogus , ut uideo . 
 neque ullus exemplum magis iacto quam mutatio sabbatum . 
 magnus contendo ecclesia potestas sum , qui dispenso de praeceptum decalogus . 
 ] sed de hic quaestio noster sic doceo , quod episcopus non habeo potestas statuo aliquis contra euangelium , ut supra ostendo sum . 
 doceo idem canon distinctio . 
 ] porro contra scribo sum traditio condo aut exigo , ut per is obseruatio satisfacio pro peccatum , aut mereo gratia et iustitia . 
 ] laedo enim gloria meritum Christus , quum talis obseruatio conor mereus iustificatio . 
 ] consto autem , propter hic persuasio in ecclesia paene in infinitus crevo traditio , opprimo interim doctrina de fides et iustitia fides , quia subinde plus feriae facio sum , ieiunium indico , ceremonia novus , nosco honor sanctus institutum sum , quia arbitror sui auctor talis res hic opus mereo gratia . 
 ] sic olim  canon poenitentialis , qui adhuc in satisfactio uestigium quidam uideo . 
 ] item auctor traditio facio contra mandatum Deus , quum colloco peccatum in cibus , in dies et similis res , et onero ecclesia seruitus lex , quasi oportet apud Christianus ad pomero iustificatio cultus sum similis Leuiticus , qui ordinatio commiseo Deus apostolus et episcopus . 
 ] sic enim scribo quidam , et uideo pontifex aliquis ex pars exemplum lex mosaicus decipio sum . 
 ] hinc sum ille onus , quod peccatum mortalis sum etiam sine offensio alius in feria laboro manus , quod sum peccatum mortalis omitto hora canonicus , quod certus cibus polluo conscientia , quod ieiunium sum opus placo Deus , quod peccatum in casus reseruo non possum remitto , nisi accesso auctoritas reseruo ; quum quidem ipse canon non de reseruatio culpa , sed de reseruatio poena ecclesiasticus loquor . 
 ] unde habeo ius episcopus hic traditio impono ecclesia ad illaqueo conscientia , quum Petrus ueto Act . 
 , impono iugum discipulus , quum Paulus dico cor . 
 , , potestas ipse do sum ad aedificatio , non ad destructio . 
 cur igitur augeo peccatum per hic traditio ? 
 ] uerum exsto clare testimonium , qui prohibeo condo talis traditio ad promereo gratia , aut tamquam necessarius ad salus . 
 ] Paulus col . 
 , : nemo uos iudico in cibus , potus , pars dies festum , nouilunium aut sabbatum . 
 ] item : si morior sum cum Christus ab elementum mundus , quare tamquam uiuo in mundus decretum facio : non attingo , non gusto , non contrecto ? 
 Qui omnis pereo usus et sum mandatum et doctrina homo , qui habeo species sapientia . 
 ] item ad Titus , , aperte prohibeo traditio : non attendo iudaicus fabula et mandatum homo , auersor ueritas . 
 ] et Christus Matthaeus . 
 , inquam de hic , qui exigo traditio : sino ille ; caecus sum et dux caecus ; ] et improbus talis cultus : omnis plantatio , qui non planto pater meus coelestis , eradico . 
 ] si ius habeo episcopus , onero ecclesia infinitus traditio et illaqueo conscientia , cur toties prohibeo scriptura condo et audio traditio ? 
 cur uoco is doctrina daemonium , Timotheus . 
 , ? 
 num frustra hic praemoneo spiritus sanctus . 
 ] relinquo igitur , quum ordinatio , instituo tamquam necessarius aut cum opinio promero gratia , pugno cum euangelium , qui non licet ullus episcopus talis cultus instituo aut exigo . 
 ] Necesse sum enim in ecclesia  doctrina de libertas Christianus , qui non sum necessarius seruitus lex ad iustificatio , sicut in Galatus , , , scribo sum : nolo iterum iugum servitutus subiicio . 
 ] Necesse sum retineo praecipuus euangelium locus , quod gratia per fides in Christus gratis consequor , non propter certus obseruatio aut propter cultus ab homo instituo . 
 ] quis igitur sentio sum de dies dominicus et similis ritus templum ? 
 ad hic respondeo , quod licet episcopus seu pastor facio ordinatio , ut res ordo gero in ecclesia , non ut per ille mereo gratia , aut satisfacio pro peccatum , aut obligo conscientia , ut iudico sum necessarius cultus , atque sentio sui pecco , quum sine offensio alius uiolo . 
 ] sic Paulus cor . 
 , ordino , ut in congregatio mulier uelo caput , cor . 
 , , ut ordo audio in ecclesia interpres etcetera . 
 ] talis ordinatio conuenio ecclesia propter caritas et tranquillitas seruo eatenus , ne alius alius offendo , ut ordo et sine tumultus omnis fio in ecclesia , cor . 
 , ; cf . 
 Phil . 
 , ; ] uerus ita , ne conscientia onero , ut duco res sum necessarius ad salus , atque iudico sui pecco , quum uiolo is sine alius offensio ; sicut nemo dico pecco mulier , qui in publicus non uelo caput procedo sine offensio homo . 
 ] talis sum obseruatio dies dominicus , pascha , pentecoste et similis feriae et ritus . 
 ] nam qui iudico ecclesia auctoritas pro sabbatum insitutus sum dies dominicus obseruatio tamquam necessarius , longe erro . 
 ] scriptura abrogo sabbatum , qui doceo omnis ceremonia Mosaicus post reuelo euangelium omitto possum . 
 ] et tamen quia opus sum constituo certus dies , ut scio populus , quando conuenio debeo , appareo ecclesia is res destino dies dominicus , qui ob hic quoque causa uideo magis placeo , ut habeo homo exemplum Christianus libertas , et scio neque sabbatum neque alter dies obseruatio neccessarius sum . 
 ] exsto prodigiosa disputatio de mutatio lex , de ceremonium novus lex , de mutatio sabbatum , qui omnis orio sum ex falsus persuasio , quod oportet in ecclesia cultus sum similis Leuiticus , et quod Christus  apostolus et episcopus excogito nouus ceremonia , qui sum ad salus necessarius . 
 ] hic error serpo in ecclesia , quum iustitia fides non satis clare doceo . 
 ] aliqui disputo dies dominicus obseruatio non quidem ius  , sed quasi ius diuinus ; praescribo de feria , quatenus licet operor . 
 ] huiusmodi disputatio quis sum alius nisi laquei conscientia ? 
 quamquam enim conor epiikeizo traditio , tamen numquam possum aequitas deprehendo , donec maneo opinio necessitas , qui maneo necesse , sum , ubi ignoro iustitia fides et libertas Christianus . 
 ] apostolus iubeo , Act . 
 , , abstineo ab sanguis . 
 Quis nunc obseruo ? 
 neque tamen pecco , qui non obseruo , quia ne ipse quidem apostolus uolo onero conscientia talis seruitus , sed ad tempus prohibeo propter scandalum . 
 ] sum enim perpetuus uoluntas euangelium considero in decretum . 
 ] uix ullus canon seruo accurate et multus cottidie exolesco apud ille etiam , qui diligenter defendo traditio . 
 ] nec possum conscientia consulo , nisi hic aequitas seruo , ut scio is sine opinio necessitas seruo neque laedo conscientia , etiamsi traditio exolesco . 
 ] facile autem possum episcopus legitimus  retineo , si non urgeo seruo traditio , qui bonus conscientia seruo non possum . 
 ] nunc impero  , nullus recipio , nisi iuro sui purus euangelium doctrina nolo doceo . 
 ] non peto ecclesia , ut episcopus honor suus iactura sarcio concordia ; qui tamen decet bonus pastor facio . 
 ] tantum peto , ut iniustus onus remitto , qui nouus sum et praeter consuetudo ecclesia catholicus recipio . 
 ] fortassis initium quidam consitutio habeo prohabilis causa ; qui tamen posterior tempus non congruo . 
 ] appareo etiam quidam error recipio sum . 
 quare pontificia clementia sum ille nunc mitigo , quia talis mutatio non labefacio ecclesia unitas . 
 multus enim traditio humanus tempus  sum , ut ostendo ipse canon . 
 ] quodsi non possum impetro , ut relaxo obseruatio , qui sine peccatum non possum praesto , oportet nos regula apostolicus , Act . 
 , , sequor , qui praecipio , Deus magis obedio , quam ominbus . 
 ] Petrus ueto episcopus dominor et ecclesia impero , Petrus . 
 , ] nunc non is ago , ut dominatio eripio episcopus , sed hic unus peto , ut patior euangelium pus doceo , et relaxo paucus quidam obseravtio , qui sine peccatum seruo non possum . 
 ] quodsi nihil  , ipse  , quomodo Deus ratio reddo sum , quod pertinacia suus causa schismo praebeo . 
 ] hic sum praecipuus articulus , qui uideo habeo controuersia . 
 quamquam enim de plus abusus dico possum , tamen , ut fugio prolixitas , praecipuus  sum , ex qui ceterus facile iudico possum . 
 ] Magnus querela sum de indulgentia , de peregrinatio , de abusus excommunicatio . 
 Parochia multipliciter uexo per stationarius . 
 Infinitus contentio sum pastor cum monachus de ius parochialis , de confessio , de sepultura , de extraordinarius concion et de alius innumerabilis res . 
 ] Huiusmodi negotium praetermitto , ut ille , qui sum in hic cause praecipuus , breuiter propono facile cognosco possum . 
 ] neque hic quisquam ad ullus contumelia dico aut colligo sum . 
 ] tantum is recito sum , qui uideo necessarius dicendus sum , ut inteligo possum , in doctrina atque ceremonium apud nos nihil sum recipio contra scribo aut ecclesia catholicus , quia manifestus sum , nos diligenter caueo , ne qui nouus eo impius dogma in ecclesia noster serpo . 
 ] hic articulus supra scribo uolo exhibeo iuxta edictum Caesarea maiestas , in qui confessio noster exsto et is , qui apud nos doceo , doctrina summus cerno . 
 ] si quis in hic confessio desidero , paro sum latior informatio , Deus uolo , iuxta scribo exhibeo . 
 ] Caesarea maiestas uestrae fidelis et subdo : ] Iohannes , dux Saonia , elector . 
 ] Georgius , marchio Brandenburgensis . 
 ] Ernestus , dux lunenburgensis . 
 ] Philippus , landgravius Hessorus . 
 ] Iohannes Fridericus , dux Saxonia . 
 ] Franciscus , dux lunenburgensis . 
 ] uolfgangus , princeps ab  . 
 ] senatus magistratus que Nurnbergensis . 
 ] senatus Reutlingensis .