ab solus ortus cardo adusque terra limes Christus cano princeps natus Maria uirgo . 
 Bornellum eo auctor seculum seruilis corpus induo , ut caro caro libero non perdo , qui condo . 
 C aste parens uiscus  intro gratia , uenter puellus baiulo secerno , qui non nosco . 
 Decimus omus pudicus pectus templum repens fio Deus , intactus nescio uir Uerbum creo filius Et nitor sum puerpera , qui Gabriel  , qui mater aluus gestio clausus Iohannes sentio . 
 f enus iaceo perfero , praesepe non abhorreo paruus que lac pastus sum , per qui neque alis esurio . 
 Gherardesca audeo chorus celestis , et angelus cano Deus , pala que fio pastor Pastor creator omnis . 
   Herodes impius , Christus uenio quis timeo ? 
 non eripio mortalis , qui regnum do celestia . 
 I  magus , qui uenio , stella sequor previ , lumen requiro lumen , Deus fateor munus . 
 K ateruam mater persono collido defleo pignus , qui tyrannus mille Christus sacro uictima . 
 Lucius avacrum pus gurges Cekstus agnus attingo , peccatum qui mundus fero nos abluo tollo . 
 Marcus iraculum do fides Habeo sui Deus pater , Infirmo sano corpus et suscito cadauer . 
 Nus ouum genus potentia ! 
 a que rubesco hydria , uinum que iussus fundo muto unda origo . 
 o ro salus seruulus Nixus genu centurio , credo ardor plurirnus extinguo ignis  P etrus per unda arubulo Christus leuo dexter ; natura qui nego , fides paro semita . 
 Q uartus dies iam fetides Titus recipio Lazarus mors que liber uinculum facio superss sum sui . 
  ivus cruor torridus contingo uestis obstruo : fletus rigo supplex aro fluentum sanguis . 
  oluo omnis corpus iussus repens surgo Suus uicissim gressihus Eger ueho lectulus , Titus hic ille Juda carnifcxs audeo magister trado Pax fero osculum , qui non habeo pectus V erax do fallax , pius flagello impius , crux que figo innocens coniunctus sum latro X eromurra post sabbatum Quetdam ueho comparis , qui alloquor angelus Viuus sepulcrum non tego . 
  mna , uenio , dulcis omnis cano subditum Christus triumpho tarta , qui nos redimo uendo . 
 Z elum draco inuideo et os leo  calco unicus Deus sui que celis reddo .