accipio , Pompeius , deduco carmen ab ille debitor sum uita qui tu , Sextus , suus . 
 qui seu non prohibeo ab ego tuus nomen pono , accedo mereo hic quoque summus tuus : siue traha uultus , equidem pecco fateor , delictum tamen sum causa probo meus . 
 non possum meus mens , quin sum gratus , teneo . 
 sum precor officium non grauis ira pio . 
 o , quotiens ego sum liber ego uisus ab iste impius , in nullus qui lego locus ! 
 o , quotiens , alium cum uolo scribo , nomen refero in cera inscius dexter tuus ! 
 ipse ego placeo menda in talis error , et uix inuitus facio litura manus sum . 
 " uiderit ! 
 ad summus " dico " licet ipse queror ab ! 
 pudet offensus non mereo prior . 
 " Do ego , siquis is sum , hebeto pectus Lethe ,  possum non tamen sum tu . 
 is que sino oro , neque fastidio repello uerbum , neque officium crimen insum puto , et leuis hic meritum refero gratia tantus : si paruus , inuito tu quoque gratus sum . 
 numquam piger sum noster tuus gratia res , neque ego munificus arca nego ops . 
 nunc quoque nihil subeo clementia terreo faio auxilium uita fero que fero que meus . 
 unde rogo forsan fiducia tantus futurus sum ego ? 
 qui facio , quisque tueor opus . 
 ut Uenus artifex labor sum et gloria coeo , aequoreus madidus qui premo imber coma : arx ut Actaea uel eburnus uel aereus custos bellicus Phidiaca sto dea facio manus : uindico ut calamus laus , qui facio , equus : ut similis uerus uacca Myron opus : sic ego pars res non ultimus , Sextus , tuus tutela que fero munus opus que tuus . 
 qui lego , o uates magnus magis rex , uenio ab intonsus usque , seuero , Getae : qui adhuc nomen noster taceo libellus , si modo permitto dico uerus , pudet . 
 orbus tamen numerus cesso epistula numquam eo per alterno officiosus uicis . 
 Carmen solus tu memor testor cura non datum sum . 
 quis enim , qui facio ipse , do ? 
 quis mel Aristaeo , quis Bacchus uinum Falernus , triptolemo frux , pomum do alcinoo ? 
 fertilis pectus habeo , inter que Helicona colo uberior nullus prouenio iste seges . 
 mitto ad hic carmen , frons sum addo silua . 
 hic ego cunctor causa , Seueo , sum . 
 neque tamen ingenium nos respondeo , ut ante , sed siccus sterilis uomeo litus aro . 
 scilicet ut limus uena excaeco in unda , laedo que supprimo fons resisto aqua , pectus sic meus sum limo uitio malus , et carmen uena pauperior fluo . 
 si quis in hic ipse terra pono Homerus , sum , credo ego , facio et ille Ges . 
 Do uenia fateor , studium quoque frenum remitto , duco et digitus littera rarus meus . 
 impetus ille sacer , qui uates pectus nutrio , qui prior in nos sum soleo , absum . 
 uix uenio ad pars , uix sumpo Musa tabella impono piger paene coago manus . 
 paruus que , ne dica scribo nullus uoluptas sum ego , neque numerus necto uerbum iuuo . 
 siue qui hinc fructus adeo non capio ullus , principium noster res sum ut iste malus : siue quod in tenebra numerosus pono gestus , quisque lego nullus scribo carmen , idem sum . 
 excito auditor studium , laudo que uirtus cresco , et immensus gloria calcar habeo . 
 hic meus qui recito nisi flauus scribo Corallae , quisque alius gens barbarus Hister habeo ? 
 sed quis solus ago , quisque infelix perdo otium materia surripio que dies ? 
 nam quia neque uinum , neque ego teneo alea fallax , per qui clam tacitus tempus abeo soleo , neque ego , quod cupio , si per fera bellum licet , oblecto cultus terra nouo suus , quis , nisi  , solacium frigidus , resto , non bene de nos qui mereo dea ? 
 at tu , qui bibo feliciter Aonius fons , utiliter studium qui tu cedo amo , sacer que musa mereo colo , quisque lego , huc aliqui cura mitto recens opus . 
 conqueror , an taceo ? 
 pono sine nomen crimen , an nosco qui sum omnis sum uolo ? 
 nomen non utor , ne commendo querela , quaero que tu carmen fama meus . 
 dum meus puppis sum ualidus fundo carina , qui ego cum uolo curro , primus sum . 
 Nunc , quia contraho uultum fortuna , recedo , auxilium postquam scio opus sum tuus . 
 dissimulo etiam , neque ego uis nosco uideo , quisque sum , audio nomen , Naso , rogo . 
 ille ego sum , quamquam non uis audio , uetustus paene puer puer iunctus amicitia : ille ego , qui primus tuus seria nosco soleo et tu iucundus primus adsum iocus : ille ego conuictor densus que domesticus usus , ille ego iudicium unicus Musa tuus . 
 ille ego sum , qui nunc an uiuus , perfidus , nescio , cura tu de qui quaero nullus sum . 
 siue sum numquam carus , simulo fateor : seu non fingo , inuenio leuis . 
 aut ago , dico aliqui , qui tu mutao , ira : nam nisi iustus tuus sum , iustus querela meus sum . 
 quod tu nunc crimen similis ueto sum prior ? 
 an crimen , coepio quod miser sum , uoco ? 
 si ego res ops nullus facio que fero , uenio uerbum charta noto tres . 
 uix equidem credo : subito insulto iaceo tu ego neque uerbum parco fama refero . 
 quis facio , ab ! 
 demens ? 
 cur , si fortuna recedo , naufragium lacrima eripio ipse tuus ? 
 hic dea non stabilis , quam sum leuis , orbis fateor , qui summum dubius sub pes semper habeo . 
 Quilibet sum folium , quiuis incertus aura : par ille leuitas , improbus , solus tuus sum . 
 omnis sum homo tenuus pendeo filum , et subito casus qui ualeo , ruo . 
 diues audio sum qui non opulentia Croesus ? 
 nempe tamen uita capio ab hostis fero . 
 ille Syracosia modo formido in urbs uix humilis durus repello ars fames . 
 quis sum Magnus magnus ? 
 tamen ille rogo summitto fugio uox cliens ops . 
 quisque uir totus terra pareo orbis , indigus effectus omnis ipse magis . 
 ille  clarus Cimber que triumpho , qui uictrix totiens consul Roma sum , in caenum Marius iaceo canna que paluster , perfero et tantus multus pudeo uir . 
 ludo in humanus diuinus potentia res , et certus praesens uix fero hora fides . 
 " litus ad Euxinus " " si quis ego dico " io , et metuo , arcus ne ferio Getae , " " i , bibo " dico " purgo pectus sucus , quisquis et in totus nascor Anticyra . 
 " sum tamen hic patior : neque , si mortalis possum , et summus possum telum caueo deus . 
 tu quoque facio timeo , et qui tu laeto uideo , dum loquor , fio tristis possum puto . 
 nullus dies adeo sum australis umidus nimbus , non intermitto ut fluo imber aqua . 
 neque sterilis locus ullus ita sum , ut non sum in ille mixtus fere durus utilis herba rubus . 
 Nil adeo fortuna grauis miserabilis facio , ut minuo nullus gaudium pars malus . 
 ecce domus patrius que careo oculus que meus , naufragus in Geticus litus actus aqua , qui tamen inuenio uultus diffundo causa possum , fortuna neque memini meus . 
 nam ego , cum fuluus solus spatior harena , uideo sum ab tergum pinna do sonus . 
 respicio , neque sum corpus , qui cerno possum , uerbum tamen sum hic auris recipio meus : " in ego laetus uenio tu nuntia res fama , per immensus aer labor uia . 
 consul Pompeius , qui non tu carus alter , candidus et felix proximus annus sum . 
 " dico , et ut laetus Pontus rumor repleo , ad gens alius hinc dea uerto iter . 
 at ego dilabor inter nouus gaudium cura excido asperitas hic iniquus locus . 
 ergo ubi , Ianus biceps , longus resero annus , pulsus et ab sacer mensis December sum , purpura Pompeius summus uelo honor , ne titulus quisquam debeo ille suus . 
 cerno iam uideo rumpo paene atrium turba , et populus laedo deficio locus , templum que Tarpeia primum tu sedes adeo , et fio facilis in tuus uoueo deus . 
 collum bos niueus cerno praebeo securis , qui alo campus herba faliscus suus : cumque deus omnis , tunc hic impensus , aequus sum tu cupio , cum Iuppiter Caesar sum . 
 Curia tu excipio , pater que ex mos uoco intendo auris ad tuus uerbum suus . 
 hic ubi facundus tuus uox hilaro os , ut que soleo , tulo prosperus uerbum dies , ago et mereo superus cum Caesar grates ( qui causa , facio cur ita saepe , do ) , inde domus repeto totus comito senatus , officium populus uix capio domus . 
 ego miser , turba quod non ego cerno in ille , neque possum iste lumen noster fruor ! 
 quod licet , absum qui possum mens uideo : aspicio uultus consul ille sui . 
 deus facio aliquis subeo tu tempus noster nomen , et " heu " dico " quis miser ille facio ? 
 hic tuus perfero si quis ego uerbum , fateor protinus exilium molliter sum meus . 
 eo , leues eligo , doceo ad consul auris , uerbum que honoro fero legendus uir . 
 longus uia sum , neque uos pes procedo aequus , tectum que brumalis sub nix terra lateo . 
 cum gelidus Thracen et opertus nubes Haemus et mare Ionius transeo aqua , lux minus decimus domina uenio in urbs , ut festino non facio iter . 
 protinus inde domus uos Pompeia peto : non sum Augustus iunctus ullus forum . 
 siquis , ut in populus , qui sum et unde requiro , nomen decipio quilibet auris fero . 
 ut sum enim tutus , sicut reor sum , fateor , uerbum paruus certe fingo timor habeo . 
 copia neque uos nullus prohibeo uideo consul , ut limen contingo , sum . 
 aut rego ille suus dicendus ius Quiris , conspicuus signum cum premo altus ebur : aut populus reditus pono compono ad hasta , et minuo magnus non sino urbs ops : aut , ubi sum pater in iulius templum uoco , de tantus dignus consul res ago : aut fero Augustus solio no que salus , deque parum noto consulo officium . 
 tempus ab hic uacuus Caesar Germanicus omnis aufero : ab magnus hic colo ille deus . 
 cum tamen ab turba res requieuo hic , ad uos mansuetus porrigo ille manus , quisque parens ego uester ago fortasse requiro . 
 talis uos ille reddo uerbum uolo : " uiuo adhuc uita que tu debeo fateor , qui prior ab mitis Caesar munus habeo . 
 tu sui , cum fugio , memor soleo os refero barbaria tutus exhibeo uia : sanguis Bistonius qui non tepefeco ensis , efficio cura pectus sum tu : addo praeterea uita quoque multus tuo munus , ne proprius attenuo ops . 
 pro qui ut meritum refero gratia , iuro sui sum mancipium tempus in omnis tu . 
 nam prior umbrosus careo arbor mons , et fretum ueliuola non habeo ratis , flumen que in fons cursus redeo supinus , gratia quam meritum possum abeo tu . 
 " hic ubi dico , seruo suus donum rogo . 
 sic sum uester causa perago uia . 
 quam lego , ex ille tu uenio epistula , Brutus , Naso nolo in qui sum locus . 
 sed tu quod nolo , uolo miserabilis fatum . 
 is ego ! 
 plus ille quam tuus uoueo ualeo . 
 in Scythia nos quinquenna Olympia ago sum : iam tempus lustrum transeo in alter . 
 persto enim fortuna tenax , uotum que malignus oppono noster insidiosus pes . 
 certus sum pro ego , Fabia laus , Magis , gens , numen ad Augustus supplex uox loquor . 
 occido ante prex , causa que ego , Maximus , mors ( neque sum tantus ) ego reor sum tuus . 
 iam timeo noster quisquam mando salus : ipse mors tuus concido auxilium . 
 coepio Augustus decepo ignosco culpa : spes noster terra deseruio que simul . 
 qualis tamen possum , de caeles , Brutus , recens uester procul pono carmen in os do . 
 Qui prosum pietas utinam ego , sum que malus iam modus et sacer mitus ira domus . 
 tu quoque idem liquidus possum iuro precor , o ego non dubius cognosco Brutus notus . 
 nam cum praesto uerus ego semper amor , hic tamen aduersus tempus creuo amor . 
 quisque tuus pariter lacrima noster que uideo  poena credo sum duo . 
 lenis tu mitto gigno natura , neque ullus mitior ingenium , qui tu , Brutus , do : ut qui , quis ualeo ignoro Martha forensis , possum tuus perago uix puto os reus . 
 scilicet idem sum , quamuis pugno uideo , supplex facilis , sons sum trux . 
 cum tu suscipio sum lex uindicta seuerus , uerbum uelut tingo singulus uirus habeo . 
 hostis euenio , quam sum uiolentus in arma sentio et lingua telum subeo tuus . 
 qui tu tam tenuus cura limo , ut omnis iste ingenium corpus sum nego . 
 at si quis laedo fortuna cerno iniquus , mollus sum animus femina nullus tuus . 
 hic ego praecipue sentio , cum magnus meus notitia pars sum infitior meus . 
 immemor ille , uos non immemor umquam , qui malus sollicitus noster leuo , sum et prior hic nimium nos conterminus hister in caput Euxinus de mare uerto iter , ut que Thyestea redeo si tempus mensa , Soli ad Eoas currus ago aqua , qui quisquam tu , qui ego doleo  , arguo ingratum non memini suus . 
  sum Euxinas quoniam , Uestalis , ad unda , ut pono reddo ius sub axis locus , aspicio in praesens , qualis iaceo in aruum , neque ego testis sum falsus soleo queror . 
 accedo uox per tu non irritus noster , Alpinus iuuenis rex ors , fides . 
 ipse uideo certe glacies concresco Pontus , ipse uideo rigidus sto uinum gelu ; ipse uideo , onero ferox ut duco Iazyx per medius  plaustrum bubulcus aqua . 
 aspicio et mitto sub aduncus toxicum ferrum , et telum causa mors habeo duo . 
 Atque utinam pars hic tantum specto sum , non etiam proprius cognosco Martha tu ! 
 tendo ad primus per denso periculum pilus , contingo ex meritum qui tu nuper honor . 
 sum licet hic titulus plenus tu fructus , ingens ipse tamen uirtus ordo magnus sum . 
 non nego hic Hister , qui tuus dexter quondam puniceus Geticus sanguis facio aqua . 
 non nego Aegisus , qui tu subeo recipio sentio in ingenium nihil ops sum locus . 
 Nam , dubius pono melior defendo manuna , urbs sum in summus nubes aequus iugum . 
 Sithonium rex ferus intercipio ille hostis et eripio uictor habeo ops , donec flumineus deueho uitellius unda infero expono miles signum Getae . 
 at tu , progenies altus fortissimus Donnius , uenio in aduerto impetus eo uir . 
 nec mora , conspicuus longe fulgeo arma , fortis ne possum facio lateo cauis , ingens que gradus contra ferrum que locus que saxum que brumalis grando plus subeo . 
 neque tu mitto super iaculus turba moror , neque qui uipereus telum cruor madeo . 
 spiculum cum pingo haereo in cassis pinna , pars que fere scutum uulnus nullus uaco . 
 Neque corpus cunctus feliciter effugio icior : sed minor sum acer laus amor dolor . 
 talis apud Troia Danaus pro nauis Aiax dico Hectoreas sustineo fax . 
 ut prope uentum sum admoueo que dexter dextra , res qui fero possum comminus ensis gero , dico difficilis sum quis Mars tuus egero illic , quot que nex do quisque quisque modus . 
 ensis tuus facio calco uictor aceruus , impono que Ges sub pes multus sum . 
 pugno ad exemplum primus minor ordo pilum , multus que fero miles uulnus , multus facio . 
 sed tantum uirtus alius tuus praetereo omnis , ante cieo quantum Pegasus eo equus . 
 uincitur aegisus , testor que tempus in omnis sum tuus , uestalis , carmen facio meus . 
 littera serus quidem , studium excolo Suillus , huc tuus peruenio , sed ego gratus tamen , qui , pius si possum superus lenio rogo gratia , lo tu ego dico ops . 
 ut iam nihil praesto , animus sum facio amicus debitor , et meritum uolo iuuo uoco . 
 impetus iste tuus longus modo duro in aeuum ,  malus pietas sum tuus lasso meus . 
 ius aliqui facio affinis uinculum nos , qui semper maneo illabefago precor . 
 Nam tu qui coniunx , idem ego filia paene sum , et qui tu genus , ego uoco ille uir . 
 is ego , si lectus uultum tu uersus iste dux et affinis tu pudet sum meus ! 
 at nihil hic dignus possum reperio pudor praeter fortuna , qui ego caecus sum . 
 seu genus excutio , eques ab origo primus usque per innumerus inuenio auus : siue uelis qui sum mos inquiro noster , error mitto detraho , labes careo . 
 tu modo si quis ago spero possum precor , qui colus , exoro supplex uox deus . 
 deus tu sum Caesar iuuenis . 
 tuus numen placo . 
 hic certe nullus sum notus ara tu . 
 non sino ille suus uanus antistes umquam sum prex : noster hinc peto res ops . 
 quamlibet exiguus si nos is iuueo aura , obruo de medius cumbo resurgo aqua . 
 tunc ego tus ferus rapidus sollemnis flamma , et ualeo quantum numen testis sum . 
 neque tu de Parium statua , germanicus , templum marmor : carpo ops ille ruina meus . 
 templum domus facio uos urbs que beatus . 
 Naso suus ops , carmen gratus sum . 
 paruus quidem fateor pro magnus munus reddo , cum pro concessus uerbum salus do . 
 sed qui , qui possum , do maximus , gratus abundsum , et finis pietas contingo ille suus . 
 neque qui de paruus pauper des libo acerra , tus minus grandis quam datum lanx ualeo . 
 agna que tam lactens quam gramen pasta faliscus uictima Tarpeii inficio ingo focus . 
 neque tamen officium uates per carmen facio princeps res sum aptus ullus uir . 
 Carmen uester perago praeconium laus , neue sum actum fama caducus cauo . 
 carmen facio uiuax uirtus , expers que sepulcrum notitia serus posteritas habeo . 
 tabidus consumo ferrum lapis que uetusta , nullus que res magnus tempus robur habeo . 
 Scribo fero annus . 
 scribo Agamemnona nosco , et quisquis contra uel simul arma fero . 
 quis Thebae septem que dux sine carmen nosco et quisquis post hic , quisquis et ante sum ? 
 deus quoque carmen , si fas sum dico , facio , tantus que maiestas os cano egeo . 
 sic Chaos ex ille natura mol prior digeso pars scio habeo suus : sic affecto caelestis regnum Gigantas ad Stygaies nimbifer uindex ignis do : sic uictor laus supero Liber ab indo , Alcides capio traho ab Oechalia . 
 et modo , Caesar , auus , qui uirtus addo astrum , sacro aliquis carmen pars tuus . 
 siquis adhuc igitur uiuus , germanicus , noster resto in ingenium , seruio omnis tu . 
 non possum officium uates contemno uates : iudicium pretium res habeo iste tuus . 
 quod nisi tu nomen tantum ad maior uoco , gloria Pieridus summus sum sum . 
 sed do materia nos quam carmen magnus : neque tamen ex totus desero ille possum . 
 nam modo bellum gero , numerus modo uerbum coerceo , quisque alius opus sum , hic tu lusus sum . 
 ut que neque ad cithara neque ad arcus segnis Apollo sum , sed uenio ad sacro neruus uterque manus , sic tu neque doceo desum neque princeps ars , mixtus sed sum animus cum Iuppiter Musa tuus . 
 qui quoniam neque nos unda summoueo ab ille ungula Gorgoneus quam cauus facio equus , prosum ops que fero communis sacer tueor , atque idem studium impono manus : litus pello nimium subicio coralla ut tandem saeuus effugio que Getae : claudo que si miser patria sum , ut pono in ullus , qui paruus Ausonia disto ab urbs , locus , unde tuus possum laus celebro recens magnus que quam minimus facio refero mora . 
 tango ut hic uotus caelestis , co Suillus , numen , pro socer paene preco tuus . 
 unde licet , non unde iuuo , Graecinus , salus mitto ab Euxinus hic tu Naso uas , mitto qui deus facio Aurora occurro ad ille , bis seni fascis qui tu primus do : ut , quoniam sine ego tango Capitolium consul et fio turba pars ego nullus tuus , in dominus subeo pars et praesto amicus officium iussus littera noster dies . 
 Atque ego si faio genitus melior sum et meus sincerus curro axis rota , qui nunc noster manus per scriptum fungor , sum lingua salutor munus fungor tu , gratatus que do cum dulcis osculum uerbum , neque minus ille meus quam tuus sum honor . 
 ille , confiteor , sic sum lux superbus , ut capio fastus uix domus ullus meus : dum que latus sanctus cingo tu turba senatus , consul ante pes eo iubeo eques ; et quamquam cupio semper tu proximus sum , gaudeo latus non habeo locus . 
 nec querulus , turba quamuis elido , sum : sed sum ab populus tum ego dulcis premo . 
 aspicio gaudeo , quantus sum agmen ordo , denso que quam longus turba teneo iter . 
 Quoque magis nosco , quam ego uulgaris tango , specto , qualis purpura tu tego . 
 signum quoque in sella nosco formo curulis et totus Numidaeus sculptilis dens opus . 
 at cum Tarpeia sum deduco in arx , dum cado iussus uictima sacer tuus , ego quoque secerno grates sui magnus ago audio medius qui sedeo aedis deus . 
 tus que mens magis plenus quam lanx do , ter quater imperium laetus honor tu . 
 hic ego praesens inter numero amicus , mitis ius urbs si modo fatum do , quique ego solus capio nunc mens uoluptas , tunc oculus etiam percipio sum . 
 non ita caelit uideo sum , et forsitan aequus . 
 nam quis ego poena causa nego iuuo ? 
 mens tamen , qui solus locus non exulo , utor , praetexo fascis aspicio que tuus . 
 hic modo tu populus reddo ius uideo , et sui secerno fingo adsum tuus : nunc longus reditus hasta suppono lustrum credo , et exigo cunctus loquor fides : nunc facio in medium facundus uerbum senatus , publicus quaero quis peto utilitas : nunc pro Caesar superus decerno grates ,  opimus collum ferio bos . 
 Atque utinam , cum iam sum potior precor , ut ego placo princeps ira rogo ! 
 surgo ad hic uox plenus pius ignis ab ara , do que bonum uoueo lucidus omen apex . 
 interea , qui pars licet , ne cunctus queror , hic quoque tu festum consul tempus ago . 
 alter laetitia sum neque cedo causa prior , successor tantus frater honor sum . 
 nam tu finio summus , Graecinus , december imperium Ianus suscipio ille dies . 
  sum in uos pietas , alterno fero gaudium , tu frater fascis , ille tuus . 
 sic tu bis sum consul , bis consul et ille , in que domus binus conspicio honor . 
 qui quamquam sum ingens , et nullus Martius summus alte imperium consul Roma uideo , multiplico tamen hic grauitas auctor honor , et maiestas res datum do habeo . 
 iudicium igitur licet Flaccus que tu que talis Augustus tempus in omnis fruor . 
 qui tamen ab res cura propior uaco , uoueo precor uotum addo uester meus . 
 et si quis do aura sinus , laxo rudor , exeo ex Stygius ut meus nauus aqua . 
 praesum hic , Graecinus , locus modo Flaccus , et ille ripa ferox  sub dux tutus sum . 
 hic teneo Mysa gens in pax fidelis , hic arcus fido terreo ensis Getae . 
 hic rapio troesmen celer uirtus recipio , inficio que fero sanguis Danuuium . 
 quaero locus facies Scythicus que incommodum caelum , et qui uicinus terreo hostis rogo : sintnus lita tenuis serpens fel sagitta , fio an humanus uictima dirus caput : mentior , an coeo duro frigus Pontus , et teneo glacies iugerum multus fretus . 
 hic ubi narraro , qui sum meus fama requiro , quoque modus perago tempus durus rogo . 
 neque sum hic odium , neque scilicet sum mereo , neque cum fortuna mens quoque uersus meus sum . 
 ille quies animus , qui tu laudo soleo , ille uetus solio persto in os pudor . 
 sic ego sum longe , sic hic , ubi barbarus hostis , ut fera plus ualeo lex arma , facio , res queo ut nullus tot iam , Graecinus , per annus femina de nos uirue puerue queror . 
 hic facio ut miser faueo adsum que  : hic quoniam tellus testificor ego sum . 
 Ille ego , quia uolo uideo , discedo malo : respectus cupio hic tamen sum suus . 
 neque ego credo : exsto decretum , qui nos laudo et immunis publicus cera facio . 
 conuenio miser et quamquam gloria non sum , proximus do nos oppidum munus idem . 
 Neque pietas ignotus meus sum : uideo hospita terra in noster sacr Caesar sum domus . 
 sto pariter nascor que pius coniunx que sacerdos , numen iam facio non leuior deus . 
 neu desum pars ullus domus , sto uterque nepos , hic auia latus proximus , ille pater . 
 hic ego do totiens cum tus precor uerbum , eous quotiens surgo ab orbis dies . 
 totus , licet quaero , hic ego non fingo dico officium testis ponticus terra meus . 
 ponticus ego tellus , quantus hic possum ara , natalis ludus scio celebro deus . 
 neque parum hospes pietas sum cognosco talis , mitto in hic siquus longus Propontis aqua . 
 is quoque , qui Laeuus sum sub praeses Pontus , audio frater forsitan iste tuus . 
 fortuna sum impar animus , talis que libenter exiguus carpo munus pauper ops . 
 neque uester do hic oculus , procul urbs remoueo : contineo tacitus sed pietas sum . 
 et tamen hic tango aliquando Caesar auris . 
 nihil ille , totus qui facio in orbis , lateo . 
 tu certe scio hic , superus ascisco , uideo qui , Caesar , ut sum oculus subdo terra tuus . 
 tu noster audio inter conuexus loco sidus , sollicio qui do os , prex . 
 peruenio istic et carmen forsitan ille , qui de tu mitto caeles facio nouus . 
 auguro hic igitur flecto tuus numen , neque tu immeritus nomen mitis parens habeo . 
 hic ego Cimmerius bis tertius duco aestas litus pellio inter agendus Getae . 
 ecquis tu silex , ecqui , carissimus , ferrum duritia confero , Albinouanus , meus ? 
 gutta cauo lapis , consumo anulus usus , attero premo uomer aduncus humus . 
 tempus edax igitur praeter nos omnis perdo cesso duritia mors quoque uinco meus . 
 exemplum sum animus nimium patior Ulixes , iactatus dubius per duo lustrum mare : tempus sollicitus sed non tamen omnis fatum perfero , et placidus saepe sum mora . 
 an grauis sex annus pulcher foueo Calypso aequoreus qui sum concubuo dea ? 
 excipio  , qui do pro munus uentus , curuo ut impello utilis aura sinus . 
 neque bene canto labor sum audio puella : neque degusto lotos amarus sum . 
 Nos ego , qui patria facio obliuium , sucus pars meus uita , si modo do , emo . 
 neque tu confero urbs Laestrygoni umquam gens , obliquo qui obeo hister aqua . 
 nec uinco cyclops saeuus feritas phyacen : qui quotus terror pars soleo sum meus ? 
 Scylla ferus trunco quod latro ab inguen monstrum , Heniocha nauta plus noceo ratis . 
 nec possum infestus confero Charybdin Achaeus , ter licet epotus ter uomo ille fretum . 
 qui quamquam dexter regio licentior erro , securus latus hic non tamen sum sino . 
 hic ager infrondo , hic spiculum tingo uenenum , hic fretum uel peditus peruius reddo hiems , ut , qui remus iter pello modo facio unda , siccus contemptus nauis uiator eo . 
 qui uenio istinc , uix uos is credo dico . 
 quam miser sum , qui fero asperior fides ! 
 credo tamen : neque tu causa nescio sino , horridus Sarmaticus cur mare duro hiems . 
 proximus sum nos plaustrum praebeo forma et qui praecipuus sidus frigus habeo . 
 Hinc orior boreas ora que domesticus hic sum et sumo uis ab propior locus . 
 at Notus , aduersus tepidus qui spiro ab axis , sum procul et rarus languidior que uenio . 
 addo quod hic claudo misceo flumen Pontus , uis que fretum multus perdo ab amnis suus . 
 huc Lycus , huc sagaris Penius que Hypanus que caleo que influo et crebro uertex torqueo halys , Parthenius que rapax , et uoluo saxum  labor , et nullus tardus amnis Tyra , et tu , feminea Thermodon cognosco turma , et quondam Graius Phasis peto uir , cumque Borysthenium liquidus amnis Dyrapses et taceo perago lenis melanthus iter , quisque duo terra , Asia Cadmius que soror , separo et cursus inter uterque facio ,  que alium , qui inter maximus omnis cedo Danuuius sui tu , Nilus , nego . 
 copia tot latex , qui augeo , adultero unda , neque patior uis aequor habeo suus . 
 quin etiam , stagnum similis pigra que palus , caeruleus uix sum diluo que color . 
 innato unda fretum dulcis , leuus que marinus sum qui proprius mixtus de sal pondus habeo . 
 si rogo hic aliquis cur sum narro Pedo , quiduus loquor certus iuueo iste modus , " detineo " dica " cura tempus que fallo . 
 hic fructus praesens affero hora ego . 
 absum solio , dum scribo iste , dolor , in medius neque nos sentio sum Getae . 
 at tu , non dubito , cum Theseaus carmen laus , materia titulus quin tueor tuus , quisque refero , imito uir . 
 ueto ille prŏfectus tranquillus comes tempus sum fides . 
 qui quamquam sum facio ingens et condo ab tu uir tantus quanto debeo os canis , sum tamen ex ille nos imitabilis quidam , in que fides Theseus quilibet sum possum . 
 non tu sum hostis ferrum claua que domo , per qui uix ullus peruius isthmus sum : sed praesto amor , res non operosus uolo . 
 quis labor sum purus non temero fides ? 
 hic tu , qui praesto indeclino amicus , non sum quod lingua dico queror puto . 
 Gallio , crimen sum uix excusabilis nos , carmen tu nomen non habeo meus . 
 tu quoque enim , memini , caelestis cuspis facio foueo lacrima uulnus noster tuus . 
 Atque utinam rapio iactura laedo amicus sentio ultra , qui queror , nihil ! 
 non ita dis placeo , qui tu spolio pudicus coniunx crudelis non habeo nefas . 
 nuntia nam luctus ego nuper epistula uenio , lego que cum lacrima sum tuus damnum meus . 
 sed neque solari prudens stultus audeo , uerbum que doceo notus refero tu : finio que tuus , si non ratio , dolor ipse iam pridem suspicor sum mora . 
 dum tuus peruenio , dum littera noster recurro tot mare atque terra permeo , annus abeo . 
 tempus officium sum solacium dico certus , dum dolor in cursus sum et peto aeger ops . 
 at cum longus dies sedo uulnus mens , intempestiuus qui moueo ille , nouo . 
 addo quod ( atque utinam uerus tu ueno omen ! 
 ) coniugium felix iam possum sum nouus . 
 Quominus paruus in noster pono , amicus , libellus , nomen efficio condicio tu . 
 ast ego non alius prior hic digno honor : sum aliquis noster si modo carmen honor . 
 lex pes officium fortuna que nomen obsto , quisque meus adeo sum uia nullus modus . 
 nam pudeo in geminus ita nomen scindo uersus , desino ut prior hic incipio que minor . 
 et pudeo , si tu , qui syllaba pars moror , artius appello Tuticanus que uox . 
 et possum in uersus Tuticanus mos uenio , fio ut ex longus syllaba primus breuis : aut ut dico , qui nunc correptus exeo , et sum porrectus longus secundus mora . 
 hic ego si uitium audeo corrumpo nomen , rideo et mereo pectus habeo nego . 
 hic ego causa sum dilo munus hic , qui meus adicio faenus reddo amor , tu que cano quicumque notus , tu carmen mitto , paene ego puer cognosco paene puer , per que tot annus series , quot habeo uterque , non ego , quam frater frater , amo paruus . 
 tu bonus hortator , tu dux que comes que sum , cum rego tener frenum nouellus manus . 
 saepe ego corrigo sub tu censor libellus , saepe tu admoneo facio litura meus sum , dignus Maeoniae Phaeacidus condo charta cum tu Pieria perdoceo dea . 
 hic tenor , hic uiridis concordia coepo iuuenta uenio ad albeo illabefago coma . 
 qui nisi tu moueo durus tu pectus ferrum sum uel inuictus claudo adamas puto . 
 sed prior hic desum et bellum et frigus terra , inuideo nos qui duo Pontus habeo , et tepidus boreas et sum praefrigidus auster , et possum fatum molliter sum meus , quam tuus sum  praecordia durus sodalis . 
 hic cumulus noster absum absum que malus . 
 tu modo per superus , qui certus ille sum , qui tuus assidue princeps cresco honor , efficio constans profugus pietas tueor , ne spero meus desero aura ratis . 
 quis mando , quaero ? 
 pereo , nisi dico uix sum ; si modo , qui pereo , ille pereo possum . 
 neque quis ago inuenio , neque quis nolimue uelimuus , neque satis utilitas sum ego nosco meus . 
 credo ego , miser prudentia primus relinquo , et sensus cum res consilium que fugio . 
 ipse , precor , quaero , qui sum tu pars iuuao , quoque uia facio ad meus uoueo uado . 
 o ego non dubius inter memoro sodalis , qui qui sum , is uere , Carus , uoco , auus ! 
 unde saluto , color hic tu protinus index et structura meus carmen sum possum . 
 non quia mirifico sum , sed quod non publicus certe sum : qualis enim cumque sum , non lateo sum meus . 
 ipse quoque , ut titulus charta de frons reuello , quod sum opus , uideo dico possum , tuus . 
 Quilibet in multus pono nosco libellus , per que obseruo inuenio noto . 
 prodo auctor uis , qui Hercules dignus nosco atque ille , qui canis ipse , par . 
 et meus Musa possum , proprius deprendo color , insignis uitium forsitan sum suus . 
 tam malum Thersite prohibeo forma lateo , qui pulcher Nireus conspicio sum . 
 neque tu miror , si sum uitiosus , decet carmen , qui facio paene poeta Ges . 
 a , pudet , et Geticus scribo sermo libellus , struo qui sum noster barbarum uerbum modus : et placeo ( grataris ego ) coepio que poeta inter inhumanus nomen habeo Getae . 
 materia quaero ? 
 laus : de Caesar dico . 
 adiutus sum nouitas numen noster deus . 
 nam pater Augustus doceo mortalis sum corpus , in aetherius numen abeo domus : sum paro uirtus pater , qui frenum rogo saepe recuso capio imperium : sum pudicus tu Uesta , Lhiuia , mater , ambiguus no dignus annus uir : sum duo iuuenis , firmus adiumentum parens , qui didio animus pignus certus suus . 
 hic ubi non patrius perlego scribo Camena , uenio et ad digitus ultimus charta meus , et caput et plenus omnis moueo pharetra , et longus Getico murmur in os sum . 
 Atque aliquis " scribo hic cum de Caesar , " dico " Caesar imperium restituo sum . 
 " ille quidem dico : sed ego iam , Cara , niualis sextus relegatus bruma sub axis uideo . 
 Carmen nihil prosum . 
 noceo carmen quondam , primus que tam miser causa sum fuga . 
 at tu , per studium communis foedus sacer , per non uilis tu nomen amicitia ( sic capio Latius Germanicus hostis catena materia uester affero ingenium : sic ualeo puer , uotus communis deus , qui laus formo sum tu magnus do ) , quantus possum , praebeo noster momentum salus , qui nisi muto nullus sum locus sum . 
 hic tu mitto , qui sum modo carmen  non aptus numerus nomen habeo meus , in qui , excepto quod adhuc utcumque ualeo , nihil , ego praeterea quod iuuo , inuenio . 
 ipse quoque sum inuideo salus , sum que ultimus uoueo quilibet ex iste scilicet eo locus . 
 nullus ego cura sum , terra qui mitto ab iste , hic quia , qui uideo , gratus omnis sum . 
 in medius syrtis , medius meus uela Chharybdin mitto , praesens dum careo humus . 
 styx quoque , si quis is sum , bene commuto Hister , siquis et inferior quam  mundus habeo . 
 gramen cultus ager , frigus paruus odi hirundo , proximus Marticolus quam locus Naso Getae . 
 talis succenseo propter ego uerbum Tomita , ira que carmen publicus motus meus . 
 ergo ego cesso numquam per carmen laedo , plector et incautus semper ab ingenium ? 
 ergo ego , ne scribo , digitus incido cunctor , telum que adhuc demens , qui noceo , sequor ? 
 ad uetus scopulus iterum deuerto et ille , in qui offendo naufrago puppis , aqua ? 
 sed nihil admitto , nullus sum meus culpa ,  , qui ego , cum locus sum uester perosus , amo . 
 quilibet excutio nos monimentum labor : littera de uos sum meus queror nihil . 
 frigus et incursus omnis de pars timendus et quod pulso murus ab hostis queror . 
 in locus , non homo , uerissimus crimen dico . 
 culpo tu uos quoque saepe solus sum perpetuo suus quam uitabilis Ascer , audeo sum agricola Musa doceo senus : et sum genitus terra , qui scribo , in ille , intumesco uates neque tamen Ascer suus . 
 quis patria sollerte magis diligo ulixe ? 
 hic tamen asperitas indice doceo locus sum . 
 non locus , sed mos scribo uexo amar scepsius Ausonii , actum qui Roma rea sum : falsus tamen  sum aequus conuicium mens , ofsum auctor neque fera lingua suus . 
 at malus interpres populus ego concito ira in que nouus crimen carmen noster uoco . 
 tam felix utinam qui pectus candidus sum ! 
 exto adhuc nemo saucius os meus . 
 addo quod Illyricus si iam pix nigrus sum , non mordeo ego turba fidelis sum . 
 molliter ab uos meus sors excipio ,  , tam mitis Graius indico sum uir . 
 gens meus Paelignum regio que domesticus Sulmus non possum noster lenus sum malus . 
 qui uix incolumis quisquam saluo que do , is do ab uos sum ego nuper honor . 
 solus adhuc ego sum uester immunis in os , excipio , siquus munus lex habeo . 
 tempus sacro meus sum uelo corona , publicus inuito quam fauor impono . 
 quam gratus sum igitur latona Delius tellus , erro tutus qui do unus locus , tam ego carus tomus , patria qui sedes fugo tempus ad hic nos hospita fidus maneo . 
 deus modo facio , placidus spes possum habeo pax , et ab gelidus longus axis sum . 
 siquis adhuc usquam noster non immemor exto , quidue relego Naso , requiro , ago : Caesar uita , Sextum debeo salus ego scio . 
 ab superus hic ego primus sum . 
 tempus nam miser complector ut omnis uita , ab meritum is pars ego nullus uaco . 
 qui numero tot sum , quot in hortus fertilis aruo punicus sub lento cortex granum rubeo , Africa quot seges , quot Tmole terra racemus , quot Sicyon baca , quot pario Hybla fauus . 
 confiteor : testor licet .  signo Quiris ! 
 Nihil opus sum lex uis , ipse loquor . 
 inter ops et ego , paruus res , pono paternus : pars ego sum census  que tu . 
 quam tuus Trinacri sum regno que terra Philippus , qui domus Augustus continuo forum , quam tuus , rus oculus dominus , Campania , gratus ,  relinquo tu , Sextus , uel emo teneo : tam tuus in ego sum , qui tu munus tristis non possum in Pontus dico habeo nihil . 
 Atque utinam possum , et do amicior aruum , res que tuus pono in melior locus ! 
 quod quoniam in des sum , tempto lenio precor numen , perpetuus qui pietas colus . 
 error nam tu uix sum discerno nos sum argumentum magnus an auxilium . 
 neque dubito oro : sed flumen saepe secundo augeo remus cursus iens aqua . 
 et pudet et metuo semper que idem que precor , ne subeo animus taedium iustus tuus . 
 uerus quis facio ? 
 res immoderatus cupido sum . 
  uenia uitium , mitis amicus , meus . 
 scribo saepe alius cupio delabor idem : ipse locus per sui littera noster rogo . 
 seu tamen effectus habeo sum gratia , siue ego durus iubeo gelidus Parca sub axis morior : semper inoblitus repeto tuus munus mens , et meus ego tellus audio sum tuus . 
 audio et caelum pono sum quicumque sub ullus ( transeo noster ferus si modo Musa Getae ) tu que meus causa seruator que salus , ego que tuus libra  et aer paruus . 
 Inuido , quis lacero Naso carmen rao ? 
 non soleo ingenium summus noceo dies , fama que post cinis magnus uenio . 
 et ego nomen tum quoque , cum uiuus adnumero , sum . 
 Cumque sum Marsus magnus que Rabirius ora iliacus que macer sidereus que Pedo ; et , qui Iuno laedo in Hercules , carus , Iuno si iam non gener ille sum ; quisque do Latium carmen regalis seuerus , et cum subtilis , priscus uterque Numa ; quisque uel impar numerus , montanus , uel aequus sufficio , et geminus carmen nomen habeo ; et qui Penelope rescribo iubeo ulixem erro saeuus per duo lustrum mare ; quisque suus troesmen imperfectus que dies deseruio celer mors Sabinus opus ; ingenium que suus dico cognomen largus , gallicus qui Phrygius duco in aruum senex ; quisque cano domo Camerinus ab Hector Troia ; quisque suus nomen phyllide tuscus habeo ; ueliuolus que mare uates , qui credo possum carmen caeruleus compono deus ; quisque acies libycus Romanus que proelium dico ; et Marius scriptum dexter in omnis genus ; trinacrius que suus Perseidus auctor , et auctor Tantalidae redux Tyndaridos que Lupus ; et qui Maeonia Phaeacida uerto , et unus Pindaricus fidicen tu quoque , Rufus , lyra ; Musa que Turranus tragicus innitor coturnus ; et tuus cum soccus Musa , Melissa , leuis ; cum uarius Gracchus que do fera dico tyranna , Callimachius proculus mollis teneo iter , Tityrus antiquo pastor excio ad herba apto que uenor Grattius arma do ; Nais ab satyrus cano Fontanus amo , claudeo impar uerbum capella modus ; cumque foro alium , qui ego cunctus refero nomen longus mora sum , carmen uulgus habeo ; sum et iuuenis , qui qui ineditus cura sum , appellandus nihil ego ius adsum . 
 tu tamen in turba non audeo , Cotta , sileo , pieridus lumen praesidium que for , maternus Cottas qui Messallas que paternus , Magis , nobilitas ingemino do . 
 dico si fas sum , clarus meus nomen Musa atque , inter tantus qui lego , sum . 
 ergo summotus patria proscindo , liuor , desino , neu cinis spargo , crueo , meus . 
 omnis perdo : tantummodo uita relinquo sum , praebeo ut sentio materia que malus . 
 quis iuuo exstinctus ferrum demitto in artus ? 
 non habeo in nos iam nouus plaga locus .