motus ex Metellus consul ciuicus bellum que causa et uitium et modus ludus que fortuna grauis que princeps amicitia et arma nondum expio ungo cruor , periculosus plenus opus alea , traco et incedo per ignis suppono cinis dolosus . 
 paulum seuerus musa tragoedia desum theatrum : mox ubi publica res ordino , grandis munus Cecropium repeto coturnus , insigne maestus praesidium rea et consulo , Pollius , curia , qui laurus aeternus honor Delmaticus pario triumpho . 
 iam nunc minax murmur cornu perstringo auris , iam litus strepo , iam fulgor armum fugax terreo equus eques que uoltus . 
 audio magnus iam uideo dux non indecorus puluis sordidus et cunctus terra subigo praeter atrox animus Cato . 
 Iuno et deus quisquis amicus Afer inultus cedo impotens tellus , uictor nepos refero inferiae Iugurtha . 
 quis non Latinus sanguis pinguus campus sepulcrum inpis proelium testor audio que Mes Hesperia sonitus ruina ? 
 qui gurges aut qui flumen lugubris ignarus bellum ? 
 quod mare Daunia non decoloro caedes ? 
 qui careo os cruor noster ? 
 sed ne relinquo , Musa , procax iocus Cea retracto munus nenia ; ego cum Dionaeus sub antrum quaero modus leuior plectrum . 
 nullus argentum color sum auarus abdo terra , inimicus lamna crispus Sallustus , nisi tempero splendeo usus . 
 uiuo extendo proculeius aeuum notus in frater animus paternus ; ille ago pinna metuo soleo fama superstes . 
 late regno auidus domo spiritus quam si Libya remotus Gades iungo et uterque Poenus seruio unus : eresco indulgeo sui dirus hydrops neque sitis pello , nisi causa morbum fugo uenio et aquosus albus corpus languor . 
 reddo Cyrus solium  dissideo plebs numerus beatus eximo uirtus populus que falsus dedoceo utor uox , regnum et diadema tutus defero unus proprius que laurus , quisquis ingens oculus inretortum specto aceruus . 
 aequus memini res in arduus seruo mens , non secus in bonus ab insolens temperatus laetitia , morior Dhellus , seu maestus omnis tempus uiuo , seu tu in remotus gramen per dies festus reclino beo interior notus Falernus . 
 quo pinus ingens albus que populus umbra hospitalis consocio amo ramus ? 
 quis obliquo laboro lympha fugax trepido riuus ? 
 huc uinum et unguentum et nimium breuis flos amoenus fero iubeo rosa , dum res et aetas et soror filum tres patior ater . 
 ces coemo saltus et domus uilla que flauus quam Tiberis lauo , cedo et exstruo in alo diuitia potior heres . 
  priscus nascor ab Inaceh nihil intersum an pauper et infimus de gens sub diuus moror , uictima nihil miseror Orcs : omnis idem cogo , omnis uersor urna serer ocior sors exeo et nos in aeternus exilium impono cumba . 
 ne sum ancilla tu amor pudor , Xanthia phoceu : prior insolens seruus Briseus niueus color moueo Achilles , moueo Aiax Telamo nascor forma captiuus dominus Tecmessa , ardeo Atrides medius in triumpho uirgo raptum , barbara postquam cecido turma Thessalus uictor et adimo Hector trado fessus leuior tollo Pergama Graio . 
 nescio an tu genus beatus Phyllidis flauus decoro parens ; regius certe genus et penas maereo iniquus . 
 credo non ille tu de scelestus plebs diligo neque sic fidelis , sic lucrum auersus possum nascor mater pudeo . 
 bracchium et uoltus teres que sura integer laudo fugio suspicor qui octauus trepido aetas claudo lustrum . 
 nondum subigo fero iugum ualeo ceruix , nondum munium compar aequo neque taurus ruo in uenero tolero pondus . 
 circa uireo sum animus tuus campus iuuenca , nunc fluuius graues solor aestus , nunc in udo ludo cum uitula salictum praegestio . 
 tollo cupido inmitis uua : iam tu liuidus distinguo autumnus racemus purpureus uarius color . 
 iam tu sequor : curro enim ferox aetas et ille qui tu  adpono annus ; iam proteruus frons peto lalage maritus , diligo , quantum non Pholoe fugax , non chlorum albus sic umerus nito ut purus nocturnus renideo luna mare Cnidiusue Gyges , qui si puella insero chorus , mirus sagacus fallo hospes discrimen obscurus solutus crinis ambiguus que uoltus . 
 Septimus ,  adeo ego cum et Cantabrus indoctus iugum fero noster et barbara syrtis , ubi Maurus semper aestuo unda : Tibur Argeo pono colonus sum meus sedes utinam senecta , sum modus lasso mas et uia militia que . 
 unde si Parce prohibeo iniquus , dulcis pello ouis Galaesus flumen et regno peto Lacon rus Phalanthos . 
 ille terra ego praeter omnis angulus rideo , ubi non Hymettus mellum decedo uiridis que certo baca Venafrum , uer ubi longus tepidus que praebeo Iuppiter bruma et amicus Aulon fertilis Bacchus minimus Falernes inuideo uua . 
 ille tu ego cum locus et beatus postulo arx : ibi tu calo debeo spargo lacrima fauilla uates amicus . 
 o saepe ego cum tempus in ultimus deduco Brutus militia dux , quis tu redono quiris da patria italus que caelum , Pompeius , meus primus sodalis , cum quis moror saepe dies merum frango corono nitor  Syrius capillus ? 
 tu cum Philippi et celer fuga sentio relinquo non bene parmula , cum frango uirtus et minax turpis solum tango mentum : sed ego per hostis Mercurius celer densus paueo tollo aer , tu rursus in bellum resorbeo unda fretum fero aestuosus . 
 ergo obligo reddo Iuppiter daps longus que fessus militia latus depono sub lauru meus neque parco cado tu destino . 
 obliuiosus leuis Massicus ciborium expleo , fundo capax unguentum de concha . 
 qui udo depropero apium corona curatuo myrtus ? 
 qui Uenus arbiter dico bibo ? 
 non ego sane bacchor Edo : recipio dulcis ego furo sum amicus . 
 Ulla si ius tu peiero poena , Barina , noceo umquam , dens si niger facio uel unus turpis unguis , credo : sed tu simul obligo perfidus uotum caput , enitesco pulchrus multus iuuenis que prodo publicus cura . 
 expedio mater cinis operio fallo et totus taciturnus nox signum cum caelum gelidus que diuus mors careo . 
 rideo hic , inquam , Uenus ipse , rideo simplex nymphaa ferus et Cupido semper ardeo acuo sagitta cos cruentus . 
 addo quod pubes tu cresco omnis , seruitus cresco nouus neque prior inpius tectum domina relinquo saepe mino . 
 tu suus mater metuo iuuencus , tu senex parco miser que nuper uirgo nupta , tuus ne retardo aura maritus . 
 non semper imber nubes hispidus mano in ager aut mare Caspius uexo inaequalis procella usque neque Armenius in os , amicus Valgus , sto glacies iners mensis per omnis aut aquilo querquetum Garganus laboro et folium uiduo ornus : tu semper urgeo flebilis modus mysten  neque tu uesper surgo decedo amor neque rapidum fugio sol . 
 at non ter aeuum fungor amabilis ploro omnis Antilochus senex annus neque inpubs parens Troilon aut Phrygia soror fleo semper . 
 desino mollis tandem querella et potior nouus canto Augustus tropaeum Caesar et rigidus Niphates , medum que flumen gens addo uinco minor uolo uertex intra que praescribo Gelonus exiguus equito campus . 
 Recte uiuo , Licinus , neque alo semper urgeo neque , dum procella cautus horresco , nimium premo litus iniquus . 
 aureus quisquis mediocritas diligo , tutus careo obsoletum sordes tectum , careo inuideo sobrius aula . 
 saepe uentus agito ingens pinus et celsus grauior casus decido turris ferio que summus fulgur mons . 
 spero infestus , metuo secundus alter sors bene praeparo pectus : informis hiemes reduco Iuppiter , idem submoueo ; non , si male nunc , et olim sic sum : quondam cithara taceo suscito musa neque semper arcus tendo Apollo . 
 res angustus animosus atque fortis adpareo , sapienter idem contraho uentus nimium secundo turgidus uela . 
 quis bellicosus Cantaber et Sacythes , Hirpen Quinctus , cogito Hadria diuido obiectum , remitto quaero neque trepido in usus posco aeuum paucus . 
 fugio retro leuis iuuentus et decor , aridus pello lasciuus amor canities facilis que somnus ; non semper idem flos sum honor uerna neque unus luna rubeo niteo uoltus : quis aeternus minor consilium animus fatigo ? 
 cur non sub alo uel platanus uel hic pinus iaceo sic temere et rosus canus odoratum capillus , dum licet , Assyria que nardus poto ungo ? 
 dissipo Euhius cura edax . 
 quis puer ocior restinguo ardeo Falernus poculum praetereo lympha ? 
 quis deuis scortum elicio domus lyden ? 
 eburnus dico ago cum lyra maturo , in comptus Lacaena mos coma religo nodus . 
 nolo longus fera bellum Numantia neque durus Hannibal neque Siculus mare Poenus purpureus sanguis mollis apto cithara modus neque saeuus lapithas et nimium merum Hylaeus domo que herculeus manus Tellus iuuenis , unde periculum fulgeo contremo domus Saturnus uetus , tu que pedester dico historia proelium Caesar , maecenas , melior duco que per uia rex collum minax . 
 ego dulcis domina Musa Licymnia cantus , ego uolo dico lucidus fulgeo oculus et bene mutuus fidus pectus amor ; quam neque fero pes dedeceo chorus neque certo iocus neque do bracchium ludo nitidus uirgo sacer Diana celeber dies . 
 num tu qui teneo diues Achaemenes aut pinguis Phrygia Mygdonia ops permuto uelis crinis Licymnia plenus aut Arabs domus , cum flagrantia detorqueo ad osculum ceruix aut facilis saeuitia nego qui posco magis gaudeo eripio , interdum rapio occupo ? 
 ille et nefastus tu pono dies , quicumque primus , et sacrilegus manus produco , arbo , in nepos pernicies opprobrium que pagus ; ille et parens credo suus frango ceruix et penetralis spargo nocturnus cruor hospes ; ille  Colcha et quidquid usquam concipio nefas tracto , ager qui statuo meus tu , tristis lignum , tu caducus in dominus caput inmeror . 
 quis quisque uito , numquam homo satis cautum sum in hora . 
 nauita Bosphorus Poenus perhorresco neque ultra caecus timeo aliunde fatum , miles sagitta et celer fuga Parthus , catena Parthus et italus robur : sed improuisus letum uis rapio rapio que gens . 
 quam paene furuus regnum Proserpina et iudico uideo Aeacum sedes que discerno pius et Aeolius fides queror Sappho puella de popularis , et tu sono plenior aureus , Alcaeus , plectrum durus nauis , durus fuga malus , durus bellum . 
 uterque sacer dignus silentium miror umbra dico , sed magis pugno et exigo tyrannus densus umerus bibo auris uolgus . 
 quis mirus , ubi ille carmen stupeo demitto ater belua centiceps auris et intoro capillus Eumenidus recreo anguis ? 
 quin et Prometheus et Pelopi parens dulcis labor decipio sonus neque curo Orion leo aut timidus agito lynca . 
 eheu fugax , postumus , postumus , labor annus neque pietas mora rugio et insto senecta adfero indomitus que mors , non si treceni quotquot eo dies , amicus , plax inlacrimabilis plutona taur , qui ter amplus Geryones Tityon que tristis compesco unda , scilicet omnis , quicumque terra munus uescor , enauigo , siue rex siue inops sum colonus . 
 frustra cruentus Martha careo frango que raucus fluctus Hadria , frustra per autumnus noceo corpus metuo auster : uisus ater flumen languidus Cocytus erro et Danaus genus infamis damno que longus Sisyphus Aeolides labor , linquo tellus et domus et placeo uxor , neque hic qui colus arbor tu praeter inuiso cupressus ullus breuis dominus sequor . 
 absumo heres caecuba dignus seruo centum clauis et merum tinguo pauimentum superbus , pontifex potior cena . 
 iam paucus aratrum iugerum regius moles relinquo , undique late extendo uiso Lucrinus stagnum lacus platanus que caelebs euinco ulmus . 
 tum uiolarius et myrtus et omnis copia naris spargo oliuetum odor fertilis dominus prior , tum spissus ramus laureus feruidus excludo ictus . 
 non ita Romulus praescribo et intonsis Cato auspicium uetus que norma : priuo ille census sum breuis , communis magnus ; nullus decempeda metor priuo opacus porticus excipio arcton neque fortuitus sperno caespes lex sino , oppidum publicus sumptus iubeo et deus templum nouus decoro saxum . 
 otium diuus rogo in pateo prensus aegaeus , simul ater nubes condo luna neque certus fulgeo sidus nauta , otium bellum furiosus thrax , otium Medi pharetra decor ,  , non gemma neque purpura ue nalis neque aurum . 
 non enim gaza neque consularis submoueo lictor miser tumultus mens et cura laqueatus circum tectum uolo . 
 uiuo paruus bene , qui paternus splendeo in mensa tenuis salinum neque leuis somnus timor aut cupido sordidus aufero . 
 quis breuis fortis iaculor aeuum multus ? 
 quis terra alius calentum sol muto ? 
 patria quis exsul sui quoque fugio ? 
 [ scando aeratus uitiosus nauis curo neque turma eques relinquo , ocior ceruus et ago nimbus ocior eurus . 
 ] laetus in praesens animus qui ultra sum odo curo et amarus lento tempero risus : nihil sum ab omnis pars beatus . 
 aufero clarus cieo mors Achilles , longus Tithonus minuo senectus : et ego forsan , tu quod  , porrigo hora . 
 tu grex centum Sicula que circum mugio uaccus , tu tollo hinnitum apto quadriga equa , tu bis Afer murex tinctus uestio lana : ego paruus rus et spiritus Graia tenuis Camena Parca non mendax do et malignus sperno uolgus . 
 cur ego querela exanimo tuus ? 
 neque dus amicus sum neque ego tu prior obeo , maecenas , meus grandis decus columen que res . 
 ab , tu meus si pars anima rapio maturus uis , quis moror alter , neque carus aeque neque superstus integer ? 
 ille dies uterque duco ruina . 
 non ego perfidus dico sacramentum : eo , eo , utcumque praecedo , superior carpo iter comes paro . 
 ego neque Chimaera spiritus igneus neque si resurgo centimanter Gyges diuello umquam : sic possum Iustitia placeo que Parca . 
 seu Librum seu ego scorpius adspicio formidolosus pars uiolentus natalis hora seu tyrannus Hesperia Capricornus unda , uterque noster incredibilis modus consentio astrum : tu Iuppiter inpius tutela Saturnum refulgeo eripio uolucris que fatum tardo ala , cum populus frequens laetum theatrum ter crepo sonus : ego truncus inlapdo cerebrum tollo , nisi Faunus ictus dexter leuo , Mercurialium custos uir . 
 reddo uictima aedis que uotiuus memini : nos humilis ferio agna . 
 Africa neque Attalus ignotus heres regia occupo neque Laconicus ego traho honestus purpura clienta . 
 benignus uena sum pauper que diues ego peto : nihil supra deus lacesso neque possum amicus largior flagito , satis beatus unicus Sabinus . 
 limes cliens salis auarus ? 
 pello paternus in sinus fero deus et uxor et uir sordidus que nascor . 
 rapax Orcs finis destino aula diues maneo erus . 
 quis ultra tendo ? 
 callidus Promethea reueho aurum capio . 
 uoco atque non uoco audio . 
 Bacchus in remotus carmen rupes uideo doceo , credo posterus , nymphe que disco et auris capripes satyrus acuo . 
  , recens mens trepido metus plenus que Bacchius pectus turbidum laeto ,  , parce Liber , parce grauis metuo thyrsus . 
 fas peruicax sum ego Thyiadas uinum que fons lac et uber canto riuus atque truncus labor cauus itero mellum , fas et beatus coniunx addo stella honor tectum que Penthees disicio non lenus ruina thrax et exitium Lycurgus . 
 tu flecto amnis , tu mare barba , tu separo uuidus in iugum nodo coerceo uiperinus Bistonidum sine fraus crinis . 
 tu , cum parens regnum per arduus cohors gigans scando inpis , Rhoetus retorqueo leo unguis horribilis que malus ; quamquam chorea aptus et iocus ludus que dico non sat idoneus pugna fero ; sed idem pax sum medius que bellum . 
 tu uideo insons Cerberus aureus cornu decor leniter attero cauda et recedo trilinguus os pes tango que crus . 
 non usitatus neque tenuis fero pinna biformis per liquidus aether uates neque in terra moror longe inuidia que magnus urbs relinquo . 
 non ego , pauper sanguis parens , non ego , qui uoco , diligo maecenas , obeo neque Stygius cohibeo unda . 
 iam iam resido crus asperus pellis et albus muto in ales supernus nascor que leuis per digitus umerus que pluma . 
 iam Daedaleus notus Icarus uisus gemo litus Bosphorus syrtis que Gaetula canorus alis hyperboreus que campus ; ego Colchus et qui dissimulo metus Marsa cohors Daci et ultimus nosco Gelus , ego peritus disco Hiber Rhodanus que potor . 
 absum inanis funus nenia luctus que turpis et querimonia ; compesco clamor atque sepulcrum mitto superuacuus honor .