pontifex sequor dies secretus consistorium aduoco cardinalis que hic modus alloquor : Sextus ago annus , uir frater , postquam beatus Petrus cathedra ascendo . 
 quis tu interea defensio fides non multus magnus que prex nos commendo ? 
 quis non dico bellum contra Turcus gero sum et omnis Ecclesia thesaurus effundo ? 
 uester consilium suadeo que Mantua eo , christianus ut ibi rex in bellum societas accersio . 
 non succedo ex sententia , non audio christianus uox pastor . 
 Reuersus domus perturbo omnis reperio . 
 uideo per is tempus uos ferme omnis trepido metus neque quisquam tu consilium noster probo . 
 Rutur ecclesia arbitror neque possum de nos non durus loquor qui res Turcus obmitto bellum gallicus suscipio Ferdinandus que magis causa quam Christus defendo . 
 . 
 . . sed quis ago ? 
 Occupo bellum domesticus foris pugno non possum . 
 . . quorsum hic , quaero , tam longus narratio ? 
 nempe ut intellego beneficium magnus deus , qui et romanus ecclesia et uos nos que cumulo , ut cogito una nos cum uicis rependo atque habeo gratia largitor . 
 perago sum duo grauissimus bellum , Siculus atque picensis , et quamuis reliquiae in Regnum nonnullus remaneo , satis sum quod noster cogitatio impedimentum sum non possum ; ipse per sui Ferdinandus minuo hic qui resto evello offendiculum sufficio . 
 nos iam liber sum aduersus Turcus arma capesso . 
 non possum ample neque uolo differo . 
 nunc desiderium noster impleo licet , nunc pro fides pugno fas sum , qui semper opto . 
 nosco deus cogitatio noster hic que uia iam tandem expeditus reddo . 
 rogo nos saepe ut hic ipse ago ; nunc uos rogo . 
 caueo ne , qui in nos reprehendo , increpo possum in uos . 
 Nunc uester fides , uester religio , uester deuotio in lux uenio . 
 si uerus sum , non fingo caritas uester , nos sequor . 
 exemplum do uos ut , quemadmodum nos ipse facio sum , ita et uos facio . 
 nos autem magister et dominus noster Iesus Christus , pius et sanctus pastor , imitor qui pro suus ouis anima pono non dubito . 
 pono et nos uita noster pro grex noster , quando aliter christianus religio , ne Turcus uis conculco , subuenio non possum . 
 armo classis quantus pro facultas Ecclesia instruo possum . 
 ascendo nauis , quamuis senex morbus que conquassatum . 
 do uelum uentus atque in Graecia et Asia nauigo . 
 et : ' quis ago ' , dico quispiam ' in bellum , senex ? 
 sacerdos , mille morbus opprimo , et in proelium io ? 
 quis togatus ualeo in pugna cohors ? 
 quis sacer ordo cardinalis praesto in castra ? 
 uix tympanum tuba que fero , ne dica bombarda hostis . 
 in delitiae egeo iuventus , et tu senium macero arma ? 
 inconsultus ago . 
 melior domi cum cardinalis atque omnis curia remaneo . 
 classis uero argentum paro fortis que et assuetus malus miles instructus mitto in hostis aut Hungar aurum suggero qui copia quam ualidissimus in Turcus ago . 
 ' pulchre dico et utilis , si assum aurum . 
 sed unde is corrado ? 
 aerarium noster diutinus bellum exhauso sum neque prouentus Ecclesia ii sum qui tantus res sufficio , quamuis diuino munus alumen uena reperio sum qui magis atque magis divinus pietas nos obligo et ad tueor religio inuito . 
 . 
 . . audio insusurratio uester : ' si adeo difficilis bellum censeo , qui spes pergo non apparo uis qui sufficio ? 
 ' istic uenio . 
 bellum necessarius cum Turcus immineo . 
 nisi sumo arma atque occurro hostis , actus de religio censeo . 
 talis inter Turcus sum , qualis inter christianus Iudei despicio cerno gens . 
 nisi bellum sumo , infamo sum . 
 At bellum sine pecunia gero non possum . 
 quaero occurro hic locus : ubi pecunia perquiro ? 
 ' ab fidelis christianus ' , respondeo . 
 urgeo ample : qui pactum ? 
 ' quonam modo ? 
 omnis tento uia sum , nullus uotum respondeo . 
 indico Mantua conuenio : quis inde fructus emergo ? 
 mitto in prouincia legatus : spreo atque irrideo sum . 
 impono clerus decimo : appello sum perniciosus exemplum ad futurus concilium . 
 iubeo indulgentia praedico : aucupium is sum ad extorqueo pecunia dico et inuenio curialis avaritia . 
 omnis quaecunicus qui ago in pars deterior populus accipio . 
 is conditio noster sum qui mensarium perdo fides : nihil credo nos ; despectus sacerdotium sum et infamis nomen cler . 
 aio nos in delitiae ago , cumulo pecunia , ambitio seruio , mula insideo pinguus atque nobilior equus , extendo fimbria paludamentum , et inflo bucca sub rubo pilleus et amplior cucullus per urbs uado , canis ad uenor alo , histrio et parasitus multus largior , in defensio fides nihil . 
 neque omnino mentior : sum plerusque inter cardinalis et reliquus curialis qui hic ago et , si uerus fateor uolo , nimius sum curia noster uel luxus uel fastus . 
 hinc odiosus populus sum adeo , ut neque uerum dico audio . 
 quis ago in tantus contumacia censeo ? 
 an non quaerendus uia sum qua perdo fides recupero ? 
 Utique dico : et qui uia huc nos duco ? 
 ' nullus certe noster tempus usitatus . 
 ad insuetus iam pridem iter transeo . 
 Quaero sum qui ars maior noster hic nos imperium Ecclesia latus pario atque ille utor ; principatus enim facile hic modus retineo , qui ab initium partus sum . 
 abstinentia , castitas , innocentia , zelus fides . 
 religio feruor , contemptus mors martyrium que cupido romanus ecclesia totus orbis  , primus Petrus et Paulus inclytus martyrium dico . 
 Sequor deinde pontifex alter post alter longus series ad gentilis tribunale  , dum falsus deus accuso Christus que uerus et singularis deus manifestus uox fateor , exquiro supplicium mors obeo eo que pactum novellus plantatio consulo . 
 credo discipulus magister uerus loquor , qui suus doctrina mors firmo neque ullus possum ab is tormentum auello , uerus et probo pastor qui pro grex suus anima pono magister et dominus imitas Iesus , aeternus et bonus pastor , qui pro suus ouis in ara crux occido humanus genus pius pater reconcilio . 
 conuerto deinde ad Christus Romanus , aperio ecclesia et euangelium passum dissemino , cesso martyrium et sanctus confessor introeo , qui doctrina lumen sanctior que uita fulgor non parum christianus plebs prosum quam martyr , uitium homo frenum pono qui soleo in pax late euagor . 
 ab hic et ab ille ecclesia noster magnus efficio sum . 
 seruo non possum , nisi predecessor noster imitor qui regnum ecclesia condo . 
 neque satis sum confessor sum , praedico populus , fulmino uitium , uirtus in caelum tollo : ad prior ille accedo sum , qui pro testamentum dominus suus corpus trado . 
 nihil sum qui pro salus grex nos committo perpetior non debeo , etiam si anima ponendus sum . 
 Turcus modo iste , modo ille christianus prouincia uasto . 
 Bosnus hic annus capio sum et rex gens obtrunco . 
 trepido Hungarus , trepido uicinus omnis . 
 quis ago ? 
 armo ille copia mitto obuius ? 
 non sum aurum unde paro . 
 quis ergo ? 
  hortor ille occurro qt que hostis ex noster finis propulso ? 
 at hic frustra tempto sum . 
 non belle dico : eo ! 
 Fortasse melior audio : uenio ! 
 hic tempto libet . 
 sto sententia in bellum contra Turcus pergo christianus que princeps , ut nos sequor , facio simul et uerbum invito . 
 Fortasse cum uidio magister et pater suus , Romanus pontifex , Jesus Christus uicarius , sentis et aegrotum in bellum uado , pudeo is maneo domi ; arma capio defensio que sacer religio fortis animus amplector . 
 hic nisi uia christianus in bellum excito , nescio alius ; hic ingredior placeo . 
 scio res senium noster pergrauis sum nos que ad certus quodammodo mors profecturi . 
 neque hic recuso . 
 Cunctus deus committo . 
 fio uoluntas is . 
 Morior nos aliquando sum , neque intersum qui in locus , dum bene morior . 
 beatus qui morior in obsequium dominus . 
 mors bonum malus uita redimo . 
 Nobiscus bene actus puto , si deus placeo in is seruitium noster finio dies . 
 uos qui tantopere nos adhortor sum in Turcus moueo bellum , domi in otium remaneo non decet : oportet membrum suus coapto caput et ille sequor quicun que eo . 
 qui ago necessitas sum : promissum sum profectio noster Philippus Burgundia duco ; uotum is uoueo profecio sui contra Turcus in bellum , si aut imperator aut rex Francia aut alius princeps , qui sui sequor non dedeco , idem ago propono . 
 intellego qans momentum sum profectio Philippus qui magnus pars occido sequor . 
 cupio hic iter incipio atque , ut aio , glacies perfringo primum , haud dubito quin is maximus nobilis atque procerus multitudo sector . 
 . 
 . . . . adsum tantum diuinus fauor ; ad uictoria ceterus  . 
 neque nos  pergo corpus debilis et sacerdotium fungor , qui non sum proprius uerso ferrum . 
 Moyses ille sanctus pater imitor qui pugno aduersus Amalechitas Israheles oro in mons . 
 sto in alo puppis aut in aliquis mons supercilium habeo que ante oculus diuinus eucharistia , is sum dominus noster Iesus Christus , ab is salus et uictoria pugno noster miles imploro . 
 cor contritus et humiliatus non despicio dominus . 
 sum et uos nos cum excipio senex qui , ut remaneo , ignosco ; oro que pariter et opus bonus christianus populus diuinitas reddo propitius . 
 cogito dum iste dico : ' qui sum interea romanus regimen Ecclesia ? 
 recuso ultramontanus ultra mare tu sequor neque in absentia tuus satis tutus sum Ecclesia patrimonium . 
 ' istic pergo ; omnis prouideo sum . 
 audio . 
 romanus curia et omnis is officium et duo pariter legatus ex ordo uester apud urbs relinquo : alter spiritualis negotium praesum , temporalis alter . 
 hic pactum , quantum humanus possum ratio prospicio , in tuto dimitto omnis . 
 sed nihil sum in qui magis spero quam in adiutorium Altissimus ; nisi enim dominus custodio ciuitas , frustra uigilo qui custodio is . 
 pro deus noster proprius sedes et romanus ecclesia relinquo et hic canities atque hic debilis corpus suus pietas deuoueo . 
 non sum immemor nos . 
 si non do redeo , do in cealus aditus , et primus sedes sponsa que suus conseruo indemnis . 
 audio propono noster series . 
 uos nunc uicissim animus uos sententia promitto ' . 
 Inter loquor saepe lacrymor sum pontifex , neque fleo contineo cardinalis , neque fleo contineo cardinalis possum , qui sum mens sanus . 
 prior in collegium qui respondeo sum cardinalis ostiendo sum , rhotomagensis ecclesia pontifex , homo gallicus et ab res propono longe alienus , delitia sectator et otium ; qui iussus sententia dico parum aduersor audeo sum : natura homo res peruinco honestus . 
 ' ego ' , inquam , ' et consilium tuus , pontifex , laudo et animus admiror . 
 tu sequor quicun que iubeo ; etsi nihil ego nauigatio difficile sum , onus  que impono ferus ' . 
 cardinalis portuensis , natio hispanus atque grandaeuus , cado ubertim lacryma neque singultus retineo ualens ' homo tu ' , inquam , ' hactenus existimo , pontifex : nunc angelus iudico . 
 uinco opinio meus . 
 Deus adsum tuus coipio ; ego latus tuus semper comes adsum siue aqua siue terra sum iter habeo , neque tu per flamma iens desero quando rego in caelum uado . 
 ' similis fere loquor sequor ad Spoletanus usque pontifex propositum summus in caelum laus ecfero . 
 ( . 
 . . ) uerum neque imperator neque rex Francia neque princeps alius is superior in Turcus pofero arma appono animus : soluo sui uotum Philippus existimo , qui non sum impleo conditio .