paulus  . 
 II inter munus academia ab Romanus pontifex saeculum decurro  inuestigatio in disciplina philosophicus et theologicus emineo . 
 in recentior littera noster encyclicus , magnus momentum dialogus inter theologicus et philosophicus disciplina tribuo et de sententia sanctus Thomas Aquinas mens noster aperio , agnosco perennis sententia is nouitas ( Cf . 
 nitulum . 
 - ) . 
 ; merito quidem ille appello postsum ; apostolus ueritas ; ; ( nitulum . 
 ) . 
  , doctor Angelix contueor pono sum in certitudo sum praecipuus concordia inter fides et ratio ( cf . 
 nitulum . 
 ) : ; necesse sum ideo ut fidelis ratio naturalis habeo , uerus congruo que cognitio de res creo , de mundus et de homo , qui res etiam reuelatio diuinus tracto ; magis etiam , ipse facultas habeo debeo modero hic cognitio per modus intellectio et argumentatio ; ( nitulum . 
 ) . 
 Tertius millennium illucesco , permultus adiungo culturalis muto sum . 
 altior anthropologicus perceptio magnus momentum animaduerto sed et mutatio grauis in modus intuo condicio homo coram Deus , coram alius homo et uniuersus mundus . 
 in primus , magnus aetas noster prouocatio procedo ex amplus inualesco distantia inter fides et ratio , inter euangelium et animus cultura . 
 studium hic immensus campus dico cotidie multiplico in nouus evangelizzatio . 
 etenim , nuntius salus impedimentum multus inuenio ex erroneus res notio necnon ex grauis institutio idoneus penuria . 
 Primus transigo saeculum ab promulgatio littera encyclicus decessor Noster Papa leo XIII , qui initium novus progressio in studium philosophicus et theologicus renouatio et in relatio inter fides et ratio signo , nouus impulsus pontificius Academius hic operor , in concordia cum hodiernus ratio et inclinatio necnon necessitas pastoralis Ecclesia , do uolo . 
 ideo que opus agnosco per saeculum ab sodalis Pontificia Academia Theologica Romanus et pontificia Academia sanctus Thomas Aquinas et de religio catholicus , decerno renouatio hic adiunctor statuo ille pontificius Academius , qui efficaciter is philosophicus et theologicus opus efficio , ad missio pastoralis successor Petrus et Ecclesia uniuersalis foueo . 
 de pontificius Academia Sanctus Thomas Aquinas ; doctor humanitas ; nomen sum qui sanctus Thomas Aquinas indo quoniam semper promptus sum ad omnis cultura mereo recipiendus ( allocutio ad is qui  congressus Thomisticus internationalum intersum , dies xiii mensis September A. Decimus . 
  ; , III , , ) . 
 in culturalis hic aetas adiungo , peropportunus appareo hic pars doctrina thomisticus diligenter exprimo qui de humanitas ago , cum assertio de humanus persona dignitas deque is ratio usus plane consono fides magister noster aetas efficio sanctus Thomas . 
 homo nempe noster tempus sollicitus uideo de quaestio : quis sum homo ? 
 hic nomen adhibeo concilium Uaticani II regula exsequor sum de usus doctrina Aquinas tum in institutio philosophicus et theologicus sacerdos ( decretum , nitulum . 
 ) , tum in inquiro conveniens concordia qui inter fides et ratio in uniuersitas studium ( declaratio , nitulum . 
 ) . 
 in littera noster encyclicus nuper edo sic in memoria reuoco exopto quidam facinus Praedecessoris Noster leo XIII , promulgatio scilicet littera encyclicus qui initium sum ( dies iv mensis Augustus A. Decimus . 
  ; ( - ) , ppaestio . 
 - ) : ; concilium Uaticani I eximius ille pontifex doctrina de necessitudo inter fides et ratio repeteo atque amplifico , idem que philosophicus cogitatio fides atque theologicus scientia summus sum auxilium demonstro . 
 unus plus post saeculum complures ille scriptum indicium siue res siue paedagogicus usus nihil amitto utilitas ; primus ex omnis sum is qui incomparabilis sanctus Thomas philosophia praestantia specto . 
 doctor Angelix doctrina restituo leo XIII bonus uideo semita ad ille philosophia usus recuperao , qui postulo fides ; ( , nitulum . 
 ) . 
 hic nempe memorabilis Littera inscribo ipse Leo XIII ut perduco ad efficio iste littera exhortatio , Academia romanus Sanctus Thomas Aquinas instauro (  . 
 apost . 
 ad  . 
 mus Card . 
 Antoninus de Luca , dies xv mensis October A. Decimus . 
  ) . 
 insequor annus gratulor de perago labor initium scribo cardinalis praeficio novus Academia ( litt . 
 apost .  dies xxi mensis Nouembris A. Decimus . 
 mdccclxxx ) . 
 post quindecim annus statuo approbo atque ulterior normo regula statuo ( breuis apost . 
 , dies ix mensis Maii mdcccxcv ) . 
 S. pius X littera apostolicus , dies xxiii mensis Ianuarius A. Decimus . 
 mcmiv do , priuilegium et ordinatio Academia confirmo . 
 statuo emendo et completus sum approbo Romanus pontifex Benedictus XV ( dies xi mensis Februarius A. Decimus . 
 mcmxvi ) , et Pius XI , qui dies x mensis Ianuarius A. Decimus . 
 mcmxxxivb cum is coniungo pontificius Academia religio Catholicus , qui , in circumstantia hodie longe muto , annus mdccc ab Reuerendissimus Dominus Iohannes Fortunatus Zambo condo sum . 
 Gratus nos sum commemoro achilleos Rattus sed et Iohannes Baptista Montinius qui adhuc iuuenis sacerdos in hic Academia Romanus Sanctus Thomas laureus in philosophia thomisticus consequor sum et postea ad summus pontificius dignitas peruenio sumo nomen  XI et Paulus Ut ad efficio perduco desidero hic in littera noster encyclicus significo , opportunus nos uideo sum statuo pontificia Academia Sanctus Thomas renovo quo efficaciter sum instrumentum ad Ecclesia et totus humanitas utilitas . 
 in hodiernus circumstantia animus cultura , qui describo , conuenio immo necessarius appareo ut hic Academia uelut centralis et internationalis forum exsisto ad doctrina Sanctus Thomas melior et accurate perscrutor , ita ut realismus metaphysicus actus sum qui peruado philosophia totus et theologia doctor Angelix , possum in dialogus ingredior cum multiplex ardor hodiernus eruditio atque doctrina . 
 nos ergo certus scientia atque maturus deliberatio noster deque Apostolicus potestas plenitudo , hic littera uis perpetuus que in modus , rite concinno et rursus recognosco , approbo is que Apostolicus sanctio robur adicio . 
 de pontificius Academia theologicus magistra ueritas ecclesia theologicus disciplina nullus non tempus impendo colo studium sum que annisum ut clericus et christifidelis , ad ministerium theologicus praecipue uoco , is penitus erudio . 
 ineo saeculum XVIII , auspex Clemens  , decessor noster rec . 
 mo . 
 , condo sum in Urbs Academia theologicus , diuinus disciplina sedes et nobilis ingenium altrix , unde quasi ex fons , utilitas maximus in res catholicus mano . 
 hic igitur studium domicilium summus pontifex qui dico , littera dies xxiii mensis Aprilis A. Decimus . 
 mdccxviii , lex rite constituo et priuilegium locupleto . 
 Benedictus autem XIII , item decessor noster , qui , cum Purpuratus pater fruor honor , ; summus cum animus . 
 . . iucunditas ; ( cf . 
 litt . 
 apost .  dies uis mensis Maius A. Decimus . 
 mdccxxvi ) idem Academia coetus et exercitatio intersum , meditor , ; quantum splendor , atque ornamentum alma urbs praefatus , neque non utilitas uniuersus respublica Christianus accedo , si idem Academia nouus , ualidior que praesidium constabilio , qui ops firmior subsisto , maior que in dies progredior facio ; ( cf . 
 ibid . 
 ) , is , qui Clemens XI instituo , non solum ratus habeo sed etiam benevolentia suus munus luculentus cumulo . 
 suauissimus deinde et uberrimus fructus , qui ex hic theologicus Academia sum proficiscor , agnosco , Clemens XIV non dispar munificentia et benignitas is sum prosequor . 
 qui opus Gregorius  , decessor noster fel . 
 rec . 
 , perficio , statuo sapientia plenus dies xxvi mensis October A. Decimus . 
 mdcccxxxviii apostolicus auctoritas approbo . 
 nunc autem expedio uideo sum is lex in nouus redigo forma , qui magis ad is , qui noster postulo aetas , sum accommodo . 
 in dialogus promoueo necnon in reuelatio fides que doctrina magis magis que profundus intellectus praebeo officium princeps hodiernus theologia consisto . 
 prex igitur ad Nos admoueo , ut nouus eiusmodi lex probo , benigne obsecundo uolo que ut egregius hic studium sedes amplior augesco incrementum , nos , hic littera uis perpetuus que in modus , rite concinno et rursus recognosco , approbo is que Apostolicus sanctio robur adicio . 
 qui uero ab nos hisce littera , motus proprius do , decerno sum , is omnis ratus atque firmus sum iubeo , contrarius quilibet non obsto . 
  paulus  .