incipio epistola Gaufredit monach ad uenerabilis pater cathanensis episcopus Reverendissimus memoria noster Angerium , Cathanensius episcopus , frater Gaufredus , ab antecessor Malaterra agnomen traho , infelix cursus mundanus cum Martha habeo , ad felicitas quietus Maria cum Lazarus  [ et ] resuscito [ u ] i . 
 quandoquidem , sanctissimus pater , quidam peculiaris familiaritas ab caeterus episcopus , qui quantum ad habitus alter institutio sum praefiguro , habitus religio , qui concingo , quamuis indignus , uos ego unio cognosco , peculiaris etiam spes ab caeterus de uos praesumo fruor et uos ego in omnis negotium tutor exposco . 
 per uos itaque , aut salto cum uester praesentia , liber hic reputo expostulo , ut uester auctoritas fauor princeps gratiosus facio , uel ab aemulus , si forte aliqui insurgo , ob reuerentia uos parum remordeo praesumo . 
 scio tamen uos sum , siue alter , quicumque liber hic recitator uel certe interpres accedo , si seriatim minus ordino , secundum tempus , qui facio sum qui adnoto , uel certe aliquis obliuio praetergredior  , non hic tam ego , quam relator culpandus adscribo , praesertim cum de ipse tempus , qui fio , praesentialiter non intersum , sed ab transmontanus pars uenio , noviter Apulus facio , uel certe Siculus ad plenus cognosco . 
 si autem de incultior pot etriaquaestio sum , scio sum , quoniam etiam si sum und [ ab ] limpidius aut certe pomposis eructo possum , ipse princeps iussio ad hic hortor sum , ut planus sermo et facilis ad intellego , qui , ut omnis facile quidquid dico , patesco , exaro . 
 ego igitur , siue iste , siue ille oppono , sub umbraculum uos tutamen refugium expeto , ut , tantus auxilium innitor , inimicus dens remordo attento minus pertimesco , et princeps noster sustentamen gratiosus fio . 
 Omnis , qui per uniuersus Sicilia episcopalis uel clericalis nomen assigno , frater Gaufredus Malaterra cum assignatio nomen et significo . 
 antiquus philosophus traditio , futurus propago humanus mos inolesco , fortis facio uir , apex adnoto , ad posterus transmitto , ne facio memoro cum ipse , ab qui facio , silentium depereo , sed potior ita littera commendo et ab sum lego , uel cognosco , ipse , ab qui facio sum , quidam uita memoria , quodammodo quasi uiuo  [ nt ] titulum . 
 qui commendo Sallustius , ille inter historiographus laudabilis rhetor , qui in principium suus liber scribo , dico : omnis homo , qui sui studeo praesto animal , summus ops nitor decet , ne uita silentium transeo quomodo pecus , qui , natura pronus , uenter que obedio fingo . 
 plus edoceo auctor , sui uetus historia recito , famosus princeps Rogerius laboriosus et non sine magnus discrimen triumphus suus , qualiter uidelicet primus Calabria , deinde uero Sicilia armo manus subiugo , posterus , consilium suus mando decerno , ego , ut ad hic opus labor dicto accingo , iniungo . 
 sed quia , praecedo in ego beneficium suus , quidquid iniungo nego nequeo , parum erudio stilus et eneruus poetria , quasi lacus profundus nato nescius , timidus ingredior ; uos que , uester que aduersus ego indignatio multum pertimesco , praesertim cum uos limpidissimus fons grammaticus ars debrio , non autem ego , talis scientia panis ieiunus , ad talis opus accingo oporteo . 
 sed praedico princeps uos , maior utilitas occupo , interdum uidelicet ecclesia cura cum Martha , interdum uero beatus contemplatio cum Maria insudo , cognosco , uos , ne ab melior propono uos reuoco , parco ; ego uero , quasi uaco et nullus exercitium dedio , quidam manus pulsatio uigilantior reddo satago . 
 rogo itaque uos ut , memor Scriptura dico : invicem onus uester porto , et sic adimpleo lex Christus , et qui alibi dico : frater frater adiuvo , ambo consolor , ad debilis carmen meus sustento pes uos fauor porrigo , ut , clypeus uester auctoritas munitus , incursus detraho et inimicus dens alius dico uel facio rodo tento parum pertimesco . 
 sum enim quidam , qui , cum aliquis scientia gradus utcumque  et exinde humanus laus fauor adipiscor sum , tumeo supercilium tantus inuidia superfluo , ut nemo sui littera aequipollens ex proximus habeo uolo . 
 sin autem is habeo contigi , opus alienus , detrahendus mordax dens , appeto non desisto , alter laus suus minuo timeo . 
 hic competenter assigno possum ille Scriptura , qui dico : scientia inflo , sed non subsequor in is : caritas aedifico . 
 adsum alium ex contra , qui scientia et mos ipse in tantum nobilito , ut , quantum plus philosophicus fons debrio , tantus minor extolleo rapio : gressus mens semper in humilitas figo , alius dico uel facio non remordeo , sed quod paruus orno dico ab is audio , cum mansuetudo intra seipse , non autem in publicus , ne forte scandalizo , corrigo . 
 et ut is apud possum hic saeculum gratiosus uerbum facio , extollo nitor , is laus , uel lucrum quasi suus aestimo . 
 hic affectuosus beneuolentia aduersus ego inuito exposco . 
 ego uero quicumque dicto uos corrigendus et rosa uester scientia exorno reputo : ut uinea , ab uos exaro , cultus uester scientia potatus , uberior fructus reddo , in maior laus et gratia peruenio princeps . 
 summarium capet qui primus liber contineo . 
 Liber hic sum diuersus distinctus capitulum , qui passim subtitulo noster debeo pagina , ut qui uolo perscrutor cito inuenio . 
 caput PRIMUM . 
 primus sono qui pars sum Francia normanniaRodlo dux , do pirata per mare  . 
 caput sECUNDUM . 
 hic peruado : rex accurro ut abinde arceo . 
 bellum differo , foedus ineo , facio is dominus . 
 patria , qui claudo , adnoto finis . 
 Rhitmus cesso , prosus dico , si quis sum ulterior . 
 caput tERTIUM . 
 de mos Normannicus gens ab Altavilla . 
 caput  . 
 de Tancredo , et primus uel secundus uxor suus , et liber . 
 caput quintus . 
 qualiter primus filius Tancredior , Willelmus , Drogo et Humfredus , ab Normannia digredior , apud Appulia uenio . 
 caput sEXTUM . 
 qualiter primus princeps Capuanus seruio , ab ipse ad Salernitanus transeo . 
 caput sEPTIMUM . 
 qualiter cum Maniacum graecus ad Sicilia debello primo transeo . 
 caput OCTAVUM . 
 qualiter Harduinus ab Maniacum coesi sum . 
 caput NONUM . 
 qualiter Melfa ab Normannus aedifico sum , et de legatus ab Graeci missus , et de primus congressus , qui cum Graeci habeo . 
 caput DECIMUM . 
 de secundus proelium sub montepilosus . 
 caput uNDECIMUM . 
 de iunior filius Tancredior , qui praecedo frater in Appulia subsequor sum . 
 caput DECIMUM SECUNDUM . 
 de mors Willelmus comes . 
 caput dECIMUM tERTIUM . 
 de mors comes Drogo . 
 dECIMUM  . 
 de leo apostolicus , qualiter ab Normannus capio sum . 
 dECIMUM quintus . 
 Qualiter Leo papa ab Normannus cum honor dimitto sum . 
 caput DECIMUM  . 
 de Robertus  , qualiter castrum Sanctus Marcus firmo , et qualiter cum Sclauus pedes praedo eo . 
 caput DECIMUM sEPTIMUM . 
 de Robertus  et Petrus de tiro . 
 caput dECIMUM OCTAVUM . 
 qualiter Robertus Guiscardus comes Appulia facio sum . 
 caput DECIMUM NONUM . 
 de Rogerius , iunior filius Tancredior . 
 caput uicesimus . 
 de Rogerius qui , ad Robertus  inuito ab Calabria in Appulia uado . 
 caput uicesimus PRIMUM . 
 Robertus Guiscardus et Rogerius cum exercitus Regium uado . 
 caput uicesimus SECUNDUM . 
 Rogerius cum maximus praeda Regium uenio . 
 caput uicesimus tERTIUM . 
 Rogerius , iratus animus , ab Guiscardum recedo . 
 caput uicesimus  . 
 Rogerius ab Willelmus frater benigne suscipio et Scalea concedo . 
 caput uicesimus quintus . 
 Rogerius comes equus furor . 
 caput uicesimus sEXTUM . 
 a Rogerius Malfitanus capio . 
 caput uicesimus sEPTIMUM . 
 fames in Calabria fio . 
 caput uicesimus OCTAVUM . 
 Calabris rebello castrum Neocastrense in dolus capio , plus ibi interficio . 
 caput uicesimus NONUM . 
 de pax facio inter Robertus Guiscardus et Rogerius frater suus . 
 caput TRIGESIMUM . 
 Robertus Guiscardus , uxor Alberado repudio ,  duco . 
 caput TRIGESIMUM PRIMUM . 
 Robertus Guiscardus super Willelmus frater , antequam nuptia celebro , uado . 
 caput TRIGESIMUM sECUNDUM . 
 bellum apud sanctus Martinus cum Graeci ab Rogerius fio . 
 caput TRIGESIMUM tERTIUM . 
 in adiutorium Gaufredus frater Guiscardus et Rogerius uado . 
 caput TRIGESIMUM  . 
 Guillimacus debello , uterque frater in Calabria uado . 
 caput  quintus . 
 Guiscardus dux efficio . 
 caput TRIGESIMUM  . 
 Ghuiscardus apud Regium remaneo , Rogerius castra Calabria expugno . 
 caput TRIGESIMUM sEPTIMUM . 
 qualiter Sckillacius capio sum . 
 caput TRIGESIMUM OCTAVUM . 
 Qualiter Serlous , Tancridus filius , ab Normannia in Britannia  sum . 
 caput TRIGESIMUM NONUM . 
 de militia Serlon idem . 
 caput qUADRAGESIMUM . 
 de Tancredo et aper . 
 incipio liber primus . 
 Normannia patria quidam sum in pars Gallia , qui quidem non semper Normannia dico sum sed regalis quondam rex Francus fiscus cum totus suus tenimentum , qui pars sum , generalis nomen Francia et sic uoco , usque dum Rodlum , dux fortissimus , pario audacia , ex  , coaduno sui plurimus fortis miles manus , naualis exercitus sui pelagus credo , Frisia et  maritimus locus usque occido deuasto , tandem in portus , ubi secanus fluuius in mare defluo intro , appello sum : qui per alueus maximus classis profundior pars Francia penetro , amoenitas locus inspecto , prae caeterus qui pertranseo regio , hic amor amplector et sui adopto facio . 
 sum enim piscosus flumen et feralis silua abundantissimus , accipiter exercitium aptissimus , frumentum caeterus que seges fertilis , pascuus uberrimus , pecus nutrix . 
 quamobrem ex uterque ripa prosilio , incolas ille regio suus imperium subiugo coepio . 
 Rex autem , qui tunc tempus Francia praesum , Ludouicus - ut credo - secundus , comperio hostis finis imperium suus inuado , primo quidem indignor , commoueo exercitus , hostis occurro et dux et is ab finis suus arceo instituo . 
 sed cum hic non sine magnus detrimentum suus sui ago possum cognosco , uarius euentus bellum pertimesco et suus sanguis parco , senium usus consilium , foedus pax et seruitium , qui ab ipse sui offero , suscipio , is que maximus pars terra , qui peruado , in beneficium concedo . 
 porrigo itaque terra ille concessus ad pagus Pontiniensis , qui ab orientalis pars suus habeo secus mare Anglicus - qui ab aquilonaris pars adiaceo usque in Britannia , qui finis is occidentalis claudo - , ab occidentalis uero et meridianus cornu pagus Cenomanico termino usque in Carnotensis , ad  uero claudo Uelcasinus et Belvacensus usque Pontinus . 
 hic terra sui determino ab rex Francus  dux haereditalis feudo suscipio , inter suus , prout quisque cognosco , distribuo , pretiosior  pro suus usus ipse reseruo . 
 quia uero procinctus terra paucus perstringo , de mos quoque gens aliquis dico utilis uideo . 
 sum quippe gens astutis , iniuria ultrix , spes alius plus lucror patrius ager uilipendo , quaestus et dominatio avidus , quilibet res simulatrix atque dissimulatrix , inter largitas et auaritia quidam medius habeo . 
 principes uero delectatio bonus fama largus [ sum ] . 
 gens adulor scio , eloquentia studium inseruio in tantum , ut etiam et ipse puer quasi rhetor attendo : qui quidem , nisi iugum iustitia premo , effrenatis sum . 
 labor , inedius et algor , ubi fortuna expeto , patiens ; uenatio et accipiter exercitium inseruio ; equus caeterus que militia instrumentum et uestis luxuria delecto . 
 ex nomen itaque suus terra nomen trado :  quippe anglicus lingua aquilonar plaga dico . 
 et quia ipse ab aquilo uenio , Normannus dictum , terra etiam Normannia appello . 
 in qui quidem prouincia ciuitas sum , qui Constantinus dico , in qui territorium uilla sum , qui Altavilla nuncupo , non quidem tantum pro excellentia aliquis mons , in qui sino sum , quantum , ut credo , aliquis auspicium ad consideratio praenotans euentus et prosperus successus idem uilla sum haeres , Deus adiutorium et suus strenuitas , gradatim altior honor culmen scando . 
 nam nescio uter in praecedo pars uel certe in postea sum haeres aut etiam in uterque diuinus prouidentia , qui sui placeo , in ens haeres ipse in tantum proueho , ut , sicut Abraham repromitto sum , in gens magnus cresco et suus imperium arma dilato , multus gens sui collum subdido , qui paulatim perstringo stilus prosequor . 
 sum miles quidem praeclarus admodum genus , qui , ab antecessor suus haereditarium ius sui hic uilla relinquo possideo , Tancredus nomen , duco uxor , mos et genus splendidus mulier , nomen [ moriella ] , ex qui legalis successio annus quinque filius , postea sum comes , suscipio : Willelmus uidelicet cognomen Ferreus - brachium , Drogo , Humfres , Gaufres et Serlon . 
 hic mater defunctus , cum ipse aetas adhuc uiridis pater continentia denego , uir honestus inhonestus coitus abhorreo , secundus nuptia celebro , malens unus et legitimus sum contentus , quam sui foedo concubina amplexus maculo , memor ille apostolicum dictum : unusquisque accipio uxor propter fornicatio deuito , et qui sequor : fornicator et adulter iudico Deus . 
 duco uero Frensendus uoco , generositas et mos prior non inferior , qui legitimus terminus maritus septem pario filius , non minor pretium uel dignitas ab praedico frater , qui nomen subtitulo hic : primus Robertus , dico ab natiuitas Guiscardus , postea totus Appulia princeps et Calabria dux , uir magnus consilium , ingenium , largitas et audacia ; secundus Malgerius , tertius Willelmus , quartus Alveredus , quintus Hubertus , sextus Tancredus , septimus Rogerius minor , postea Sicilia debellator et comes . 
 mater uero accurate et maternus affectus filius suus nutrio , tantus amor ipse , qui non sui sed maritus suus ex praecedo uxor sum , amplector , ut uix discerno possum , nisi ex aliquis causa disco , qui filius uel qui non filius is sum : unde et ab maritus plus amo et ab circummaneo multum appretio . 
 infans uero , ut aetas ille administro , puerilis annus transcendo , cum iam adolescentia , unus post alius , attingo , coepio militaris disciplina adhaereo , equus et arma studium frequento , disco seipse tueor et hostis impugno . 
 sed cum uideo , uicina senex deficio , haeres is pro haereditas inter sui altercor et sors , qui primo unus cedo , inter plus diuido singulus minus sufficio , ne similis quis sui in posterus euenio , consilium inter sui habeo coepio . 
 sic que communis consilium , [ quia ] primus aetas prae caeterus adhuc iunior primus magis roboro , primo patria  , per diuersus locus militariter lucrum quaero , tandem apud Appulia , Italia prouincia , Deus sui duco , peruenio . 
 audio itaque inter duo famosissimus princeps , Capuanus uidelicet et Salernitanus , quidam controuersia insurgo , inimicitia efferuesco , causa militariter aliquis lucror , quia Capuanus uicinior , uia qui uenio , invenio , Capuanum sui offero . 
 ubi aliquantisper commoror , cum multus strenuus , remuneratio accipio , perago , tenacitas Capuanus cognosco , ille sperno , ad gagia salernitanis princeps transeo . 
 ab qui decenter suscipio propter militaris laus , qui iam ipse per uniuersus Appulia famosissimus efficio , et magis quia ab inimico sui princeps ad sui transeo , multus donarium ad fidelitas is inflammo , diuersus et creber incursio Capuanos lacesso , totus prouincia - atque si pestilens calamitas detono - terreo circumquus que ; et Salernitanus passum iniuria princeps ulciscor , indefessus idem facio addo , in tantum que rebello antea princeps compesco , ut omnis circumquus que paco sileo . 
 Longobardus uero gens invidis , et semper quicumque probus suspectus habeo , ipse apud idem princeps , inimicus dens rodens , occulo detraho , suggero quatenus is ab sui repello , ne facio facile sum scelus , ut gens tantus astutia tantus que strenuitas , addo etiam ex suus cor malitia tantus perfidia , ut , princeps exhaeredo , ipse , suus calliditas , haereditas princeps potior . 
 unde et cor princeps , idem ars  , facile in deterior procliuis peruerto . 
 sed princeps , quamuis , prauus consilium suus assentior , qui hortor facio molior , tamen strenuitas is timeo , qui animus occulo ago , paruus in propatulus aperio praesumo . 
 Maniacus autem quidam , natio graecus , ab constantinopolitanus imperator hic , qui apud Calabria uel certe Appulia sum suus ius , praeficio , Sicilia ad utilitas debello applico dispono , undecumque sui auxilium conduco . 
 unde et ex pars imperator Salernitanus princeps , ut amicus imperium , mando , quatenus ipse , per qui inimicus suus is debello fama sum , in auxilium sanctus imperium mitto , promitto etiam multus praemium is remunero . 
 princeps autem , nanciscor occasio qui honestus is ab sui dimitto , iacto assensus ad qui rogo sum ; hortor , praemium , qui polliceor , ut is ad is facile impello , uerbum enumero , etiam de suus polliceor . 
 porro ille , non tantum imperium princeps quantum spes is qui polliceor illeco , apparo qui necessarius sum , ad Maniacus usque peruenio . 
 de qui aduentus Maniacus non minimus gaudeo , multus is auxilium fido , nauigium apto , Sicilia numerosus exercitus inuado , primo que Messana , quia ripa , qui applico , contiguus sum , oppugno , deditio foedus sui cum ineo co ago . 
 Nam , quamuis apud Messana strenuus suus gens miles sum , qui , ab urbs progredior , in congressus Graeci multum collido , tamen , Graeci cedo , noster congredio locus pateo : Messanenses , noster strenuitas nondum experior , primo quidem acriter insto coepio . 
 at , ubi uideo sui plus solio uexo , quasi novus gens militia abhorreo , tergum praebeo noster , usque ad proximus urbs , extremus quoque cedo . 
 Maniacus , noster causa urbs nanciscor , in pretium is habeo coepio , donum que et promissio arrigo ad militia . 
 inde ergo , profundior pars Sicilia attento et omnis subiugo progredior , Syracusa usque peruenio : qui ciuis , ab urbs progredior , cum Maniacensia congredior . 
 Archadius quidam , qui urbs principor , noster infestus insisto , multus strages do : qui Willelmus , tancredi filius , qui Ferreus - brachium nuncupo , multus indignor , impetus facio , super is irruo fortiter que congredior , hostilis robur deicio interficio : unde et maximus laus admiratio deinceps apud Graeci et apud siculus sum . 
 Siculus itaque usque ad sexagesimus mille congrego , Maniacum et suus in pars Trayna urbs bellum offo tento . 
 porro Willelmus , filius Tantcredus , laus militia ferox , in arma strenuus , Graeci ad certamen praeuenio , certamen ineo , cum suus gens tantum miles cum hostis congredior , antequam Graeci ad locus certamen peruenio : fortiter agendus , plus sterno , reliquus fugo , uictor efficio . 
 Graeci ad locus , in qui certatus sum , peruenio , noster hostis insequor , spolium diripio , inter sui diuido , nullus portio noster , qui ab hostis excutio , reseruo . 
 qui cum noster , ad persequor hostis redeo , cognosco , iniuria ras , per Harduinus quidam italus , qui ex noster sum , quia graecus sermo peritia habeo , Maniacus , uter improuisus an ex  industria spolium diviso , ad ratio pono . 
 porro ille indignor , quasi potestas suus contradico  , cum licet sui de idem spolium pro libitum suus ago , per spatium castra fustis caedendus ad ignominia gens noster contumelia afficio praecipio . 
 Harduinus redeo cum talis nuntio , noster grauis fero , in Graeci insurgo delibero . 
 sed Harduinus , uix is compesco , utiliter consilium do : scilicet ut , ira dissimulo , ipse uilior uestis in praesentio maniacus procedo , donec , ille minus suspicor , ipse ab notarius  , qui amicitia fruor , chyrographus , qui libere transeo Fa , quiuis astus accipio . 
 qui cum sic machinor , Maniacus , hic qui ago ignarus , beneuolentia miles laudo , munus promitto , subsanno tamen cum suus rido incipio . 
 cum autem chartula ab notarius , quasi aliqui negotium uersus Calabria habeo , Harduinus accipio , noster clam de nox Messana usque progredior , Fae impune transeo . 
 sic que uersus Appulia tendo , Calabria et quicumque Graeci ius sum scio , uasto , percurro : sic que faciendus usque in Appulia peruenio . 
 sed dolositas Gaimarius princeps cognosco , ad ipse parum transeo ; totus prouincia infesto , sui is subiugo consilium capio . 
 sed cum sine castro , qui sui tueor ab pars ille , incolus sum , castrum qui Melfa dico , construo , ubi , cum quingenti tantummodo miles sum , Graeci , qui terra ille principor , maximus multitudo ex Calabria et Apulia sui coaduno , usque ad sexaginta mille armo , ut is ab finis suus propello , uersus ille eo coepio ; legatus que praemitto , mando , ut quod malo eligo : aut certamen in crastinus sui cum habeo , aut , pax sui indulgeo , incolumis ab praedico finis recedo . 
  uero qui ad hic mitto sum , cum pulcherrimus equus insideo , quidam normannus , Ugo , cognomentum Tudebuses , equus manus attrecto coepio : et , ut mirabilis aliquis de sui socius que suus , unde terreo , Graeci nuncio , nudo pugnus equus in ceruix percutio , unus ictus quasi mortuus deicio . 
 relinquo uero Normannus prosilio graecus , qui cum equus deiicio sum et , solus timor laedo , quasi exanimis humus iaceo , erigo ; equus autem , usque ad quidam praecipitium pertraho , deicio . 
 porro graecus , cum uix consolatio Normannus ad mens redio , melior equus ab is accepto , certamen paro socius refero . 
 sed cum qui accido princeps populus suus tantum retulio , ille admiratio et metus percutio , uerbum inter sui comprimo , ne forte , si in propatulus dico , exercitus terreo refugio . 
 mane itaque facio , summus diluculum ab Normannus occurro fortiter que congredior , acerrime utrin que pugno . 
 intersum hic certamen de filius Tancredior , Willelmus Ferreabrachia et comes Drogo : nam necdus quisquam frater is subsequor sum . 
 eo uero , ut fortus miles socius animo , sed et ipsimet fortiter ago , multus ex hostis prosterno , tandem in fuga reliquus do , qui insequor et posterior quisque caedo , uictoria obtineo , multus ex hostis in flumen qui oliuetum dico , dum transnato cupio , submergo . 
 Uictus , necdum autem defatigo , sed seipse inuicem animo , multus amplior exercitus congrego , unus cum Duceanum , qui ad hic ab imperator constantinopolitanus mitto sum , iterum bellum paro . 
 qui Normannius bellum haud segnis sub montepilosus occurro , fortiter congredior sum , ostendo sui bellum nolo refugio , sed potior quasi ex delectatio appeto . 
 in iste congressus , Graeci contra usus fortiter ago , cum iam Normannus fatigo prae nimius caedes coepio , Willelmus quartanus febris typus laboro et prae nimius infirmitas , qui premo , certamen intersum non possum : sed procul iaceo , exitus res expecto . 
 cum uideo iam suus parum fortiter ago et penis deficio , indignatio et ira infirmitas , qui premo ,  , arma corripio , sui , quasi leo furibundus , hostis medius do , suus que , uerbum exhortatoria recreo , fortiter agendus , hostis in fuga uerto , dux Duceanum , dux exercitus , qui caudatus sum , quasi bos interficio . 
 uis itaque suus diffido et fortuna parum credo , castra suus munio , ultra decerto cum Normannus , nisi murus interpono , non praesumo , sed neque ipse murus contra Normannus is tueor possum . 
 nam creber incursio is lacesso , uinetum et oliuetum is extirpo , armentum et pecus et caeterus , qui ad usus necessarius sum , nihil extra castra relinquo , diripio . 
 sed et ipse castra , ipse intra recludo , exercitus uallo oppugno , machinamentum que , qui doctus artifex sum , ad is officium ago necessarius apto , murus et turris creber ictus impingo , funditus diruo : rumpo que murus , adeo pateo , irrumpo , omnis sui diripio . 
 unde et reliquus circumquus que castra idem sui immineo cerno , ultro sui is ditio subdo . 
 iunior uero frater , qui aetas adhuc domi immoror cogo , praecedo et senior frater apud Appulia , fortiter agendus , altior culmen honor et dominatio ascendo , fama refero , cognosco , quam cito aetas permitto , ipse quoque subsequor sum , duo tantum in patria relinquo , ne haereditas ille competo ab stirpes alieno . 
 abeo uero remaneo ut remaneo uix persuadeo , sed in hic potior praeualeo , quod haeres is , si sui subsequor , de hic qui acquiso sum , sui benefactuer pollico sum . 
 sed quia perlongus sum hic opus per singulus perstringo insero qualiter in Apulia  , hic tantum summatim non solum nos , sed etiam res ipse testor , quod omnis patria , arma domo , sui subiugo . 
 Subsequo enim sui suus et parens et compatriota , sed et reliquus circumadiaco regio , spes quaestus , maximus multitudo , ipse impiger largitor , quasi frater suscipio , equus , arma et uestis atque diuersus munus dito . 
 quidam etiam terra largissimus impertio , omnis diuitia hic mundus auxilium fortis miles praepono : quamobrem nihil  incassus ille praetereo . 
 unde et ille evangelicum ille prouenio , ubi dico : do , et do uos : quanto enim amplior largior , tantus maior lucror . 
 igitur senior frater , Willelmus uidelicet comes , infirmitas superuenio , defunctus , magnus dolor omnis Normannus inuado : quippe quia tantus consilium uir , tam arma strenuus , tam sui munificus , affabilis et morigero , ulterior sui habeo diffido . 
 sed exequia ex mos accurate et cum maximus planctus non immeritus celebro , secundus frater Drogo totus Appulia domino suscipio : uir quidem , ut succingo dico , per cunctus laudabilis . 
 hic frater suus umfredum Abagelardus comes , apud castrum qui Lavelus dico , uir prudentus , consilium Apuliensis et Normannus ordino , Robertus uero Guiscardus in Calabria pono , firmo is castrum in uallis Cratensius , in locus qui  dico , ad debello Cusentini et is qui adhuc in Calabria rebello sum . 
  igitur Apulienses , genus semper perfidus , traditio per uniuersus Appulia silenter ordino , ut omnis Normannus unus dies occido . 
 determino dies , cum comes Drogo apud castrum mons oleum , qui corrumpo ab incolus Montolium dico , moror , summus diluculum ad ecclesia , ut sui mos sum , propero , cum iam ecclesia intro , quidam , Risus nomen , idem comes compater et sacramentum confoedero , post ianua lateo , foedus rumpo , ferrum is suscipio : sic que cum plus suus , paucus aufugio , occido sum . 
 sed per diuersus Appulia locum plus hic traditio occubo . 
 porro Umfredus Abagelardus , nex frater turbo , honor sui uindico , castra , qui frater possideo , insilio ; Normannus que , qui periculum traditio euado , sui alligo , in uindicta fraternus nex insurgo , multus que tempus castrum , in qui frater suus occido sum , oppugno , tandem deuinco ; frater que interemptor , cum sui assentior , diuersus cruciatus afficio , is sanguis ira et dolor cor suus aliquantulum extinguo . 
 Apulienses uero , necdum traditio exhaustus , per occulo legatus nonus Leo apostolicus , ut in Appulia cum exercitus uenio , inuito , dico Appulia sui ius competo et , praedecessus suus tempus , ius Ecclesia Romanus sum , sui ille auxilium fero ; Normannus imbellis , uis eneruo , numero paucus . 
 ille , ut assoleo , quamuis prudentus sum , ambitio capio , Alamannus exercitus ab imperator sui in adiutorium accepto , confido in auxilium Longobardus , Appulia intro . 
 comes uero Humfredus , sui honestior duco potior cum honor uita  quam cum dedecus priuo , commoueo exercitus , audacter hostis occurro , ordino que acies suus , certamen ineo , cum primus congressus fortiter , ut solitus sum , ago coepio , Longobuardus , terreo , fuga seipse tueor nitor , Alamannus in proelium relinquo . 
 qui , cum fortiter dimico , nullus refugium nisi in arma habeo , Normannus uinco , penis omnis occubo . 
 apostolicus , fuga uita asylum expeto , intra urbs prouincia Capitanata , qui Civito dico , sui profugus recipio . 
 Qui hostis insequor , armo miles obsideo : agger porto , machinamentum ad urbs capiendus paro , incolas mina terreo , ut apostolicus reddo . 
 ille uero , ut semper perfidus , nullus pactio ad utilitas apostolicum , nisi ut sui ipse tueor , exquiro , is per porta eicio . 
 Qui hostis suscipio , ob reuerentia Sanctus Romanus sedes , cum magnus deuotio is prouoluo pes , uenia et benedictio is postulo . 
 sed et usque ad locus , qui exercitus castra et tentorium figo , cum omnis humilitas ille seruio exequor sum . 
 qui legitimus beneuolentia uir apostolicus , gratanter suscipio , de offensus indulgentia et benedictio confero , et omnis terra , qui peruado et qui ulterior uersus Calabria et Sicilia lucror possum , de sanctus Petrus haereditalis feudo sui et haeres suus possideo concedo circa annus  . 
 apostolicus itaque Roma regredior comes Humfredus , quousque sui placeo , cum honor conduco . 
 ubi uero licentia redeo concedo , in Appulia reuertor , omnis terra placidus et sui oboedio inuenio , quam longus tempus tantus in pax rego , ut uix in aliquis tempus suus dominatio latro , uel praedo , uel qui suus imperium contradico audeo , possum inuenio . 
 duo itaque frater suus comes facio , Malgerius Capitanata , Willelmus uero in principatus . 
 sed Malgerius , morior , cum omnis comitatus suus Willelmus frater relinquo , Willelmus , Gaufridus frater suus diligens , is concedo . 
 Robertus uero Guiscardus , cum apud  moror , calabrus fortiter impugno , cum uideo suus propter infirmitas locus et ab Erisdiversitas languesco , sanior locus expeto , non quidem ut timidus hostis deuito retrorsus uado , longe recipio . 
 sed potior , quasi in hostis iens , in uicinior sui confero , castrum , qui Sanctus Marcus dico , flrmo . 
 sed cum , firmo castro , quis uictus introduco non inuenio - abstraho enim circummano ad proximus castra  habeo , ne ab ipse diripio - quidam uesper dapifer , qui omnis domus suus praesum , requiro ab ipse quis in crastinus comesturus sum ipse et miles suus : dico sui neque uictus , sed neque uicet pretium ad emo habeo ; et si pretium habeo , nusquam , ubi cum pax adeo possum , inuenio possum . 
 Guiscardus usque ad sexaginta , qui Sclauus appello , totus Calabria gnarus , sui cum habeo , qui quasi frater fidelissimus sui  et maior promissum efficio , sciscitor sum ab is uter locus adibilis scio , quo praeda possum capio . 
 qui respondeo sui ultra altissimus mons , uia praeruptissimus , in profundae uallis praeda permaximus scio , sed sine magnus discrimen extraho non possum , Robertus talis fero do responsum : ; eia , tutus uita meus fautor , ita ne patior Guiscardus et uos ipse ab fames afficio . 
 causa uictus adquiro dubius fortuna usque in periculum uita temptandus sum . 
 nam et tempto saepe triumphaliter euado audio , nemo uero , qui fames interio , laudo . 
 eo - nqeo - nocturnus praedo ! 
 ebrietas calabrus parum vigilis sum permitto : nam et hic dies celebris habeo , ex mos conuiuium et potatio studeo . 
 praecedo ! 
 subsequor miles armo ; . 
 sic que , lectus paro , cum iam collocatus sum , de nox , nullus scio , consurgo , uilis uestis et scarpis , qui pro calcearius utor , ad similitudo abeo sui apto , ille medius iungo . 
 sic que per totus nox ignotus comes ille facio , nullus is uerbum facio . 
 nam neque excito uolo , ne forte ita quis sum deprehendo ; quia enim idem gens sum , non ex totus sui credo ille . 
 porro , ubi ad locus praeda uenio sum , quidquid ubi inuenio ante sui colligo , ipse creber saltus et uibro hastile , ut redeo accelero , socius hortor . 
 sed , antequam illucesco , ii , qui damnum infero sum , suus ablatus perpendo , cum ducenti miles , ut praeda excutio , proseco . 
 At Guiscardus , insequor appropero uideo , et socius , ne praeda priuo patior , sui ad inuicem audacter cohortor audio , ut audacior reddo , iam quis sum aperio . 
 Guiscardus inquam : ; adsum particeps labor uos ! 
 sine ego nihil periculum patior . 
 Fortis animus sum , et insurgo hostis ! 
 Nam Deus , fortuna prospero , facile praeualeo ! 
 ; hic dico ; et hostis cum maximus furor occurro , dum certo , multus perimo , plus capio , reliquus fugo , uictor efficio . 
 sic que , triumphalis spolium capio , de pedes suus eques facio ; denique iam securus , captiuus sui cum duco , praecedo , paucus , qui praeda post sui duco , relinquo . 
 miles uero suus , cum iam lux sum et is ita armo usque castrum aduento cognosco , hostis suspicor , dominus suus , ubi sum nescio , per totus castrum clamor requiro . 
 non inuenio , turbo ; audacter tamen castro prosilio , ille , quo hostis suspicor , occurro accelero . 
 porro Guiscardus equus , in qui sedeo , calcar urgeo , alo uox Guiscardus ingemino accurro . 
 sic que , agnosco ab ille , de praesentia suus et de felicitas fortuna omnis hilar reddo . 
 redarguo tamen multus ab ipse , qui talis  , et ne ulterior praesumo , admoneo , ne forte fortuna , qui nunc arrideo , postmodum , si tempto , in peis cedo . 
 sic castrum praeda et redemptio captiuus dito , Calabr creber incursio multus lacesso . 
 qualiter uero Petrus de tiro , qui apud Bisinianus moror , accipio , silentium praetereo non sum . 
 sum quippe idem Petrus ditus ciuis bisinianendo , sed et , consilium et uirtus caeterus perpollo , omnis principor . 
 Solo autem sum multotiens conuenio hic et Robertus Guiscardus , quasi ad placeo , de plus controuersia , qui inter suus euenio . 
 porro Guiscardus , cum scio is maximus pecunia abundo et prae caeterus castro dominor , coepio animus tracto , qualiter possum castrum obtineo et pecunia , qui possideo , abstraho . 
 Quod sui cum diu reuoluo , tandem , consilium cum suus habeo , quidam dies , nullus foedus interpono , extra castrum Bisinianensa , in campus , in qui colloquor consuesco , cum conuenio , Guiscardus , uideo maximus multitudo cum Petrus uenio , nuntio praemitto , mando , sui ille multitudo intermisceo nolo , ne forte inter ipse tumultus ex aliquis res facio : sed , longe promoueo uterque pars socius , ipse duo in medius  conuenio . 
 praedico tamen suus quis facio dispono , ut , cum necesse sum , sui cito auxilium praebeo . 
 assentior itaque Petrus hic qui ab Guiscardum mando sum , sui paruus prospicio , socius ab longe dimitto , ipse medius locus Guiscardus obuio accelero . 
 considero igitur et diu sui ad inuicem colloquor , cum iam  assurgo , Guiscardus , enormitas et mol corpus ille inspecto , uis suus minus diffido - sum enim in omnis praesumptuosus et magnus res audacus attempto - Petrus per medius corripio , collum suppositum uersus suus asporto coepio . 
 accurro itaque uterque socius , bisinianensibus , ut Petrus eruo , Normannus uero , ut dominus suus iuvo , Guiscardus Petrus , enerviter reluctor , interdum portandus , interdum uoluto , interdum trahendus , usque ad suus perduco Calabrenses uero , de Petrus iam despero et pro ipse cum Normannus parum certo praeniteo , fugiendus sui in castrum Bisinianensis recipio . 
 Normannus uero , gaudeo quasi de triumpho , usque ad castrum Sanctus Marcus Petrus sui cum adduco , ubi , aliquamdiu in captio detineo , pecunia mirabilis persoluo , seipse ab captio libero ; sed , ciuis non assentior , castrum parum reddo possum . 
 talis calliditas et hic similis Calabrenses de Guiscardum comperio , genus formidolosis , omnis ante is tremo : quippe qui nemo assimilo possum arma et ingenium , sed neque uis , dico . 
 tantus itaque pecunia Guiscardus accipio , suus , abundanter remunero , in suus fidelitas roboro . 
 Calabrenses que infestior reddo , cotidianus impetus lacesso Bisinianensis et Cusentinus et Marturanensis et hic adiacens prouincia sui cum foedus ineo co ago , talis uidelicet pactum , ut , castra suus retineo , seruitium tantummodo et tributum persoluo : et hic sacramentum et obses spondeo . 
 Humfredus igitur comes , Appulia gloriose et laudabilis pax guberno , infirmitas praeuenio - qui dolor sum dico ! 
 - morior sum . 
 qui Guiscardus , qui tunc tempus apud sanctus Marcus moror , audio , uersus Appulia magnus cum dolor animus appropero accelero ; suscipio que ab patria primat , omnis dominus et comes , in locus frater , efficio . 
 ordino que res suus et totus Apulia sui in pax concilio , qui primus in animus concipio , parum obliuiscor possum . 
 sed , iam amplior imperium dilato , et maior uis , miles uidelicet copia , auctus , ad qui coepio perago , iterum intendo . 
 exercitus itaque commoueo et hic qui ad expeditio necessarius sum [ paro ] , uersus pars Calabria acies dirigo : pertranseo que Cusentini finis et Marturanensis , iuxta calidus aqua super flumen , qui Lamita dico , biduus permaneo , ut exercitus , iter asperitas fatigo , recreo et terra cito exploro . 
 Inde que pertranseo usque ad castrum , qui Sckillacius dico , iuxta litus mas iter intendo , Regium usque peruenio , ubi , triduum situs locus inspego , cum uideo sui ciuis urbs neque mina neque blandimentum inflecto possum , quidam negotium uersus Appulia reuoco , redeo paro . 
 redeo Neocastrus et Maius et canalea , pax facio , sui do . 
 Rogerius uero minor frater , qui adhuc domi iuvenilis aetas et amor parens detineo , subsequor , in Appulia uenio . 
 de qui aduentus Guiscardus non minimus gaudeo , honor , qui decet , is suscipio . 
 sum enim iuuenis pulcherrimus , procerus statura , elegans corpus , lingua facundus , consilium callidus , in ordinatio agendus res prouidus , omnis iocundus et affabilis , uis fortis , militia ferox : qui ars breuis tempus omnis gratia mereo . 
 quia uero factiosus sum et laus , ut in talis aetas assoleo , appeto , factiosus quisque sui alligo ,  habeo possum , libenter et largissimus ille impertio . 
 porro Guiscardus , frater constantia et militaris audacia certior experior uolo , cum sexaginta tantum miles plurimus mille hostis debello in Calabria dirigo ; qui , audacter pergo , in altior cacumen mons Uibonentius castrametor , tentorium figo , ut , longe late que uisus , incolas circumquus que facile deterreo . 
 qui cum comperio sum per omnis ciuitas et castra ille prouincia et totus uallis salina , terreo omnis , legatus , qui pax postulo , mitto : munus plurimus do , fortissimus castra enerviter reddo in seruitus , iuramentum et obses foedero . 
 sic , terra ad suus et frater fidelitas pro libitum ordino , multum pecunia , qui accipio , in Appulia frater per legatus mitto , euentus suus , qualiter egero , mando . 
 ipse uero castrum , qui Nicefola dico , studiosissimus turris et propugnaculum firmo , armo miles munio , omnis , qui ad uictus necessarius sum , sufficienter introduco . 
 Guiscardus uero , pecunia , qui sui ab frater directus sum , accipio , et strenuitas is agnosco , multum gaudeo sum , is que colloquium desidero , ut ad sui uenio accelero , mando . 
 ille , sex tantummodo miles accipio et reliquus ad tuo castrum , qui facio , et prouincia premo , ne fraus praesumo , relinquo , in Appulia ad frater uenio . 
 ab qui , cum decenter sum suscipio , euentus suus alternatim confero , mutuus collocutio laetor sum . 
 sic que cum frater moror sum , donec communis consilium , paro hic , qui ad expeditio necessarius sum , maximus manus eques et pedes iugum mons Calabria transcendo , uersus Regium incedo . 
 at cum in uallis salina uenio sum , Guiscardus , audio reginenses omnis circumquus que , qui ad uictus necessarius sum , sui cum infra urbs claudo et nihil relinquo , qui exercitus congruus sum , prouideo ne obsidendus urbs fama angustia exercitus propello , Rogerius frater cum trecenti miles uersus castrum , qui Geracius dico , in praeda dirigo , summopere admoneo ut , quidquid ad uictus necessarius rapio possum , apud Regium exercitus defero . 
 ipse , rego iter gradior , urbs obsideo accelero . 
 Rogerius uero , studeo ad gratia frater et totus exercitus , qui sui  sum , perago , altissimus collis cum profundissimus uallis perlustro , ut fidelis et studiosus aps , onustus ad exercitus cum maximus praeda redeo : iam que penis deficio omnis abundantia recreo . 
 Guiscardus uero , uideo sui uersus ciuitas parum proficio et exercitus hiems asperitas tardo , obsessio soluo , discensio que omnis do , ipse apud Maius , hiemo gratia , cum paucus secedo . 
 Rogerius itaque , cum quod miles suus largior minus abundo , et ipse sui in exigo importunior sum , ab frater expeto . 
 ille uero , prauus consilium usus uersus is , cum caeterus largus sum , ille strictus qui oportet sum coepio . 
 uideo denique , propter strenuitas qui habeo , militia iuve totus Appulia is , potior quam sui , adhaereo : unde , et ne contra sui insolesco metuo , et , ut paucus contentus sui cum moror , penuria cogo uolo . 
 porro ille , ut magnus animus sum , scio sui sic ab frater tracto , ut degener uel indignus , qui , gradatim ad alo , ut ille facio , et iam ipse , fortuna sui faueo , scando , iratus animus ab frater recedo , in Appulia sui confero . 
 qui audio frater suus Guillelmus , comes uidelicet totus principatus , legatus mitto , ut ad sui uenio , inuito : qui habeo simul accipio , nihil sui , excipio uxor et liber , ab ille proprius habeo uolo repromitto . 
 uenieo itaque , honor , qui decet , suscipio sum . 
 Aliquandiu cum ipse commoror , tandem castrum , qui Scalea dico , ab ipse accipio ; propter quod multus incursio uersus Guiscardus facio , circumquus que lacesso . 
 qui cum  refero sum , exercitus commoueo , idem castrum  uado , et oliuetum et uinea , qui urbs contiguus sum , uasto . 
 Guillelmus autem , miles is creber congressus et hastile robur militariter deicio , numero minuo . 
 ille uero , cerno sui uersus urbs parum proficio et numerus suus cottidie magis deficio , ne maior damnum grauo , consilium habeo , ab locus recedo . 
 non multo post , per internuntius pax ad tempus inter ipse facio , inuito ab frater , Rogerius cum sexaginta miles fido sui seruio uado , ubi quidem multus penuria patior sum , sed latrocinium armiger suus in multus sustento . 
 qui quidem ad is ignominia non dico , sed , ipse itaque praecipio , adhuc uilior et reprehensibilus de ipse scripturus sum , ut plus patesco quam laboriose et cum quantus angustia ab profundus paupertas ad summum culmen diuitia uel honor attigeo . 
 habeo siquidem armigeer quidam , Blettina nomen , coram qui nihil tueor , ad qui furo intendo . 
 hic ipse penuriosus adhuc iuuenis , postmodum ditus sum comes , cum sum cupio quidam equus , qui apud Melfa in quidam domus uideo , ad hic persuadeo , ut , sui cum uado , nocturnus furtum exstraco , abduco . 
 curriculum itaque mensis duo frater seruitium studiosus perago , cum ab ipse nihil inter sui et omnis suus , causa remuneratio , excepto unus tantum equus , accipio , quamuis non lego , tamen quasi naturaliter scio ille Sallustianus prouerbium : frustra nitor et ad extremus nihil , nisi odium fatigo quaero , cum demos ad extremus dementia sum , qui bene seruio fortuna necessarius sum , sui uero is parum bene faueo , cum frater plus uerbum altercor , foedus , qui inter sui ad tempus habeo , reddo , Scalea reuertor sum , statim que in idem uesper apud castrum , qui  dico , miles suus castra Guiscardus praedo mitto , prouincia spolio . 
 at dum ille , qui  mitto , apud Scalea praestolor ,  quidam , ab Melfa uenio , nuntio melfetanus mercator , onustus pretiosus ops , ab Melfa uersus Melfa haud procul ab castro transeo . 
 qui audio , non minimus gaudeo , equus insilio , inter Gisualdus et carbonarius , cum tredecimm tantum miles , mercator occurro ; capio que Scalea deduco ; omnis qui , qui sui cum habeo , diripio , ipse etiam redimo facio . 
 hic pecunia roboro - largus distributor - centum sui miles allego , qui , totus Appulia creber et diuersus incursio dilacero , Goiscardus in tantus sollicitus reddo , ut , adcquiro Calabria  , iam qui acquisio penis amitto . 
 Annus MLVIII clades permaximus et flagellum ira Deus , ut credo , peccatum exigo , diuinitus immitto , totus Calabria prouincia , curriculum tres mensis , Martius uidelicet , aprilis et maius , in tantum attero , ut , trinus morbus mors sui immineo cerno , cum unus ad uita periculum sufficio possum , uix aliquis quiuis hic , nedum tres simul furiosissimus detono periculum , sui euado possum existimo . 
 Nam unus ex pars gladius ab Normannus , uix aliquis parco , desaeuio ; ex alius uero fames , uis exhaurio , perlanguidus aestuo ; tertius uero pugna mortalitas , horribiliter defluo , uix aliquis intactus permitto euado , ut in areo arundinetum laxus habena furo incendium , percurro . 
 pecunia habeo , quis emeo non habeo , atque ipse liber , ex ingenuitas ploro , uilis pretium in seruitium uenundo , dum , ubi ille ad uictus utilitas expendo , non inuenio , ad augmentum dolor suus propter amissio , incatto uenditio liber , quasi quartus calamitas crucio . 
 recens caro absque panis comestio , dyssenteria facio , multus deicio , quidam autem spleniticus facio . 
 Quadragesima sanctus obseruantia , ab sanctus et religiosus pater catholicus contraho , angustia dissoluo , in tantum ut , non solum lac uel case uerus etiam caro comestio , reliquus tempus concessus , etiam ab ipse , qui aliquis honestas antea uideo , uiolo . 
 sic herba uireo olus , qui pulmentarium facio soleo , terra sterilitas substraxo ; ubi uero inuenio , quidam pruina uitio ab Erisdecocta , plus obsum quam prosum , degusto , uideo . 
 fluuialis carectum et quidam arbor cortex cum castanea et quercina siue ilicinus nux , qui glans dico , porcus substraco , et mola post exsiccatio tero , panis facio , modicum milium admixtus , tento . 
 cruda radix , cum solus sal degustao , uenter tumor cum pallor uultus excito , uitalis intercludo . 
 mater pietas affectus ab ipse liber os cibus rapio , potior quam administro , impudens uiolentia satago . 
 sic trinus flagello usque ad nouus frux attrio sum . 
 sed , nouus frux superuenio , fames quidem propulso sum , gladius uero mortalitas acutus facio sum . 
 nam corpus , fama penuria vacuo et cibus insuetus , quanto abundantior cibus contra usus intemperanter reficio , tantus cito periclitor . 
 Calabrenses denique , genus semper perfidus , cum uideo , frater inter sui dissideo , sui ab nemo uisito , coepio iugum Normannus ab sui excuto et seruitium , qui iuravo , uel tributum parum persoluo . 
 unde et simulatio fidelitas traditio compositus , castrum Neocastrense accipio , sexaginta Normannus , qui ad tuo ibi castrum relico sum , unus dies perimo . 
 qui cum  renuntio sum , uideo sui Calabria perdo et Appulia totus turbo , frater per legatus accersiens , pax cum ipse facio , concedo is medietas totus Calabria ab iugum mons Nichifolus et mons Sckillacius , qui acquisio sum , uel quousque Regium sum acquiso . 
 post hic Robertus Guiscardus , uxor habeo suus gens honeo et praeclarus genus nascor , Alberado nomen , ex qui habeo filius nomen Marcus , qui alius nomen dico Boamundus , consanguinitas adnumero , canonicus sanctio contrarius sum nolo , coniugium soluo ; filia que Gaimarius ,  princeps , Sigelgayta nomen , sui in matrimonium copulo . 
 Annus ab incarnatio Dominus  , hic apud Salernum desponso , antequam conuenio , Rogerius frater procuro committo , ipse , ut Gisulfus , frater puella , uotum ago , duo castra , qui Guillelmus , frater suus , comes principatus , in haereditas ille firmo , qui ipse tamen multum infestus sum , diruo uado . 
 Inde Melfa regredior , solemnis nuptia celebro . 
 qui expleo , Rogerius , Guillelmus frater cum gratia actio Scalea redeo , rogo ab Ghuiscardus , in Calabria uenio . 
 Castrum que melitensis , ab frater sui haereditaliter delibero , habeo , rebello calabrus circumquus que impugno coepio . 
 quidam uero dies , cum oppidum castrum oppugno , episcopus Cassanendo et Giracius praesopus , qui nos praeposio dico , maximus exercitus concito , castrum , qui Sanctus Martinus dico , in uallis salina pono , oppugno uado , annus Dominica incarnatio MLVIIII . 
 qui cum Rogerius nuntio sum , ab obsideo recedo , cito cursus , ubi is sum audio , aduolo . 
 impetus facio , certamen ineo , omnis que quasi circumago , uix unus euado permitto : de qui spolium et equus et arma omnis suus abundo facio . 
 quamobrem Calabria , etsi non ex totus oboedio , tamen ab uicinitas is tremulus , minus is prior irrito praesumo . 
 Robertus igitur Guiscardus , rogo ab frater suus , Capitanata comes , Gaufredus , ut contra sui reluctor auxilium fero in terra , qui Tetium dico , quam , ut suus finis dilato , debello coepio , uenio , in frater suus Rogerius strenuitas multum fido , ut ad sui , sui cum illic eo , quam cite uenio , inuito . 
 ille autem , inuitatio suscipio et necessitas frater suus Gaufredus cognosco , quamuis suus utilitas dispono occupo sum , tamen , quia semper sui mos sum amicus utilitas , ut suus , subuenio , accurate uersus frater auxilium accelero . 
 sic que , exercitus commoueo , uterque , in auxilium frater acies dirigo , Guillimacus castrum oppugno capio . 
 Galterius , qui castro principor , captiuus duco in Appulia , oculus effodio , ne si , oculus habeo in posterus , ab captio quando libero , frater iterum molestus fio . 
 hic soror quidam habeo , qui cum ipse in captio abduco sum . 
 qui etiam tantus pulchritudo sum testor , ut , si aliquando ad mare balneo uenio , uel causa experientia in aliquis piscosus flumen crus depono , piscis , albedo is delecto , adnato , ut etiam manus capio possum . 
 tunc comes Gaufredus , Guillimacus castrum adiutorium frater adipiscor , totus Teatinus prouincia fortiter debello coepio . 
 Robertus uero Guiscardus cum Rogerius frater in Calabria secedo ; ubi ad utilitas suus et frater plurimus dispono , et usque Regium praedo uado , Rogerius in Calabria remaneo , ipse in Appulia hiemo regredior sum . 
 hiems uero transeo , magnus desiderium Regium adipiscor ardeo , commeatus et reliquus , qui necessarius sum , magnus studium praeparo , multus que exercitus annus dominicus incarnatio  congrego , Calabria uenio ; frater que sui cum accipio , tempus qui messis colligo incipio , Regium praeoccupo obsideo . 
 porro , ille quasi pro uita tueor sui fortiter defendo , uterque frater , certatim suus cohortor , ad oppugnatio castrum excito : unde , cum hostis interdum prosilio , multus militariter ab ipse perpetro sum . 
 Nam Rogerius , ne , alius ad militia arrigo , ipse refugio dico , in omnis congressus sui socius praepono , quidam fortus et enormis corpus uir , exercitus Normannus multus contumelia exprobro , qui omnis quasi gigans exhorreo , impetus facio , hastile robur deicio , interficio . 
 hic itaque taliter interficio , relinquo , qui intra castrum sum , terreo , cum uideo machinamentum ad urbs capiendus paro , is que usque perduco , uis suus diffido , pactio facio , ut duo , qui caeterus principor uideo , cum omnis suus abeo licet , caeterus omnis , urbs reddo , ditio Normannus sui subdo . 
 abeo uero sui in castro , qui Sckillacius dico , recipio . 
 Igitur Robertus Guiscardus , accipio urbs , diuturnus desiderium suus compos effectus , cum triumphalis gloria dux efficio . 
 Magnus que gratia cum mereo recompensatio frater et reliquus exercitus , qui auxilium tantus culmen honor attingo , refero , frater cum exercitus per urbs et castra totus prouincia , ut suus imperium subdo , dirigo , ipse interim ab labor sui apud Regium recreo . 
 Rogerius uero , hic ars non ignarus , sapienter exercitus duco , breuis spatium tempus , nunc mina terrendus , nunc blandimentum mulceo , undecim famosissimus castra lucror sum , in tantum ut iam in totus Calabria neque unus castrum reluctor praesumo , escipio solus Sckillacium , qui ille teneo , qui ab regio exeo . 
 Quod Rogerius obsideo , cum uideo celeriter non possum capio , exercitus uero suus labor taedium afficio , castellum quidam ante porta firmo miles , qui Sckillacius sollicito , et hic , qui miles necessarius sum , munio , exercitus ab expeditio soluo . 
 porro ille , qui ab regio Sckillacius ingredior sum , cum uideo sui ab ille nimium infesto , qui Rogerius in nouus castellum ad hic pono , neque diu fero possum , de nox nauis ingredior , costantinopolim aufugio . 
 Sckillacenses uero , Rogerius arcesso , pax annus Dominus  facio , castrum reddo . 
 sic que totus Calabria , in cospectus  dux et Rogerius frater suus sedo , sileo . 
 sed , ne aliquis existimo ille , qui in Appulia cum alius frater non uenio , minor ualentia ab reliquus frater sum , et ideo in Normannia remaneo , de Serlo paucus dicendus sum . 
 hic denique , cum in Normannia inter militia laudabilis appretio , ab quidam possum iniuria patior , dum uindico studeo , ille interficio . 
 unde ira Robertus comes , filius  secundus , pater uero famosus rex Anglus Willelmus , fero non ualo , in Britannia declino . 
 ubi aliquamdiu commoror , omnis gratia strenuitas suus obtineo ; per que legatus pax ab comes Robertus expeto , neque obtineo , multus incursio Normannia lacesso . 
 et cum quidam tempus idem comes Robertus in confinis Francia et Normannia castrum , qui Teulerias dico , obsideo , miles quidam francigena , ad castro de dies in dies exeo et singularis certamen ab exercitus Normannus expeto , multus prosterno . 
 comes uero , damnum suus timeo , omnis interdico ne aliquis ille obuio ; sic suus excusatio tribuo , ut , cum qui periculosus sum , refugio , non hic iam timor sed princeps interdictio ascribo . 
 qui cum Serlo in Britannia , ubi tunc tempus moror , refero sum , ignominia populus suus non fero , duo tantum armiger comitatus , Teulerias uenio : summus diluculum ante porta singularis certamen offero , de equus hasta innitor expecto . 
 porro ille , qui alius deicio solitus sum , indignor , cum maximus furor splendidus in arma , fremo equus aduolo : quis sum , requiro , ut ab locus recedo , uita tueor hortor . 
 ille nomen reuelo , sed ab locus recedo noleo , dum fortiter congredior , alius prostrator fortis hastile prosterno . 
  , plus uterque pars aspicio , non tamen quis sum scio , uictor ad gloria Normannus efficio . 
 sic que caput abscissus , lancea superpono , per medius castra , suus gens nullus uerbum facio , in Britannia redeo accelero . 
 comes ergo legatus mitto , quisnam sum perscrutor iubeo , et ut ad sui uenio praecipio . 
 sed , cum renuntio sum hic Serlon , filius Tancredior , sum et ab Britannia , causa imperium ab populus suus propello , uenio , sui autem ira princeps , quia offensus sum , declino , et patria , quamuis penuriosus , libenter donec princeps ira sedo , dum ipse  , exulo , comes , pietas motus , et tantus uir ulterior careo nolo , ad sui iubeo accersio . 
 Uenientius occurro , gratia suus indulgeo , osculum secus reddo ; qui habeo amitto restituo ; uxor , qui plus possessio competo , augeo ; inter sui familiarior retineo . 
 XL . 
 de Tancredo uero , tantus filius pater , aliquis memoria dignus dico haud absurdus sum . 
 tempus quippe iuuentus suus , militaris exercitium dedo , diuersus regio et princeps curia perlustro , multus strenuus , laus auidus , agendus , cum ipse laus etiam plurimus lucror sum . 
 cum autem sum in familia comes Normannus ,  secundus , - quartus ab Rodlum dux sum - quidam dies idem princeps , uenatum pergo , - talis enim exercitium , ut mos sum diues , non minimus delecto - aper mirus enormitas , qui singlo dico , moueo . 
 sum autem sui mos , sicut et plus alius possum sum , ut uenatio , qui ipse , moueo , nullus , praeter ipse , occido praesumo . 
 porro , canis aper uelocius insequor , cum comes prae opacus densitas spinosus saltus tarde insequor , canis infestior , aper timeo ab cauda lacero , rupes quidam inuenio , ipse pro murus ab cauda utor et dentosus caput ad sui tuo canis offero . 
 sic que , canis uenator auxilium destitutus , cum iam aper de ipse spumo dens multus strages facio , casus Tancredus superuenio , uideo que strages molossus , quamuis mos princeps non ignoro , tamen succurro canis accelero . 
 aper uero , ipse uideo , canis sperno , firmus impetus super is irruo . 
 sed Tancredus , cum sum fortis uis , audax ensis ille suscipio , non quidem ictus ferio , sed acuo mucro per durissimus frons usque ad praecordia impingo , capulum frons adiungo , nihilum ex longissimus ensis praeter capulum extra corpus aprus remaneo . 
 sic que deiectus , ensis in frons relinquo , ipse , ne ab comes hic facio deprehendo , longe auello sum . 
 comes uero , inuenio aper mortuus , miror , uter uulnus aliqui habeo socius lustro iubeo ; deprehendo que ensis adhuc in frons figo , impulsus miror ; qui ensis sum , requiro ; ne sui hic factum actor celo , ita condono . 
 at , cum ab Tancredo facio  sum , ab comes et caeterus omnis plurimus laus extollo : et , cum antea in pretium sum , maior deinceps habitus sum . 
 deni in curia comes , decem miles sub sui habeo , seruio . 
 nunc uero , qui non quidem omnis , qui memoro foro , sed paucus i qui fama disco , ab ipse frater in Apulia , uel circa Calabria facio , quamuis rusticus stilus exaro , ad is qui apud incredulus Sicilia gero sum , qualiterve diu rebellis subiugo sum , intentio uerto , ita tamen ut , cum opportunitas experio , ille qui postea in Apulia , uel Roma , siue Graecia facio sum , suus locus obliuio non praetereo . 
 summarium  qui secundus Liber contineo . 
 caput PRIMUM . 
 comes Rogerius primum Sicilia intro . 
 caput SECUNDUM . 
 dux Robertus Regium et totus Calabria procuro delego ; ipse in Appulia uado . 
 caput tERTIUM . 
 Betumen , admiraldus Sicilia , ab suus expuldo , apud Regium ad comes uenio . 
 caput  . 
 consilium Betumeni comes Rogerius in Sicilia iterum uado . 
 caput quintus . 
 comes Rogerius cum Messanenses proelior . 
 caput sEXTUM . 
 mare turbo sedo comes Rogerius votum obtineo . 
 caput sEPTIMUM . 
 Quod praeda , super paganus accipio , Deus in sacrificium ingratus non sum . 
 caput OCTAVUM . 
  , ut noster transeo uolo prohibeo , Fa nauigium uenio caput NONUM . 
 Noster , transeo sui turbo uideo , adiutor imploro . 
 caput dECIMUM . 
 comes , nescio hostis , de nox transeo , Messana accipio . 
 caput dECIMUM PRIMUM . 
 Sarraceni quidam soror fugiendus deficio interficio . 
 caput dECIMUM SECUNDUM . 
  , sui eludo cognosco , recedo , et dux liber transeo . 
 caput dECIMUM tERTIUM . 
 dux et comes , Messana pro libitum suus ordino ,   uado . 
 caput dECIMUM  . 
 Christiano de uallis Demina comes et duco munus offero . 
 caput dECIMUM quintus . 
 dux et comes Certurbius oppugno . 
 caput DECIMUM  . 
 noster ab planicies Paternioni super fluuius Guedeta castrameto sum . 
 caput DECIMUM sEPTIMUM . 
 ab noster cum Sarracena bellum conficio . 
 caput dECIMUM OCTAVUM . 
 propter uicina hiemps expeditio soluo , et Christianus Trayna dedo . 
 caput DECIMUM NONUM . 
 comes Rogerius uxor duco . 
 caput uicesimus . 
 comes , nuptia celebro , in Sicilia uado . 
 caput uicesimus PRIMUM . 
 comes ab dux iratus animus recedo . 
 caput uicesimus SECUNDUM . 
 Betumen in Sicilia occido . 
 caput uicesimus tERTIUM . 
 dux frater comes apud Miletus obsesdo uado . 
 caput uicesimus  . 
 comes Geracius traditio capio ; et dux apud Geracius capio . 
 caput uicesimus quintus . 
 ab miles dux comes , ut frater succurro , inuito . 
 caput uicesimus sEXTUM . 
 comes , Geracius obsideo , dux ab captio libero . 
 caput uicesimus sEPTIMUM . 
 castro , qui dux apud Melitus firmo , ad miles comes capio , ducissa Tropea aufugio . 
 caput uicesimus OCTAVUM . 
 dux comes Calabria partio . 
 caput uicesimus NONUM . 
 Graeci apud Trayna comes fraus machinor . 
 caput TRIGESIMUM . 
 comes , ab Sarracenus capio , sui ipse ensis libero . 
 caput TRIGESIMUM PRIMUM . 
 comes in Calabria uado . 
 caput TRIGESIMUM sECUNDUM . 
 comes cum arabicus castrum - Iohannes proelior . 
 caput TRIGESIMUM tERTIUM . 
 bellum Ceramus , ubi sanctus Georgius appareo . 
 caput TRIGESIMUM  . 
 Pisanus comes , ut Panormus  uado , inuito . 
 caput  quintus . 
 miles comes , hostis terreo , Turo , qui postea Guarzo dico sum , ascendo . 
 caput TRIGESIMUM  . 
 noster ab tarantus uexo . 
 caput TRIGESIMUM sEPTIMUM . 
 Ayellus ab dux oppugno . 
 caput TRIGESIMUM OCTAVUM . 
 Castrum apud Petreleius fio . 
 caput TRIGESIMUM NONUM . 
 dux Montempilosus obsideo . 
 caput qUADRAGESIMUM . 
 dux Ba obsideo . 
 caput qUADRAGESIMUM PRIMUM . 
 comes Rogerius cum Sarraceni proelior . 
 caput qUADRAGESIMUM SECUNDUM . 
 Columba Panormus suus uinco nuntio . 
 caput qUADRAGESIMUM tERTIUM . 
 dux auxilium comes Rogerius Ba capio . 
 caput   . 
 stilus duco reconcilio . 
 caput  quintus . 
 Panormus capio . 
 caput   . 
 Serlus occido . 
 incipio liber secundus . 
 si quaero quod , Calabria uel Apulia , iam ex pars non autem ex totus , - quantum ad is qui in is facio sum - describo , apud Sicilia describo transeo , iterum , quasi digressio facio , ad idem stilus reducturio , scio sum quod unusquisque res describo suus locus , quantum ad tempus qui facio sum , exigo , ut ratio series rego trames testor , ut qui prior facio sum , praecedo , qui uero posterior subsequor describo . 
 comes enim Rogerius , cum primum Sicilia debello egredior sum , qui apud Calabria habeo , non deseruio ; sed , cum opportunitas exigo , exercitus in Sicilia interim dimitto , ipse ad suus negotium dispono redeo . 
 multotiens etiam duco frater auxilium fero , uel certe in maior et dubius res consilium do , ut strenuus miles et uir magnus consilium , in Appulia usque transeo . 
  igitur iuuenis comes Calabria , Rogerius , cum apud Regium cum frater dux , totus Calabria debello , moror , Sicilia incredulus audio , et breuissimus mare interpono ex proximus intueor , ut semper dominatio auidus sum , ambitio adipiscor is capio sum , duo sui proficuus reputo , anima scilicet et corpus , si terra , idolum dedo , ad cultus diuinus reuoco , et fructus uel reddo terra , qui gens Deus ingratus sui usurpo , ipse , in Deus seruitium dispenso , temporaliter possideo . 
 hic sui cum animus reuoluo , is , ad qui animus intendo , non tardus executor , cum sexaginta tantum miles , periculosissimus quamuis breuis pelagus inter Scilla et  navaliter sui committo , Sicilia exploro et gens suus militia tento transmeo uado . 
 sum portus , qui applico , populosus ciuitas proximus , qui , ab messis uocabulum traho , - is quod totus regio messis , quantum Romanus in tributum antiquitus persoluo , illic congrego soleo - Messana uoco sum . 
 hic urbs ciuis , qui plurimus multitudo sum , hostis suus finis peruado cognosco , multum indignor , magis quod paucus numerus uideo , urbs porta maximus impetus prosilio , ipse occupo uado . 
 porro comes , ut semper astutissimus et militia calleo , primus timor simulo , cum is longe ab urbs seduco , impetus facio , acerrime super is irruens , in fuga  . 
 sic que extremus quisque cedendus , usque in porta ciuitas longus reditus fugio , uideo odibilis comminor , reduco . 
 spolium itaque et equus ille qui deieco accipio , nauis suus ingressus , Regium remeo , ad dux frater suus . 
 dux deinde Robertus cum comes Rogerius frater suus in Appulia hiemo reuertor sum : ubi , quia iam aliquantulum tempus transeo , ex qui abinde recedo , res suus quasi ab omnis sum laedo et minus ordino inuenio , totus hiems consilium prudentia suus resarcio , ad integer reparo . 
 Apulienses que princeps , de nouus ducatus accepto sui congaudeo , plus dono , de expeditio uersus Sicilia in proximus sum aestas faciendus permoneo . 
 Rogerius uero comes , dux relinquo in Apulia , Regium in primus septimana ante quadragesimus remeo , ad qui Betumen , admiraldus Sicilia , ad Belcamedo , quidam princeps , proelium fugo , is quod maritus soror suus , honestus suus gens iuuenis , uocabulum Benneclerus occido , apud Regium profugus , uenio , comes uersus impugnatio Sicilia multus exhortatio excito . 
 de qui aduentus comes non minimus gaudeo , is honorifice suscipio , is que consilium , necdum hiems transigo , hebdomada uidelicet proximus ante quadragesimus , cum centum sexaginta miles , ipse Betumen sui cum , is quod patria scio , duco , Fa que ad clibanus tegula transeo , Sicilia inuado . 
 dum que , Betumenus , qui ad sui transfugio , ductor , uersus Melacius praedo eo , de nox , haud longe ab ciuitas Messana transeo , obuius habeo quidam sarracenus , militia inter suus nominatis , frater scilicet Bennecler , pro qui occasio Betumen ab Sicilia eiicio sum . 
 hic nempe , cum in praecedo uesper persenso comes armo manus Sicilia intro , militia suus plus necessarius praesumo , ab Messana progredior nocturnus hostis , ut sui aliqui militaris nomen in damnum hostis acquiro , tento eo . 
 comes uero Rogerius , inermis , excipio clypeus solus et ensis qui accingo sum - armiger nam cum arma subsequor - socius praecedo , oculus intente circumquus que duco . 
 dum que ille aduento sub pallor luna deprehendo , perlongus duco ab armiger arma recipio , ne forte , si etiam ille sub umbra uiso , aufugio , impetus facio , solus ensis super is irruens , unus que ictus medius corripio , seco : de corpus , duo pars facio , equus que et spolium quidam suus do . 
 Inde Melacius et Raamectus usque pertranseo , multus praeda accepto , ad tres lacus iuxta Fa , qui Prarolus dico , hospito redeo ; in crastinus ad ultimus aqua usque progredior , praeda , qui accipio , Regium defero nauis pono . 
 porro Messanenses puto , quidam iam nauis ingressus , sui ille quasi semipartio facile possum occupo , equitatus et peditatus , omnis ab urbs egredior , inuado uado . 
 uerum , quia uentus contrarius sum , nullus armo nauis intro . 
 comes uero , cognosco is uersus sui aduento , Serlon , nepos suus , uidelicet Serlon frater suus filius , qui superior in finis primus librus mentio facio , ne si fugio , sicut et facio , uolo , libere possum , sic praemitto , ipse uelocius subsequor dum fugio nitor , ita intercipio , ut uix ex tantus multitudo unus  . 
 Messanensia suus funus fleo , comes penis ciuitas transeo , in insula Sanctus Iacyntium , haud longe ab urbs hospito uado ; summus que diluculum Messana , quasi uis exhaurio , oppugno uado . 
 sed Messanenses , quamuis paucus , qui adhuc supersum , cum ipse mulier armo turris et pro pugnaculum sui que certatim ut pro uita defendo , comes , ne Sicilia , talis facio excito , super is irruo , ad tentorium suus redeo , de transitus uersus Regium tracto coepio . 
 mare uero turbo cum periculosus transeo obstento , comes , sapio usus consilium , totus praeda , qui capio , sanctus Andronius , ad ecclesia suus reaedifico , iuxta Regium dandus propono : destruo quippe sum noviter . 
 sic que mereo idem Sanctus , ut credo , aura prosperus flo , mare sedo sui transmeabilis praebeo , impunis transeo permitto . 
 ne uideo hic facio , quod praeda Deus offero , contrarius canonicus sanctio , propter ille qui dico : qui immolo uictima ex rapina uel ex substantia pauper , quasi qui uictimo filius in cospectus pater , cum hic potissimum accipio sum dico de substantia pauper Christus , de qui et alibi dico sum : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum coelus , non sum absurdus scio , qui Deus neque os neque cor confiteor . 
 sed qui aufero , Deus offero haud absurdus uideo , nam accipio ingratus utor , ab qui ipse largitor non recognosco . 
 comes igitur Rogerius , totus mensis martius et aprilis per Calabria utilitas prudenter ordino , nauis et reliquus necessarius commeatus expeditio iterum uersus Sicilia certatim paro . 
 Maius itaque intro , dux , ab Apulia cum maximus equitatus Regium uenio , etiam naualis exercitus per mare uenio facio . 
 Belcame uero , admiraldus Sicilia , audio expeditio uersus Sicilia apparo , nauis , qui cattus appello , qui hostis transeo impedio , ad Panormus in Fa mitto , per aliquot dies hostis transeo impedio . 
 Nam , quamuis noster naualis exercitus plurimus sum , is tamen amplus et fortior nauis abundantus sum . 
 noster denique tantummodo germundus et galea , Siciliensis uero cattus et golafros , sed et dromundus et diversus fabrica nauis habeo . 
 dux ita sui transeo turbo uideo , cum fro comes et sapio exercitus , accepto consilium , diuinus inuoco auxilium . 
 exercitus , ut sacerdos confiteor et , poenitentia suscipio , omnis communico , indico ; ipse cum frater , si terra diuino auxilium ille tribuo , sui deinceps Deus devotus sum votum promitto , certus fides in mens retineo qui scribo sum : in omnis negotium tuus Deus adiutor tu assumo , et habeo prosperus effectus . 
 et quia non sum consilium contra Dominus , et quod nullus proficio difficultas sum , ubi spiritus sanctus cooperator adsum , in omnis , qui facio dispono , Deus ordinator et fortior gubernator lacrimabilis compunctio cor imploro . 
 comes itaque Rogerius , uideo hostis ex alter ripa contra suus exercitus adiaceo et nusquam promoueo , ad callidus argumentum , ut solitus sum , atque si lego : quis refero ? 
 Arma contingo palma  , conuerto , consilium que duco do : ut , ibidem cum exercitus remaneo , sui hostis ostento ; ipse interim , cum centum quinquaginta miles Regium usque progredior , nauis que sui abinde sub nocturnus umbra contraducto , mare , nescio hostis , transeo , Sicilia inuado . 
 dux uero , timor amitto frater , hic nego et dico sui nihil per frater mors lucror uolo , sed potior frater uita omnis lucrum praepono , Regium , praemitto nauis , ipse comes cum trecenti miles subsequor , ut semper militia praesumptuosus et magnus res attento , mare , incertus hostis , impune transeo , ad locus , qui tres monasterium dico , applico ; nauis que remitto , ne forte aliquis suus ad ille refugio , Messalla oppugno uado . 
 quam inermis inuenio - nam iamdus defensor is perimo - urbs capio , turris et propugnaculum is diruo : qui inuenio interficio , quidam uero ad Panormitanus nauis transfugio , annus ab incarnatio Dominus  . 
 inter qui et quidam iuuenis de nobilior Messana urbs ciuis , soror habeo pulcherrimus , dum fugio sui cum adduco nitor : puella , ut tenuis uirgo , et debilis natura , labor expers , timor et insolitus cursus deficio coepio . 
 frater uero , ad fuga dulce ille uerbum excito , dum parum proficio , uis exhaurio uideo , ne , inter Normannus remaneo , ab aliquis is corrumpo , gladius appeto , interficio . 
 et quamuis prae dulcedo soror lacrima perfundo - unicus enim sum - malo soror interemptor fio et morior quoque flo , qui soror lex suus praeuaricatrix facio et ab aliquis lex suus non conteno stupro . 
 porro Panormitanum , urbs Messana capio , sui deludo ab hostis cognosco , timeo ne forte tum mare turbo , si illic diu moror , is ad terra cogo , et ab hostis opprimo , confudo , uela , unde uenio , dirigo . 
 ipse uero urbs capno clauis comes Rogerius ad dux transmitto , mando is quatenus secure nauigandus accelero ad sui . 
 sic que , mare hostis purgo , pateo absque periculum transitus , dux , cum omnis exercitus placidus cursus transmeo , Messana uenio frater que sanus inuenio , non minimus congaudeo sum . 
 res itaque suus per octo dies sapienter dispono et urbs pro uolo suus firmo , custos dimitto , equester exercitus et nauis apud Messana relinquo , uersus  uterque frater intendo . 
 Ramecto autem , iamdus cognosco in paruus manus hostis  maximus multitudo Messanenses bellator occubo , ne quis similis sui accido , aduenio hostis obuius terreo , legatus , qui pax postulo , mitto , urbs que et seipse ditio dedo , liber superstitio lex suus coram pono , iuramentum fidelitas firmo . 
 inde de prosperus euentus cum maximus laetitia recedo et , debilito gens cognosco , audacior sub Scabatripolus hospitium sumo . 
 inde in crastinus ad fraxinus peruenio , et ab fraxinus ad  pratum . 
 hic Christianus , in uallis Demina maneo , sub Sarraceni tributarius sum . 
 de Christianus aduentus gaudeo , ille occurro , multus que exenium et donarium offero : hic excusatio contra Sarracenos assumo , quod , non causa amor , sed ut seipse et qui suus sum tueor , hic facio , fidelitas uero suus ille inuiolabilis sui seruo . 
 frater uero uterque , is cum maximus dulcedo suscipio , multus beneficium sui ille confero , si terra sui ab Deus concedo , promitto . 
 sic in pax dimitto , ipse centurbium usque pertendo . 
 sed Centurbienses , quamuis strenuitas ipse non ignoro , morior tamen non abhorreo , cum nullus modus seruio uolo , in defensio urbs et suus propugnaculum armo . 
 Noster uero fortiter oppugno ciuitas , cum uideo suus ab fundibularius et ab sagittarius uexo et sine detrimentum suus uersus urbs nihil sui possum proficio , ab oppugnatio desisto , magis quia in proximus sui ab Sarracenae bellum immineo audio : contra qui suus , ne uexo uel numerus diminuo , reseruo . 
 sic Centurbius relinquo , in planicies Paternionis castrametas , tentorium figo . 
  que planicies apto et spatiosus ad proelio , per octo dies illic moror sum , uolo ut ab Sarracenae inibi sui proelium dispositum offero . 
 sed cum ab speculator Betuminae Sarracenus , qui apud Regium ad comes transfugio et ille fidus comes et ductor comitor , disco bellum necdum in promptus habeo , ulterior progredior , apud sanctus Felix , iuxta crypta subterraneus , hospitas sum : qui oppugno , maximus ex pars coepio , plus ex inhabito interimo . 
 inde progredior ad molendinum , ante Castrum - Iohannes , in ripa flumen , qui lingua is  dico - qui latine resoluo flumen palus interpretor - , castrametor sum . 
 Belcame igitur , numerosus multitudo africanus et Siciliensius coaduno , bellum , qui diu dispono , hostis offero , annus ab incarnatio Dominus  . 
 porro dux , eserceo semipartio - sum enim tantummodo septingenti - et ex ipse duo acies ordino , unus frater , ut prior , sicut sui mos sum , ut hostis ferio , delego ; ipse cum alter , suus alacriter uerbum exhortor , subsequor non tardo . 
 similiter Belcameticus , cum quindecim mille armo habeo , tres acies instituo , cum qui primo quidem audacter hostis occurro , certamen ineo . 
 porro noster , ex mos in primus congressus fortiter agendus , plurimus sterno , reliquus in fuga uerto ; qui cedendus , uersus Castrum - Iohannes persequor , usque ad decem mille occido . 
 sic que uictoria adipiscor , spolium quidem sum ditas in tantum , ut qui equus unus in proelium perdo , pro unus decem recipio : consimilis lucrum ad similis exercitus accedo non dubito . 
 in crastinus itaque proprius castrum progredior , ad locus , qui sum inter Castrum - Iohannes et Naurcius , solus nox hospitas , dies sequor in mons , qui calataxibeo dico , tentorium figo . 
 sed , quia mons strictus sum et minus ad hospito exercitus sufficio , ad Planicies fons transeo . 
 comes uero Rogerius , quietus impatiens et labor auidus , trecenti iuuenis sui cum duco , usque Agrigentum praedo et terra inspectus uado , totus prouincia incendium concremo deuasto . 
 cum redeo , spolium et praeda totus exercitus abundanter repleo . 
 per mensis itaque ibi perduro , totus prouincia , diuersus incursio lacero , affligo ; sed castro - Iohannes parum praeualeo . 
 in ipse annus dux castrum Marcus facio . 
 Hiemps itaque uicina praeuideo , expeditio soluo ;  uero in suus fidelitas apud Cathania - suus enim ius sum - dimitto , qui Sicilia interim lacesso , ipse Messana reuertor sum . 
 quam miles , qui is custodio , et hic , qui miles necessarius foro , munio , Farus transmeo , dux quidem in Appulia , hiemo gratia , secedo , comes uero in Calabria remaneo . 
 medius uero hiems , uidelicet ante natalis Dominus , cum ducenti quinquaginta miles iterum mare transeo , usque ad Agrigentinus urbs , totus patria sollicito , praedo uado . 
 Christianus uero prouincia , sui cum maximus laetitia occurro , in multus subsequor sum . 
 inde Trayna uenio , ab christianus ciuis , qui is incolo , cum gaudium suscipio , urbs intro : quam pro uolo suus ordino , ibidem natalis Dominus celebro . 
 sic legatus quidam , ab Calabria uenio , nuntio abbas Sanctus Euphemia , Robertus , ab Normannia , ad Iudictum , soror suus , neptis Normannus comes , adduco , mando sui , ut accelero uersus nuptia celebro . 
 quod comes audio , multum exhilaro sum . 
 denique ex multus tempus is cupio - speciosus quippe et praeclarus genus sum - , quanto celeriter possum , uersus Calabria repedo , diu cupio puella uideo eo accelero . 
 ueniens que in uallis salina , apud sanctus Martinus , puella legitime desponso Melitus cum maximus musicus concentus deduco , illic solemnis nuptia celebro . 
 qui consummo , aliquandiu cum uxor commoror , quod animus intendo , obliuiscor parum possum . 
 sed , exercitus apparo , Rogerius armigeer ex pars dux sui cum accipio , iuvencula in Calabria dimitto , iterum Sicilia inuado , nullus persuasio lacrimo uxor detineo . 
 ab Cathania itaque , per legatus Betumen sarracenus arcesso , sui cum duco , Petreleius  uado . 
 porro ciuis , ex pars Christianus et ex pars Sarracenus , consilium inuicem habeo , pax cum comes facio , castrum sui que ditio suus dedo . 
 comes uero , castrum pro libitum suus firmo , miles et stipendiarius munio , Trayna uenio ; quam similis munio , Betumen , ut Sicilia  et ad suus utilitas applico uado , exhortor , in Calabria , sui desidero et de salus ipse sollicitus uxor sui repraesento , de aduentus suus non minimus laetifico . 
 Castrum itaque nullus in suus ab frater potestas - excipio solus Melitum - habeo , ab frater , ut qui sui promitto quando ab Scalea , ab ipse inuito , ad inuicem reconcilio sum , medietas uidelicet totus Calabria , impertio , magis quia iuvencula uxor exinde , utpote puella , tam praeclarus  natalis , decenter doto uolo , requiro . 
 dux autem , quamuis pecunia largus , in distributio quidem terra aliquantulum parcus sum : frater que , per ambages differo , protraho . 
 porro comes , frater calliditas animaduerto , neque diu fallacia pascor sustineo , per melior totus Appulia ad ratio pono , qui sui promitto sum expeto . 
 at cum neque ita proficio , foedus , qui inter sui habeo , rumpo , iratus animus ab frater recedo ; melitum que uenio , castrum uiriliter firmo , optimus quoque miles undecumque sui in frater damnum conduco . 
 sed , quamuis erga sui frater suus iniustus ago patulus sum , legalitas tamen suus seruo , per quadraginta dies ab frater iniuria abstineo ; ne , si forte infra hic terminus erga resipisco - ipse quidem de iniuria conqueror - potior iniuria habeo iudico , mallo hic dissentio iniuriosus culpa in frater potior quam in sui retorqueo . 
 Betumen uero per Sicilia uado , sicut ab comes rogo sum , quicumque possum , ad fidelitas noster gens applico ; qui uero minus persuadeo possum , ipse impugnatio uexo non desisto . 
 at , cum uersus castrum Antilium , qui quondam suus sum , debello propero , Nicel , quidam potens , castrum quondam idem Betumini miles , in dolus uerbum pacificus mando , ut , cum paucus ab suus semoueo ,  , quasi reconcilio uolo , locus determino loquor uenio , mando . 
 ille uero , quia iam plurimus beneficium ille iamdus , cum sui cum bene sum , confero , minus fraus suspicor , qui et qualiter sui mando , uenio non differo . 
 Antilienses itaque , consilium uenenosus cor , dux Nichel , conceptus reperio , equus is primitus spiculum transfigo , ne sessor , si sui primus uulnus do sum , fraus intercipio , equus sanus libere cum uulnus aufugio . 
 sic que , equus deiectus , ipse etiam in terra confodio , cum sanguis ultimus uita flatus exhalare facio . 
 Quod audio  , qui apud Trayna et Petreleius ad castra ab comes deputo sum , magis turbo , is enim nomen praesidium qui magis tueor , castra relinquo , Messana , qui is deputo sum , reuerto . 
 dux uero frater ab sui recedo iratus , exercitus congrego , is apud Melitus  uado , annus incarnatio Dominus  . 
 comes autem , quamuis tunc tempus typus febris grauo , apud Geracius enim , quidam negotium sui illic uoco , sum ; ubi , insolitus ab ; res corrumpo , ipse nihilominus infirmo , quidam suus amitto . 
 tamen frater , ut hostis venio , in mons qui Sanctus Angelus dico , acerrime occurro , multus que ex fraternus acies hastile robur militaris congressus deicio , ne in ipse mons uel certe in adiacens , qui mons uiridis dico , castra , sicut dispono , figo , impetus facio , longe arceo . 
 Urbs itaque obsideo , ex uterque pars ambitio laus et iuvenilis aetas plus ad militia exerceo impello . 
 unde , cum plus militariter progredior , iuuenis quidam , Arnaldus nomen , ex pars comes , qui frater iuvencula uxor is sum , uir militaris exercitium aptus , dum deicio tento , deiectus - qui dolor sum dico ! 
 - occubo . 
 unde permaxio dolor et planctus non solum hic , qui adiutor sum , uerumtamen hic ipse , qui ab foris impugno , excerno . 
 atque dum soror , cum multus lamentatio exequia celebro , funus , ut decet , exequor , comes , qui non parum soror doleo , in uindicta exardesco iuuenis , congressus in hostis facio , multus militariter sterno , interimo . 
 dux itaque , uideo talis congressio suus cottidie uexo et parum proficio , duo castellum ante urbs firmo : puto taedium et fames facile is possum afficio . 
 comes uero , ipse castellum cottidie lacesso , cum dux in unus sum scio , alter oppugno ; cum uero ad idem succurro uenio uideo , ille relinquo , per medius ciuitas ad alius transeo , sic assidue certamen localiter alterno . 
 nox uero quidam Melitus cum centum miles exeo , Geracius uenio : urbs que sui ab incolus trado ingressus , in suus usus apto . 
 quod dux audio , maximus ira repleo , castellum qui ante Melitus firmo , miles munio , cum totus exercitus uersus Geracium contra urbs tentorium figo . 
 Geracenses quidem sui  fidelitas  , non tamen urbs , ut pro libitus suus utor , reddo ; ne , si forte castellum in ipse firmo , pro uolo suus omnis sui prorsus subiugo habeo . 
 dux uero , quidam de potentior urbs nosco habeo , nomen Basilius , ab ipse ad prandium inuito , capucium caput cooperio , ne forte quis sum percipio , urbs ingressus , ad palatium ille solus comestus uado . 
 qui ingressus , dum , nihil malus suspicor , necdus cibus paro , colloquium Melita , uxor ille , qui sui inuito , utor , urbicensis , per quidam famulus domus dux intra urbs sum cognosco , traditio suspicor , non minimus turbo . 
 undique concurro , totus urbs tumultuor , omnis que , in arma ruo , ad domus , in qui sum , furo impetus ille extraho uado . 
 ille uero , qui dux inuito , impietas  suus cognosco et uis ad resisto diffido , dum , uersus ecclesia profugus , uita tueor nitor , patrius ensis confodio , occubo . 
 uxor quoque is cum tantus impietas ab suus ciuis attractatus sum , ut , stipes ab ipse anus usque ad praecordia transfigo , inhonestus mors uita termino cogo . 
 qui uideo , si dux de uita despero , mirandus non sum : praesertim cum uideo ciuis ab ciuis , amicus ab amicus , praefero ab subdo , absque recordatio aliquis praecedo beneficium , cum tantus furor crudelis ensis perimo . 
 sto inter furo hostis minor telum miles inermis , quondam multus mille debellator , leoninus ferocitas , qui quasi quodammodo sui innascor sum , in agnina transfero mansuetudo . 
 at , cum uideo sapientior quisque , ita qui exitus res praenoto , ad hic nitor ut inordinatus furor indoctior uulgus et parum prospicio quis damnum , quidve lucrum , si occido , prouenio , animus aliquantulum resumo , talis is uerbum alloquor adortus sum : ; nolo - inquam - , nolo superabundatior laetitia fallaciter extollo , ne rotalis fortuna , uos ad praesens arrideo , ego autem aduerto , arrisio suus uos indicium praenoto in futurus habo aduersitas , cum nullus potestas , absque diuinus dispositio , nemo attribuo . 
 qui iudicium in ego potestas habeo , apud uos ipse reputo confero . 
 neque enim uester uis praesens sum perduco sum ; sed neque ego , ut uos aliquis malus machinor , hic urbs ingressus sum . 
 uos quidem ego fidelitas facio ; ego uero quod pactum uos promitto , in nullus ego uiolo cognosco . 
 si forte iste ad utilitas uester aut ad experientia contingo , ut fidelitas uester , qui stabilitas sum , ab nos cognosco , uos nos gratiosior et praemium dignior repraesento . 
  mille homo unus solus casualiter , non autem militariter circumueniendus , intercipio foedus , mentior , et absque defensio uita aufero , nullus laus sum . 
 sed neque , ut reor , quantum de ego uos aliquis proficuus sum : mors enim meus iugum gens meus non aufero , sed in uindicta meus uos infestior exardesco . 
 sum denique ego fidelissimus miles , sum frater , sum consanguineus , qui , si periuro uos manus uester meus sanguis polluo , nullus ratio reconcilio possum . 
 sed et ubicum que terra hic ab uos facio personueo , opprobrium sempiternus , propter periuria , cum omnis successio genus uos incurro , praesertim si sine discussio aliqui praeiudicium perpetior sum ab uos ! 
 ; talis uerbum , faueo sui sapientior urbs , ignobilis uulgus , tumultus sedo , dux in captio , donec quis de ipse facio sum consilium capio , pono . 
 exercitus itaque dux , qui extra porta tentorium figo , audio dux talis infortunium in captio  , undique turbo , dum , quis facio sum dubito , inter sui disputo , tandem , melior consilium accepto , per legatus comes frater res euentum intimo accelero . 
 scio quippe legalitas animus is , et , quamuis , conuentio suus expeto , uersus frater aliqui controuersia ostendo , tamen , in consideratio consanguinitas , frater suus , ut frater , diligo et fraternus uita , in tantus discrimen pono , eripio eo , omnis sui infero iniuria obliior , quiuis lucrum praepono , inuito frater ut frater , in angustia pono , auxilium ferendus subuenio : de controuersia , qui inter ipse sum , dux eripio , ius teneo , sui auxilium fero promitto . 
 comes itaque , sinister rumor de frater infortunium turbo , fraternus sanguis affectus totus lacrima perfundo , suus supplex exoro ut frater suus eripio accelero . 
 sic que , arma corripio , geracium citissimus aduolo ; urbicenso , ut sui extra murus , foedus interpono , secure loquor uenio , inuito . 
 et ita alloquor : ; eia - inquam - , amicus et fidelis meus ! 
 ecce , fidelitas uester experior incipio , et , quia frater meus  uenio cognosco capio et in meus fidelitas teneo , gratus habeo ; et , quia uersus ego in tantum uester fidelitas progredior sum , uester consilium , non autem uester uel manus uel arma , de ipse ulciscor uolo . 
 in tantum enim ego ad ira prouoco , ut nullus modus ego sufficio , si alter arma , quam meus , intereo . 
 quod ne uester fidelitas , quasi ego gratus obsequium sui praesto credo , facio , omnimodus sui interdico scio . 
 accelero igitur inimicus meus ego reddo . 
 sufficio ut de supplicium is primo scio . 
 uester consilium satio , facio is cum tormentum uita  . 
 nullus in reddo dilatio sum , nam nullus utilitas ego auello ab obsessio hic urbs donec ulciscor ego ab ipse infero iniuria . 
 ecce , omnis exercitus suus , iniuria is ulterior non fero , ipse sperno , in meus fidelitas transeo , ego dux eligo . 
 ecce , uel modicum terra sub ipse habeo indignus iudico , is perimo , omnis qui ius suus hactenus sum , fortuna faueo , suscipio ! 
 non sum , qui per ambages protraho possum . 
 si diu differo tento , ecce ad praesens uinetum et oliuetum uester extirpo . 
 urbs uester , ab nos obsideo , machinamentum apparo , nullus contra nos praesidium , tueor . 
 uos si invo capio , poena , qui hostis repromitto , et uos , ut ipse , torqueo ; . 
 hic oratio habeo , Geracenses terreo , licentia accipio , in urbs conciv suus relaor et consilium pariter accepor , uado . 
 sic que , consilium accepto , dubius uter ne is , qui ab comes audio , ex industria , ut frater eripio , aut certe ex uero odium dico , iuramentum ab dux expeto , ne , si ab ipse dimitto , fraternus minae euado , dum sui uita comes sum , castellum aliqui infra ciuitas suus firmo facio . 
 qui sacramentum minus discerno calliditas dux , decebo sum : nam quod dux sui non facio iuro , comes , non iuro , non multo post , ille doleo , perficio . 
 Sacramentum itaque accepto , dux extra urbs adduco , multus Normannus prae gaudium fleo , reddo ; sui deinceps fidelis uterque sum multus assertio promitto . 
 dux igitur et comes , sui mutuus conspicio - ut quondam Ioseph Beniamin - in uideo prae dulcedo insperatus , in prosperus cedo fortuna , in lacrima prorumpo , mutuus amplexus fruor . 
 dux comes qui promitto , sui amodo non retenio promitto . 
 comes , dux usque ad sanctus Martinus prosequor , inde Melitus uado . 
 miles uero comes , qui apud Melitus sum , audio dux in captio detineo , castellum is , qui ante Melitus firmo , oppugno capio ; miles uero , qui inuenio , in captio retineo , suus miles castellum , qui apud sanctus Angelus firmo , munio ; alius uero , qui parum forte uideo , diruo . 
 uxor uero , uiduatione suspicor , Tropea aufugio . 
 dux itaque hic audio , plus maleficium quam beneficium memor , maximus indignatio permoueo , conuentio , qui frater promitto , exequor denego : donec sui et castellum Sanctus Angelus et miles , qui in captio teneo , restituo , et de infero iniuria ius teneo . 
 porro comes frater duco , omnis occasio is uolo exequor , aufero uolo , miles reddo ; et castellum et qui in ipse retineo sum , restituo . 
 sed cum neque sic animus frater , ut sui ius teneo , mollio uideo , traditio inhabito castrum Messianus ingressus , duco inimicitia mando . 
 dux itaque , uideo castrum , qui melior in ipse prouincia habeo , sui aufero , scio totus Calabria per ille facile possum turbo , in uallis Cratensius cum frater sui conuentio exequor , Calabria partio . 
 sic que in Appulia uado , comes uero in Calabria portio suus recipio redeo . 
 at , cum uideo suus propter seditio , qui inter sui et frater hactenus sum , equus , uestis et arma minus sufficio , per totus Calabria ab quicumque , propter qui is tribuo , expetio uado . 
 ueniens que Geracium , quia is , quasi infidelior , caeterus exosus habeo , ut plus ab ipse extorqueo , castellum extra urbs procul sui firmo figo . 
 Geracenses uero iuramentum sui ab dux facio obiicio , comes respondeo : ; cum medietas Geracius meus sum , dux in suus pars iuramentum suus ordo , ne uiolo , seruo possum ; ego uero , qui in meus pars quilibet facio , neque uotum , neque promissio aliquis redarguo ; . 
 Geracenses ergo , cognosco sui callide ab dux iuramentum deludo , insipientia suus deputo . 
 Paco cum comes facio , ab castellum , qui foedus capio , pecunia , potiusquam arma , ille auerto . 
 comes igitur , suus abundanter arma et equus et coeter , qui necessarius sum , remunero , et terra , qui sors suus cedo , fidelis suus prudenter ordino , iterum Sicilia cum trecenti debello aggredior , uxor iuvencula , quamuis timidus et in quantus audio renito , sui cum duco . 
 uenieo itaque apud Trayna , ab christianus Graeci , qui is iam alter uicis similiter suscipio , iterum et , si non cum tantus , ut prior , tamen alacritas suscipio , urbs que , quamuis natura mons , in qui sino sum , satis defensabilis sum , ad uotum suus apto fortior reddo , uxor ubi cum paucus dimitto , circumquus que uicina castra lacesseo uado . 
 Graeci uero , semper genus perfidus , hic solus offendo , quod miles comes in domus suus ubi hospitor , de uxor et filia timeo , quidam dies , cum comes apud Nicosinus , oppugnor gratia , moror , uideo paucus cum comitissa remaneo , suspicor sui in idem facile praeualeo , ut is ab urbs , expello uel certe occidendus , iugum is ab suus excutio collum , oppugno coepio . 
 sed noster , quamuis paucus , animus tamen et arma promptissimus , dolus cognosco , cito in arma ruo : domina suus sui que pro uita alacriter defendo , acerrime resisto , donec nox certamen dirimo . 
 comes uero , qui accido per legatus cognosco , citissimus aduolo , Graeci que , qui , iam urbs ad medietas recido , inter sui et Normannus quidam munitio ad sui defendo reficio , minus ad praesens proficio , expugno . 
 Sarracenus denique de uicina castra quinque mille ab nos promptior , audio Graeci ab noster dissentio , non minimus gaudeo , auxilium laor , sui iam ad ille confero : qui praesidium Graeci sui perplurimum tueor . 
 nam cum diu , taliter impugno , nunc autem seipse defendendus , iugis incursio detineo , dum , per diuersus locus praedor , uictus quaero , ut solo sum , impedio ,  angustia et assiduus certamen et uigilia aestus , qui parum sui pariter conuenio , perplurimum afficio . 
 in tantum enim quisque sibimed intentus sum , ut etiam ipse comes uix aliquis habeo , qui sui cibus , excipio uxor et armiger , apparo . 
 Nam , cum infra urbs , ne extra praedo eo , iugis defensio interim detineo , extra autem omnis oculus ad hic intendo , ut si , cum paucus latrocinor tento , depraehendeo : quiuis is ago immineo periculum dehortor . 
 unde et tantus penuria inter is sum , ut neque rapio , neque , gratia largior , alter ab alter impetro , uel mutuus aliquis accipio possum , omnis penis - ab ipse comes usque ad ultimus cliens - aequus pondus indigeo . 
 uestis etiam tantus penuria ille sum , ut , inter comes et comitissus non nisi unus cappa habeo , alternatim , prout unusquisque magnus necessitas incumbo , is utor . 
 Graeci uero et Sarracenus , qui omnis patria faueo pro liabitum pateo , plurimus repleo abundantia . 
 neque enim necesse ille sum , uictus quaerendus , aliquorsum uagor , quippe qui omnis Sicilia ,  necessarius sum , certatim defero ultra , suppedito . 
 noster autem , quamuis , tantus penuria afficio , fama et labor uigilia que aestus inter seipse flebilus anhelo , uirilis animus alter alter flebilitas suus , ne ad inuicem dehortor , occulto , quidam hilaritas uultus et uerbum simulo tento . 
 sed iuvencula comitissa sitis quidem aqua extinguo ; fames uero non nisi lacrima et somnus , aliquis unde non habeo , refreno scio . 
 certamen assiduus , quod cibus non cibus suppedito , hostilis impugnatio absum prohibeo . 
 sed interdum , ne ab hostis diripio , si non impugno in arma ruo , ipse animus is innascor ferocitas sagaciter , etiam nolo uis , repraesento . 
 quidam itaque dies , certamen ineo , comes , equus insido , ut suus succurro , sui hostis medius do . 
 hostis uero , is cognosco , uersus is fortior impetus transio , equus is spiculum confodio ; ipse cum equus , humus deicio , manus corripio , quasi taurus ad uictima reluctor , usque ad sui tutior locus nitor pertraho punio . 
 porro comes , in tantus discrimen pono , pristinus uis non immemor , ensis , qui accingo sum , exerceo in modus falx uireo pratum reseco , circumquus que impiger uibro duco , plus interimo , solus dexter et Deus adiutorium libero : tantus strages de inimicus facio , ut , sicut in  saltus iaceo ab uentus dirumpo lignum , sic circumquus que sui adiaceo hostis ab ipse perimo cadauer . 
 hostis relinquo sui in suus munitio recipio ; ipse , equus amitto , sella , ne quasi timidus accelero uideo , asporto , uersus suus pes regredior . 
 noster igitur per quattuor mensis in tam laboriosus discrimen pono , hiems asperrimus , qui ipse annus ipse in pars sum occasio liberatio , hostis autem damnatio existo . 
 nam et ab uicinitas Etna , qui in idem prouincia haud procul extermino , ibi ita certus tempus ab aestuo incendium sulphureus mons aestas acerrimus , itaque certus tempus parum satis inundatio tempestas , procella , nix et grando asperrimus soleo fio . 
 quamobrem hostis balneum aestuationus aestuo  , frigidior aura flo , dum uinum potatio naturalis calor intra sui excito nitor , somnus propter uinum , ut assoleo , subsequo , tardior ad excubia uigilia urbs sum coepio . 
 qui cum noster cognosco , coepio et ipse ex industria tardior appareo ; et , quamuis attentissimus uigilo , clamor tamen obmitto - ut ille dolosus securior reddo - fingo sui quasi non vigilis sum . 
 quidam ergo nox , cum comes , ut semper nullus labor deficio , excubia nox cum suus armo , sub algeo bruma suus utilitas accurate intentus , celebro , hostis , somnus grauo , inter suus munitio , et nemo is , ex tantus multitudo uigilo deprehendo , castra is silenter irrumpo ; armo itaque manus incautus occupo , plus interficio , munitio accipio : plus capio , ex aduenticius relinquo fuga refugium peto . 
 Porinus , qui caput proditio exsisto , cum sui principaliter assio laqueus suspendo , ad exemplum alius uita priuo . 
 plus diuersus poena afficio . 
 spolium itaque triumphalis honor accipio , noster hactenus egeo , tantus abundantia frumentum , uinum et oleum et alius res , qui ad usus necessarius sum , sum repleo , ut meritum ab consimilis argumentum recordor possum ille , qui apud Samaria inspiro ab Deus subito do abundantia ad uerbum Elisees dico : cras hora iste in porta Samaria modius simila unus stater sum , cum in praecedo dies nullus quamuis magnus pretium possum inuenio . 
 ordino itaque res suus et urbs ad suus libitus melior firmo , ut suus equus , qui amitto , restituo , uersus Calabria et Appulia adquiseo uado , uxor et miles suus apud Trayna dimitto . 
 Qui , quamuis iuvencula , tantus strenuitas coepio sum sollicitus circa castrum tuo , ut , diatim circuo , ubi melioro uideo , studeo ut fio vigilis . 
 reliquus omnis , qui sui dominus suus abeo dimitto , blande alloquor , ut sollicitus , qui seruandus sum , prouideo , hortor , multus in reditus dominus suus repromitto . 
 sed et  periculum , ne , segniter agendus , quis similis incurro , ad memoria reduco . 
 comes uero ab Calabria et Apulia , ut apes studiosissimus , hic , qui miles necessarius sum , onustus redeo , omnis suus aduentus laetifico , equus et ceterus , qui opus habeo , ille impertio . 
 aliquantus ergo dies equus , qui adduco , recreo , comperio quod Arabicus et Africanus , qui Arabia et Africa , quasi auxilium  Siciliensia , causa lucror , aduenio , apud Castrum - Iohannes usque ad quingenti moror , cupio experior qui ualentia is militia sum , illic uersus acies dirigo . 
 praemitto Serlon , nepos suus , cum triginta miles , qui sui ante castrum ostendo extraho ad certamen excito , ipse cum caeterus in quidam locus , in insidia lateo , occulto , ut , dum suus ex industria , simulo timor , fugio ille acriter persequor , ipse , insperatus ab locus insidia prorumpo , hostis , longe ab castro subtraho , facile occupo . 
 qui Arabicus , qui in castro sum , eminus aduento uideo , maximus impetus prorumpo ,  sum , fugio perseco , accingo diruo , in tantum ut ad locus insidia non nisi duo ex noster illaesus peruenio . 
 porro comes suus , qui praemitto , ex pars capio et ex pars deiectus uideo , leoninus impetus ab insidia prorumpo , hostis occurro . 
 certamen ineo ; fortiter utrimque congredior . 
 sed ab longus et acer certamen tandem comes , Deus sui propitio , paganus fugio , uictor efficio . 
 hostis , extremus quoque cedendus , plus milliarium insequor . 
 spolium onustus , laetus apud Trayna reuertor : urbs gaudium repleo . 
 uoleo que siculus undique lacesso , Calatabuio praedo uado . 
 unde redeo uersus rocca castrum - Iohannes , si forte arabicus ab castro extraho possum , attento , maximus praeda reduco . 
 profundior itaque pars Sicilia cognosco uolo , longe progredior , usque Buterium peruenio , ubi , non minimus praeda pecus accipio , captiuus plurimus sui cum adduco , apud Anator hospitium sumo . 
 in crastinus autem , quia pro longitudo iter et calor nimius aestus , sed et aqua penuria plus equus amitto , apud sanctus Felix pernocto , inde Trayna uenio . 
 Africanus igitur et Arabicus cum Siciliensia , plurimus exercitus congrego , ut bellum comes infero , aduenio nuntio , annus uerbum incarno MLXIII : qui comes cum suus alacriter occurro , in cacumen idem mons , super fluuius Ceramus , ut is plenior prospicio , ascendo . 
 uideo que is trans flumen , in supercilium alter mons diu alternatim intueor , neque hic uersus ille , neque ille uersus hic transeo , Sarracenus prior , locus muto , ad suus castra , qui hospitas sum , regredior . 
 comes uero apud Trayna reuertor . 
 sic triduum , flumen interpono , sui mutuus conspicio , neque ille uersus iste transeo flumen praesumo ; in quartus uero dies Sarracenus , castra commoueo , ne ulterior quasi ad tergum retrogradior uideo , in mons , qui sui iam triduum ostento , castrametor sum . 
 Noster uero , hostilis affinitas diu impugno fero nolo , cum magnus deuotio , presbyter testis , Deus confiteor , poenitentia accipio , Deus miseratio sui commendo et de is auxilium confido , bellum hostis infero uado . 
 sed medius uia , nuntio accepto , qui Ceramus ab hostis impugno , illic comes acies dirigo : Serlon , nepos is , cum triginta sex miles praemitto , ut , castrum intro , defendendus , donec ipse uenio , sustineo , cum centum tantum miles - non enim ample habeo - ipse subsequor . 
 Serlus uero castrum ingressus , aduentus subsequor avunculus infra moenia parum sustineo ; sed per porta , ut leo furibundus , in hostis prorumpo , multus strages dandus , cum tres mille sum , excipio pedes , qui infinitus sum multitudo - qui mirus dico sum ! 
 - ipse , triginta sex miles habeo , omnis in fuga  . 
 hic facio patenter cognosco possum , Deus noster fautor sum . 
 nam humanus uis , tam magnus quis , tam que noster tempus inauditus , neque praesumo quidem , nedum perficio possum . 
 si autem propheta admiror requiro dico : quomodo persequor unus mille ? 
 , nam hic iste , ut quondam filius Isra ; l prouenio cognosco , prŏfectus nobismetipse ex idem propheta uerbum absque mendacium respondeo possum : quia Deus suus uindico is et Dominus in profundum iniquitas suus clauis ira suus concludo ille . 
 Deus suus - dico - , non quod is colendus cognosco , sed quia , quamuis indignus , factor suus ingratus existo , tamen is creatura sum . 
 Deus suus - dico - , secundum ille qui ab apostolus instruo , ubi aio : nam idem Deus omnis , diues in omnis qui inuoco ille . 
 quod si aliquis , hic sententia dialectizo , commutabilis astruo tentavo , dico : ; si diues sum Deus in is , qui inuoco ille , consequor oportet , ut pauper facio in is , qui non inuoco ille ; , respondo sum : ; qui Deus neque augmentum , neque detrimentum patior , neque in natura recipio magnus uel minus , sed , semper in idem status permaneo , semper aeque omnis possum ; . 
 si autem pauper dico concludo , non tamen quantum ad ipse , sed quantum ad ille , qui sui indignus exhibeo , qui misericordia suus diuitia Deus impertio . 
 comes itaque , nepos subsequor cum centum miles , Ceramus uenio , hostis que ab nepos deuinco cognosco , dum subsequor , ut plenior deuinco , delibero , quidam ex timor dehortor et sufficio sui uictoria ab Deus per nepos facio dico - ne forte , si ultra insequendus progredior , fortuna rotabilis et in deterior cedo - ursellus de Ballio exploro comes interminatus sum , sui numquam uel ubi uel alibi sui auxilium laio , nisi certamen cum hostis ineo . 
 quod comes audio dehortor quidem multus conuitium iratus infero , cito que hostis uersus castra is - illic enim aufugio - bellum offero uado . 
 porro ille , uis resumo , duo acies ex sui facio , noster audacter occurro accelero . 
 comes etiam , similiter duo cuneus facio ex suus , unus nepos et Ursellus et Arisgotus de Puteoli , ut praecedo primo ferio , delego : ipse , cum alter subsequor , bello , Deus sui adiutor inuoco , uado . 
 primus autem acies is , Serlon cum primus acies noster declino , mons super noster praeripio uolo , ultimus acies noster , qui comes duco , occurro . 
 comes ergo et Ursellus de Ballio , suus solio formidolosior prae nimius multitudo hostis , qui exhorreo , uideo , talis exhortatio timor ex ipse excuto nitor : ; arrigo animus uester , o fortus christianus militia tyro . 
 omnis Christus titulus insigneo sum : qui non desero signaculum suus , nisi offensus ? 
 Deus noster , Deus deus , omnipotens sum : et ab ipse omnis quidem , de Deus diffido , confido in homo , et pono caro brachium suus . 
 omnis regnum mundus Deus noster sum , et , qui uolo , ipse impartio . 
 gens iste Deus rebellis ab sum , et uis , qui ab Deus non rego , cito exhaurio . 
 Ipse in uirtus suus glorior ; nos autem de Deus praesidium securis sum . 
 nam neque honestus sum dubito , qui certus sum , Deus nos praecedo , ante facies noster non possum subsisto :  , quia de Deus auxilium non dubito , in paucus multus mille hostis sterno ; . 
 dum talis uersus certamen propero peroro , appareo quidam eques , splendidus in arma , equus albus insideo , albus uexillum in summitas hastile alligo fero et desuper splendidus crux , quasi ab noster acies progredior , ut noster ad certamen promptior reddo , fortissimus impetus hostis , ubi densior sum , irrumpo . 
 qui uideo , noster , hilarior effcio , Deus sanctus que Georgius ingemino et prae gaudium tantus uisio compunco , lacrima fundendus , ipse praecedo promptissimus subsequor sum . 
  etiam sum ab plus in summitas hastile comes uexillum dependeo , crux contineo , ab nullus , nisi diuinitus , appositus . 
 comes ergo acies suus primus exhortor , Arcadius de Palerna , suus acies , noster exprobo , promptissimus antecedo , et splendeo clamucium , qui pro loricus utor , armo , certamen ineo , fortissimus congressus hastile robur deicio , caeterus metus incutio , interficio . 
 sum enim inter suus militia praeclaris , qui etiam in arma nemo resisto possum puto ; et clamuci , qui induo sum , nullus arma possum uiolo , nisi ab imus in superior impingo inter duo ferreus , qui per iungo cum cateno sum , ingenium potior quam uis inviceo . 
 dum itaque utrimque fortiter dimico , noster , numerus paucus , multitudo  ita concludo , ut uix aliquis noster , nisi arma sui uia faciendus , tumultus interrumpo possum . 
 uideo autem noster tantus condensitas inimicus  atque Sicilienses - simul existens et circumdo sui hostis - sterno , ut ab furo uentus soleo condensitas nebula disrumpo et sicut uelocissimus accipiter imbecillis turba auis disruptus sterno , sed cum longus certamen grasso , diu noster infestatio fero non praeualeo , fuga sui tueor , potior quam arma nitor . 
 noster , audacter insequor , extremus quisque cedendus , perimo . 
 sic que uictor efficio , ad quindecim mille ex hostis occubo . 
 noster itaque , triumphalis spolium onustus , usque ad hostis castra regredior , in is tentorium hospitor , camelus et reliquus omnis , qui inuenio , sui uindico . 
 in crastinus uero pedes ad uiginti mille , qui fugio scopulus et praerumpo mons occupo , oppugno , plurimus ex pars perimo , reliquus uero debellattus uendo , pecunia infinitus accipio . 
 sed cum , aliquandiu ubi commoro , foetor putrentis cadauer occido hostis grauo , foetor abhorreo , Trayna reuertor sum . 
 comes Deus et sanctus Petrus , qui patrocinium tantus uictoria sui adipiscor recognosco , de confero sui beneficium non ingratus existens , in testimonium uictoria suus per quidam suus , nomen Meledius , camelus quattuor , qui inter reliquus spolium , hostis triumpho , accipio , Alexander papa , qui tunc tempus uicis beatus Petrus prudenter et catholicus exsequor , apud Roma repraesento . 
 apostolicus uero , plus de uictoria ab Deus de paganus concessus quam de sui transmitto donarium gaudeo , benedictio apostolicus et , potestas qui utor , absolutio de offensus , si resipisco in sum caueo , comes et omnis , qui in lucror de paganus Sicilia et lucror in perpetuus ad fides Christus retinendus auxilior , mando , uexillum que ab Romanus Sedo , apostolicus auctoritas consigno ; qui praemium , de beatus Petrus fisus praesidium , tutus in Saracenus debellaio insurgo . 
 Pisanus ergo mercator , qui saepe naualis commercium Panormus lucro uenio solo sum , quidam iniuria ab ipse Panormitanus patior uindico cupio , naualis exercitus undique conflo , uela per mare uentus committo , apud Sicilia , in portus uallis Demina applico , legatus que comes Trayna , ubi tunc moror , mitto , mando , ut equester exercitus panormus ille occurro , sui ille in urbs capiendus auxilium fero , nihil praemium , excipio uindicta de infero sui iniuria , expeto . 
 comes uero , quidam negotium sui detineo , ad praesens eo differo , mando ille ut modicum tempus sustineo , donec hic , qui ad praesens intentus sum , expedio . 
 porro ille , commercialis lucrum plusquam bellicus exercitium ex consuetudo dedo , sustineo , ne lucrum assuo diu priuo , nolo , panormus que per sui incassus aggredior dispono , uelum in portus idem urbs dirigo . 
 sed plurimus multitudo hostis exhorreo et ob hic ab nauis progredior parum praesumo , catena tantummodo , qui portus ab unus ripa ad alter claudeo , abscitto , hic sui mos suus gens pro maximus reputo , Pisa reuertor sum . 
 comes itaque , uideo aestas proximus , qui prae nimius calor ab uicinitas sol ferueo canicula plurus equitatus in praedal exercitium fio prohibeo , frater duco in Appulia interim , dum importunus aestas pertranseo , eo dispono , ne uxor suus et miles cum ipse remaneo absque stipendium derelinquo , Golisanus unus dies , secundus Brucatus , tertius Cefaludus praedatus acies dirigo . 
 sic que Trayna multus abundantia repleo , miles suus , ut , urbs attentissimus peruigilo , incursus hostis prudenter caueo , et ne aliquorsum longe ab urbs , aliquis occasio intercurro , progredior , multus exhortatio commoneo , ipse uersus Appulia , cum frater quis ulterior ago sum tractus , uado . 
 Plurimus que ad inuicem confero , tandem , refrigero calor , centum miles sui ab is in auxilium accipio , in Sicilia redeo , uersus prouincia Agrigentinus cum ducenti miles praedo uado . 
 unde cum redeo , cum maximus pars miles suus praeda praecedo praecipio , ipse cum reliquus inter duo cuneus minor ne ab frons uel certe ab tergum aliquis hostilis incursus excutio . 
 porro Africanus et Arabicus , cum sum cupio ulciscor de uictoria in ceramensis proelium sui ablatus et laus , qui ubi amitto , aliquando , sui faueo fortuna , recupero , cognosco per nuntius ita is praedo eo cum ducenti eligo miles , uia , qui redeo habeo , insidio occulto . 
 noster autem , qui praecedo , ad locus usque peruenio , ille ex improuisus exsurgo , uirilis audacia , qui hactenus  sum , oblo , enerviter ago , cum fuga , potior quam arma , mors periculum declino cupio . 
 Mons quidam , qui ex omnis pars praecipitium cingo , solus et arto aditus pato , pro auxilium expeto , ascendo . 
 hostis uero , pars armigeer , qui praeda mino , perimo , ipse etiam praeda excutio . 
 comes autem , qui subsequor , tumultus audio , dum cito aduolo , qui accido cognosco , maximus indignatio et ira repleo , ut sui cum de hostis ultio expeto , suus immensus clamor ab mons , qui conscendo , incassum reuoco nitor , donec ipsemet , Turo ascendo et suus quisque nomen uoco , ne sui in posterus sum excuso , talis uerbum alloquor aggresto sum : ; ita ne - inquam - , o fortus , hactenus uis exhauseo sum , ut , absque recordatio aliquis militaris laus , in profundum putribundus defectio submergo , ulterior respiro nequeo . 
 Recordor antecessor , sed et gens noster , noster que hactenus habeo strenuitas preconizo , deuito noto futurus uituperius . 
 Recordo quot mille hostis apud Ceramus paucior , qui nunc debellator exstinguo . 
 fortuna tunc uos arrideo ab idem , qui et nunc adhuc rego . 
 resumo pristinus uis : uictoria post fuga fortiter ago laus reparatio sum ; . 
 hic et alius exprobo , plus loquor , uix is exhortatio recreo , ad certamen propero , cum hostis congredior . 
 fortiter agendus , gens , Deus rebellis , debello ; praeda excutio recupero . 
 noster , uictor efficio , triumphalis spolium dito . 
 Trayna cum gaudium remeo , excipio de solus mors Galterius de similis , qui , inter omnis militaris laus dignus , in congressus fortiter agendus - qui dolor sum dico ! 
 - , iuuentus flos , ab hostis confodio , amitto , multum tristor . 
 dux ergo Robertus , cum in Apulia sum , scio frater suus apud Sicilia multiplex incursio ab hostis lacessiror , plurimus exercitus ab Apulia et Chalabrus ab congrego , nolo expers sum quaestus , labor etiam particeps facio , uersus Sicilia intendo . 
 comes uero frater aduento audio , cum gaudium magnus festinus ille apud Cuso , Calabria urbs , occurro . 
 sic que progredior , annus Dominica incarnatio MLXIIII , cum quingenti tantummodo miles apud Fa mare transmeo , totus Sicilia , nullus aduersus is aliquis praesumeo , impune peragro , panormum usque peruenio ; atque in mons , qui postea tarantinus [ dico sum ] ab abundantia taranta , ab qui ibidem exercitus is multus uexo sum , iubeo dux - qui postea poeniteo - , tentorium figo sum . 
 nam mons totus insero tarao , uir et mulier inhonestus , quamuis is qui  , ridiculosus hospitium praebeo . 
 tarantus quidem uermis sum , aranea species habeo , sed aculeus uenenum fera punctio omnis que , qui punxeo , multus et uenefica uentosito repleo : in tantum que angustio , ut ipse uentositas , qui per anus inhonestus crepito emergo , nullus modo restinguo praeualeo et , nisi clibanicus uel alius quaeuis ferventis aestuatio cito adhibeo sum , uita periculum incurro dico . 
 talis inhonestate nonnullus noster uexo , tandem locus muto cogo , uicinus urbs locus tutior , qui tabernaculum figo , expeto , ubi per tres mensis commoro , Panormitanae fortiter repugno , uersus urbs quidem parum proficio , sed uicinior circumquus que locus plurimus depopulo uexo . 
 at , cum uideo sui uersus urbs parum tunc tempus prevaleo possum , castra moueo , Bugamus oppugno uado , ciuis que idem castrum enerviter reluctor , funditus diruo , incolas omnis cum mulier et liber omnis que supellex suus captiuus adduco . 
 sic que uersus Calabria remeo uolo , haud procul ab Agrigentina urbs - sic enim ille directus adiaceo uia - tentorium figo . 
 porro ciuis idem urbs , uis suus plus necessarius confido , per porta prorumpo , fortis strepitus super ille proruo , incautus que hostis cedendus dum fugio , usque in porta suus ciuitas persequor . 
 dux itaque digredior , in Calabria uenio , expeditio soluo : bugamenses , qui captiuus adduco , scriblam , qui desertavo , restauro , ibi hospitor facio . 
 Annus uero dominicus incarnatio MLXV Policastrum castrum destruo , incolas omnis apud Nicotrum , qui ipse annus fundo , adduco , ibi hospitor facio . 
  eo uersus panormus , dux Robertus , et in mons Taranta , iuxta Panormus , tentorium figo , dux et comes Rogerius prior in prouincia Cusentiium castrum quidem Rogel expugno et pro libitus ordino . 
 idem annus castrum quidam , qui Ayel dico , in prouincia Cusentiium , dux oppugno uado , per quattuor mensis obsideo . 
 ayellenses autem extra castrum progredior , cum uicinior tentorium hostis figo , fundibulum et sagitta longe propello nitor ; sic que ex uterque pars mutuus caedes fortiter congredior . 
 at , dum noster maximus indignatio commoueo , impetus in hostis facio , ubi densior sum , prorumpo nitor , Rogerius , filius Scolcandus , iaculus confodio , equus deiicio ; cum etiam Gilbertus , nepos is , is relevo tento , deiectus , uterque occido . 
 de qui nex dux cum omnis exercitus non modicum turbo : sum enim inter familiaris sui carus . 
 is corpus apud sanctus Euphemia , ubi tunc abbatia in honor Sanctus Deus genitrix Maria noviter incoepo instituo , humo mando : equus et coeterum , qui habeo , idem ecclesia pro ipse saluatio confero . 
 ayellenses itaque , cognosco pro talis et similis facio dux sui grauiter offendo , pax ab ipse expeto , ne , si rebello persisto , uis capo , ab ira is , absque recordatio aliquis pietas - ut meritum sum - omnis pariter perimo . 
 dux uero , quamuis anhelo sum cum supplicium de ipse ultio expeto , tamen , ne ibi diu perendinao , alius tandem intendo , demoror , pax cum ipse facio ; castrum que , ab is delibero , accipio et pro libitus suus dispono . 
 comes uero Rogerius , adquiro Sicilia intentus , quietus impatiens sum ; omnis que perlustro , creber incursio deterreo ; in tantum que ex consuetudo labor continuus sum , ut hinc neque infestus aura neque coecitas obscurus nox dehortor possum : quin de locus ad locus transilio , per sui ipse omnis attento , is que praesentio , plusquam omnis , hostis exhorreo ; in tantum que is uelox frequentia deterreo , ut nusquam absens puto . 
 sed quia ubi , suus praesens , ipse absens ab hostis deprehendo , suus hostilis incursio interdum grauo , castrum , qui sui - si forte necessitas incumbo - facile tueor et ab qui uicinitas  proximus locus attentior subiugo sui concio foedero , apud Petreleius , annus Dominica incarnatio MLXVI , turris et propugnaculum extra porta accurate firmo , per qui maximus pars Sicilia ad suus dominatio iugum fero perdomo . 
 Filius denique Tancredior naturaliter hic mos insero sum : ut semper dominatio avidus , prout ille uis suppeto , nemo terra uel possessio habeo ex proximus sui absque aemulatio habeo patior , quin uel ab ipse confestim subiectus deseruio , uel certe ipse omnis in suus uirtus potior . 
 inde et Robertus dux , qui prae caeterus hic mos sui uindico , Gaufridus de Conversanum , nepos uidelicet suus - filius quippe soror suus sum - , ut de montepilosus sui seruitium - sicut et de caeterus castra , qui plurimus sub ipse habeo - exhibeo , adorto sum ; quisque ab ipse , sicut et coeter , parum accipio , sed suus strenuitas , dux sui auxilium non fereo , per sui ab hostis lucror sum . 
 is facio renuo , dux , admoueo exercitus , idem castrum  uado : multus que militariter ex uterque pars perpetro , tandem , ut de idem castro , sicut et de caeterus , sui seruitium promitto exhibeo , compello . 
 XL . 
 dux itaque , uideo omnis , qui solus incipio attento , fortuna favorabiliter arrideo , sui in prosperus cedo , famosissimus urbs , qui Ba dico , adhuc constantinopolitanus imperator ex fidelitas adhaereo sui uero rebello , ex proximus - haud longe ab montepilosus , qui , habeo , quicumque possum pactio imperator etiam , ut sui faventis reddo , ad impugnatio idem urbs sui cum inflammo [ tt ] - , annus uerbum incarno  , equitatus et naualis exercitus is  uado . 
 et quia ipse ciuitas , quasi in quidam angulo sino , in mare porrigo , ipse cum equester exercitus ipse pars qui ciuitas uersus terra pateo , quasi ab unus mare in alius claudeo , nauis per mare extensus , unus ad alter firme ferreus catena , atque si sepes faciendus , compagino , ita totus urbs cingo , ut nullus latus exitus ab urbs progredio pateo . 
 duo quoque pons , unus uidelicet ab unusquisque ripa constituo , qui longe in mare usque quo nauis funis ab uterque pars attingo , porrigo , ut , si forte Barensis aliquis incursus uersus nauis attento , directus cursus ab miles nauis expedite subuenio . 
 Barenses autem demonstro uolo is , pro qui dux hic ago , habeo despectus , omnis uilipendo ornamentum suus , thesaurus que speciosus dependeo ostento , Ghuiscardus plurimus conuitium infero , turris suus fido , res exitus parum metior coepio . 
 qui res Guiscardus ab inceptum quidem non deterreo ; sed magis ambitio cupido ferueo , quanto pretiosior infra murus contineo dico , tantus ardenter spes is lucror , ad qui coepio persisto , mens instantia figo , subrideo ille respondeo : ; qui - inquam - ostento , meus sum , et quia ab uos uoluntarius ego praesento , habeo gratus . 
 Ehstote fidelis ad tempus in conseruandus ! 
 uos quippe de amissio doleo , fio quandoque largus in distribuo ; . 
 sic que suus ad urbs debello exhortatio et promissio inflammo , labor suus renunciatio que praemium infra murus testor sum : ipse moenia circumeo , agger comporto , urbs uallo , aries facio , caeterus que machinamentum , qui usus capio urbs necessarius sum , compono , suus instruo , hostis infesto , metus iugis instantia studeo incuto . 
 Barensis ergo , uideo costantia dux , ultra qui ro sum , indivulsa persisto , uictus que infra urbs , nullus ad introduco - hostis circumspicio - aditus pateo , ab multitudo inermis uulgus , mulier scilicet et puer , inutiliter deuasto , qui uis nequeo , dolus uita dux periculum paro ; pretium que compositus , ab quidam laevitas uir , ut , urbs digredior , ille spiculum corripo attento , mercor . 
 Amerinus ergo , auaritia captio cupido capio , ad perpetro tam nobilis , ut sui tunc uideo , facinus accelero ; spiculum que , uenenum inficio , ab edoceo sui tantus uersutia fraus accepto , urbs digredior , quasi unus ex noster , lapis  uersus hostis supra murus iaceo , aduersus castra noster dolosus speculor circumuenio . 
 sic que , uesperasco dies , nox intercludo sol radius propero , cumque , coena hora insto , dux in tabernaculum suus , ex foliosus arbor ramus compositus , sedeo , ille , ab tergus uenio , ramosus paries interpono , dux , primus oculus , deinde auris per uox , bene uideo , credo , spiculum , qui ad hic accipio , fortiter impingo , pars uestis corripio , sed , Deus protego , ipse illaesus permaneo , in terra defigo . 
 sic que dux  credo , incassus uulnus , spiculum amitto , nihil sui fuga utiliter credo , quam uelocius possum , cursus sui infra urbs recipio . 
 Dux uero minister , talis facio expavefaco , extra prosilio , dolus cognosco , nox excubia solio attentior vigilis que circa dux deputo , coementarius que ex is edicto conduco , summus diluculum petrina domus breuis perficio . 
 XLI . 
 is tempestas comes Rogerius in Sicilia moror , creber incursio omnis hostiliter perlustro , ad sui subdo nunc praemium pulso , modo mina terreo iugix exercitatio plerumque alius damnum afficio , in tantum que , quietus impatieo , hostis lacesso deterreo , ut uix in ipse munitio nusquam autem alius securis sum . 
 nox uel dies , uesper et aurora , aura lenis uel asper , aequus pondus infestus timor sum . 
 unde et Siciliensis , consilium intra sui habeo , morior potiusquam cum tantus inquietudo infelix uita diu protelo delibero , bellum fortuna contra comes tento paro denique uersus Panormus praedo prŏficiscens , exercitus innumerabilis undique conflo , ex improvuisus apud Miselmir occurro , annus incarno uerbum MLXVIII . 
 porro comes , eminus is conspicio , totus infremo ; omnis que suus in unus co ; rceo , subrideo aio suus : ; eia - inquam - nobilis praedecessus nobilior ! 
 fortuna uos faueo , praeda , qui longe quaero dispono , labor uester parco , ultro uos obuius , ne plus in conficiendus iter fatigo , adduco . 
 ecce praeda ab Deus nos concessus ! 
 aufero is , qui is indignus sum ! 
 utor is , diuido apostolicus mos , prout quisque opus sum . 
 ne exhorresco iamdudum ab multotiens que ab uos deuinco . 
 si dux muto , idem natio , qualitas , sed et religio sum , qui et caeterus sum . 
 Deus autem noster immutabilis sum ; et , si ab nos non muto integritas fidelis spes , neque ab ipse muto sententia triumphalis auxilium ; . 
 hic dico , acies que suus prudenter ordino , cum hostis congredior . 
 fortiter noster ago , gens inimicus in tantum debello , ut uix ex tantus multitudo supersum , per qui res euentus Panormus renuntio . 
 noster uero triumphalis spolium multus dito . 
 XLIIus . 
 Mos uero Saracenus sum , ut columba , frumentum et mel infundo domi nutrio , cum aliquorsum longe digredior , masculus sportula includo , sui cum fero ; ut , cum aliquis nosco fortuna ille administro , qui domi scio uolo , chartula euentus suus annotans et collum auis , uel certe sub ala , suspendo , auis dimitto per aer , familia domi sollicitus , uter prosperus erga peregrinus amicus omnis ago , notifico accelero . 
 Aviculus enim dulcedo granum melleo , qui domi degusto saepe assuesco , illicio , redeo accelero , chartula mos suus scio repraesento . 
 huiusmodi sportula cum auis comes inter reliquus spolium accipio , auis cum inscribo sanguis chartula dimitto , tristis fortuna euentus Panormitanae repraesento . 
 urbs totus concutio : lacrimosa uox liber et mulier per ab ; ra coelum usque attollo . 
 gaudium noster , ille tristitia parturio . 
 XLIII . 
 principor tunc tempus urbs Barensis sub imperator graecus quidam , Argeritius nomen , qui , cum caeterus ciuis pro tempus et locus consilium habeo , chartula aerumna urbs ciuis que , sed et hostis infestatio , adnoto , clam de nox per quidam ab urbs digredior Diogenus , Costantinopolitanus imperator , dirigo : urbs , qui , solus in is fidelitas persisto , undique hostilis incursio quatio , nisi cito subuenio , sui amitto scio , uictus penuria ; sui - iam tertius annus insto hostis - circumseptus , ciuis , diutinus certamen deficio , deditio paro ; nisi ipse retineo , spes nullus de recuperatio pervasus ab hostis patria ulterior reseruo . 
  , qui instructus sum , fideliter adimpleo satago , breuis magnus conficio iter , Byzantium uenio . 
 Acceptus epistola imperator repraesento uado : epistola oratio exhortatoria ut subuenio , addo . 
 imperator uero , suscipio epistola atque perlego , Duracium mitto , classis in mare paro facio , qui Gocelinus de Corinthus - quidam natio normannus et in palatium post imperator secundum paucus , quia strenuus arma et consilium calleo sum - dux praepono , cum multus copia  succurro dispono . 
 porro qui mitto sum , iussus ab imperator , Ba regredior , clam per hostis urbs , ut exeo , intro . 
 Ago refero , signum que , qui auxilium uenio eminus cognosco , edoceo : ut similis signum de unus quisque propugnaculum contra aduenio facio , facio sum scilicet accendo , ne ab certus portus deuio , admoneo . 
 Barenses , hic nuntio exhilaro , plus necessarius festino , - animus enim cupio nihil satis festino - in proximus nox fax accendo , clamor et laus plus solio laetitia ostendo . 
 quisnam in hic facio praetendo , inter noster quaestio orior : facio de plus res coniectura ; undique argumentor ; ad prudentior res ueritas depraehendo , auxilium uidelicet per mare ille aduenio . 
 aduenio tamen in auxilium dux frater plurimus remex comes Sicilia , Rogerius , noviter ab frater inuito : leoninus in omnis certamen habeo ferocitas , qui tamen prudentia rego et fortuna faueo comitor . 
 hic callide in hic negotium ago , singulus nox speculor eo iubeo , si forte eminus per mare aduento nauis aspicio . 
 cum ecce , quidam iam nox medio , quasi stella lucerna ardeo in summitas malus unusquisque nauis eminus appareo conspicio . 
 qui cum ab comes comperio sum , accelerantus , armo manus , plurimus sui remex credo , obuius hostis eo accelero . 
 qui hostis eminus aspicio , Barenses , qui sui prae gaudium occurro , ras , minus sui ad defensio apto . 
 comes uero nauis Goceulinus , qui dux hostis sum , duo lanterna ab caeterus distinctus , eminus cognosco , ille uersus impetus suus intendo iubeo . 
 dum que fortiter congredior , tantus uis quidam ex noster super nauis ille grassor sum , ut , ex unus latus cum pondus arma incautus decurro , centum quinquaginta loricor ex noster submergo . 
 comes uero Gocelinus oppugno supero : qui in suus nauis exarmo recipio , cum triumpho gloriosus ad frater remeo . 
 dux uero , amitto timor in certamen frater , multum ango : quippe enim neque succurro possum , neque alius , excepto ille - caeterus defunctus - , habeo . 
 at cum uictor et incolumis redeo nuntio , nullus credulus facio assero , donec uideo sui satisfacio . 
 uter sanus sum scruto , ingemino cum lacrima comes uero Gocelinus , mirificus graecus mos praeparo , duco , ad honor , repraesento captiuus . 
 Barenses itaque , sui suus spes frustro , ulterior suus hostis fero non ualeo , deditio facio , duco foedero , annus Dominus MLXX . 
 dux uotum compos effectus frater cunctus que exercitus , gratia refero , urbs pro uolo suus ordino , frater in Sicilia praemitto , solio exercitus breuis iterum espeditio uersus panormus summoueo . 
 Totus iunius et iulius mensis apud Ydrontus moror , mons , qui facile descensus ad mare - equus nauis introduco - fio , rescindo facio . 
 unde et Duracenses magis sum terro , ne , mare cum exercitus transmeo , is impugno uenio , mula et equus is , quasi ad honor , mando , is occasio res speculor mitto . 
 XLIV . 
 is tempestas , costa condomicita , qui stilus iamdudum duco fraudolenter aufero , uereor ne , cum dux uersus Sicilia nauigandus transeo simulo , stilus  diuerto , duco reconcilio , castrum reddo , talis iniuria sui , ad qui facio ,  dico . 
 dux costa Peloga quidam stratigotus statuo , qui , nimius insolentia defluo , quisque ingenuus uir uel mulier , neque etiam suus consanguinitas parco , contumelia afficio . 
 hic , inter caeterus , quidam ingenuus matrona , nomen regina , auia Costaus Condomicita , gallina aureus cum pullus , qui habeo dico , ab is extorquo uolo ,  lanio captio retrudo . 
 costa condomicita in famulatus dux apud Insula Croto detineo ; qui , cum qui accido refero sum , iniuria avia reputo suus , infirmitas simulo , licentia redeo domus , causa curatio , ab dux exposco , uigilia natalis Dominus stilus reuertor sum . 
 Qui stratigotus uenio audio , piscis sui exenium per famulus mitto ; qualiter sui res erga dux habeo , requiro . 
 ille , atque si nihil malus machinor , ira dissimulo , gratia remando . 
 sed qui animus concipio parum  ; postquam comestus sum , potentior urbs secerno circumuenio , de sui infero avia que iniuria quaerimonia ostento . 
 qui respondeo meritum sui talis accido , - is praesidium uel ars scio dux - excusatio parum usus , factum sui poeniteo assero , utor confero , ita aufero tentaio promitto , si tantummodo ipse potior auxiliarius . 
 sic que , ab plus fides accipio , totus nox insomnis duco , quicumque possum sui allego : summus que diluculum cum omnis , qui hic res ignarus sum , ut dies ipse moneo , in ecclesia Deus laus inseruio , ipse cum tredecim uir , gladius cum capa accingo , reliquus , signum do , et ab foris expectans , ad porta castellum accedo , ianitor , nihil suspicor , quasi noto aperio . 
 ille cum socius ingressus , hospitium stratigotum intro ; arma , qui inuenio , corripio : uersus ecclesia stratigotus praeoccupo uolo , citissimus occurro . 
 undique ergo , insurgo clamor , stratigoueo , insidia comperio , per fenestra prosilio , praecipitium dilabor , dum fuga refugium peto , ad ciuis , qui omnis exosus sum , comprehendo reduco . 
 costa condomicita - quia consanguineus is sum - uolo is parco , ab populus condemno : sic que cum supplicium poena luo , ab qui malum infero , perimo ; qui religo , libero ; ab fidelitas dux pala auerto . 
 sic que per sex fere annus duco rebello per diuersus locum Calabria , ab ipse turbatio plurimus facio sum . 
 iste hic inscribo , ut caueo praelatus sui subdo prauus minister ab suus fidelitas diuello . 
 XLV . 
 dux igitur , commeatus et caeterus qui expeditio congruo apparo , frater , qui praemitto , subsequor , apud Cathania , ubi comes sum , uenio , fingo sui malta debello eo , quasi de Panormus non curo . 
 sed ab frater cohortatus , magnus equitatus , cum naualis pedes que copia ab inde progredior , panormus uenio , ab oceanus urbs nauis obsideo , frater que comes cum is , qui is famulatus inseruio , ab unus latus statuo , ipse ab alter cornu cum Calabrenses et Apulus murus ambio . 
 sic que quinque mensis circulus hostis urbs defensio sum attentissimus peruigilo : ipse , nihilominus impugnatio cum frater intentus ,  ipse perstudeo . 
 Uterque , par ardor inflammo , non cesso omnis circumeo , suus instruo , omnis ordino , hostis interminor , suus plurimus largior , amplior promitto , primus et frequentus adsum , nihil intento relinquo . 
 machinamentum itaque et scala ad murus transcendo artificiosissimus compagino , dux hortus cum trecenti miles latenter ingressus , ex alter pars , qui uidelicet naualis exercitus adiaceo , urbs infesto , frater que ad pars , qui sum , haud secus ago perdoceo . 
 ille , signum do , qui edoceo sum , haud perficio segnis , magnus sonitus irruo . 
 urbs totus , in arma ruo , qui strepitus tumultuor deterreo , defensio accelero grassor . 
 a pars , qui minus caueo , incautus uacuo ; ad Guiscardenses scala appono , murus trascendo . 
 urbs exterior capio ; porta ferrum socius ad ingredio aperio . 
 dux et comes cum omnis exercitus infra murus hospitor . 
 Panormitanus deludo , hostis ab tergum infra murus sum cognosco , in interior urbs refugium petendus , sui recipio . 
 nox tumultus dirimo . 
 Proximus mane primoris , foedus interpono , uterque frater loquor accedo , lex suus nullatenus sui uiolo uel relinquo uolo dico , scilicet , si certus sum , quod non cogo , uel iniustus et nouus lex non attero . 
 quandoquidem fortuna praesens sic hortor , urbs deditio facio , sui in famulor fidelis persisto , tributum soluo : et hic iuramentum lex suus firmo spopondo . 
 dux comes que gaudeo , qui offero libenter suscipio , annus Dominica incarnatio MLXXI . 
 Adebo , prior ille Scriptura fidelis imitator dico : primum quaero regnum Deus , et omnis adiicio uos , ecclesia sanctus Deus genitrix Maria , qui antiquitus archiepiscopatus sum - sed tunc ab impius Saracenus uiolo , templum superstitio is facio sum - , cum magnus deuotio catholicus reconcilio , dos et ornamentum ecclesiasticus augeo . 
 archiepiscopus , qui , ab impius deiectus , in pauper ecclesia sanctus Cyriacius - quamuis timidus et natio graecus - , cultus Christianus religio pro possum exequor , reuoco restituo . 
 deinde uero , castellum firmo et urbs pro uolo suus dispono , dux , is in suus proprietas retineo , uallis Demina caeterus que omnis Sicilia adquisitus et suus adiutorium , ut promitto , neque falso adquiro frater de sui habendus concedo . 
 XLVI . 
 cum iste gero , Serlous , filius Secrlon , nepos uidelicet uterque princeps iste - qui in praecedo mentio facio - , apud Ceramus moror ad tueor prouincia ab incursio arabicus , qui apud Castrum - Iohannes is tempestas moror , ab dux et comes sic iussus . 
 nam et medietas totus Sicilia , ex consensus dux et comes , suus sors Arisgotus que de Puteoli , inter sui diuido , cedo , is quod hic quis consanguineus is sum : uterque autem consilium et arma probus uir sum . 
 Arabicus autem , qui apud Castrum - Iohannes moror , strenuitas Serlon , quia is multum infestus sum , multus inimico ,  que intentio dolus uel arma ruina is meditor nitor . 
 Saracenus autem quidam , de potentior castrum - Iohannes , nomen Brachies , cum Serlo , ut is facile decipio , foedus ineo , is qui mos per auris adoptiuus frater , alter alter factum uicissim suscipio . 
 hic , traditio cum suus compositus , Serlon salutaris munusculum cum amicalis uerbum in dolus mando , inter qui etiam infero iste : ; scio fraternitas adoptivus meus , quod , talis uel talis dies , septem tantummodo Arabicus ex deliberatio iactantia ad terra tuus debeo praedo adeo ; . 
 qui serlo audio , ridiculus habeo coepio ; paruus que sui prospicio , ex uicina castra nemo sui in auxilium arcesso . 
 sed , determino dies , inconsultus uenatus secedo . 
 porro Arabicus , qui dolus compono , cum septingenti miles et duo mille pedes de castro - Iohannes digriteor , haud procul ab Ceramus in abdo locus insidia ordino , septem tantummodo , ut Brachies Serlon indico , miles mando , qui Ceramus , praeda capio , Serlon exstraho . 
 insurgo clamor ; ab incolus prouincia tumultuor ; ab Serlo , ubi ueno eo , tumultuor ciuis strepitus audio . 
 sed , quia inermis procedo , nuntius apud Ceramus , ad defero sui arma suus que inuito , mitto , ipse , qui clamor infestus urgeo , sciscitor quisnam sum , progredior . 
 at , dum ab septem miles praeda abduco dico , arma sui defero corripio , adoptiuus frater plus necessarius credulus , improuidus subsequor , ultra insidia progredior . 
 ille autem ab insidia prorumpo , cum hostis ab tergum horribilis arma turbo deprehendo , Serlous , cum decerto copia non sum , - sed et fuga praesidium diffido - cum paucus , qui sui cum sum , petra , qui ab ipse dies Serlone dico sum , cursus expeto . 
 qui ascendo , ab dorsum pro murus is usus , diu fortiter , sed nullus aliunde auxilium aduento , incassum dimico . 
 nam tandem confodio , occubo ; nullus que ex omnis , qui cum ipse sum - excipio duo , qui inter cadauer mortuus latito - euado . 
 Serlo euiscero , Saracenus cor extraho ; ut que audacia is , qui multus sum , concipio , comedo dico . 
 caput uero occido abscitto in Africa rex ad honor , mitto ; sed caput Serlon , stipes impono , per platea urbs  , ab clamo sum praeconizo is sum , ab qui , prae caeterus , Sicilia impugno ; hostis deuinco ; nullus similis superstes , Sicilia admodum suus sors facile cedo . 
 sed , cum iste apud panormus princeps noster nuntio , exercitus totus conturbo . 
 comes , amissio nepos , intolerabilis dolor ango ; dux uero , ad lamentum frater suus co ; rcio uolo , dolor suus uirilis mos occulto nitor : ;  - inquam - lamento permitto ; nos autem in uindicta arma accingo ; . 
 igitur , quia seiunctim , ad inuicem , uterque frater - quisque suus utilitas - lucror studeo , excepto quod , cum necessitas incumbo , alter ab alter inuito , uicissim sui ad inuicem succurro uenio , hic liber , alius incoepturus , finis pono , ut in sequor de unusquisque , nunc seiunctim , iterum coniunctim , prout ipse res expostulo , stilus alterno . 
 secundus Liber finis . 
 incipio liber tertius quoniam quidem arduus res clarus que triumphus duo procerus ,  uidelicet dux et Rogerius , Sicilia comes - nunc uero seiunctim , nunc uero segregatim , prout qui facio - nos scribo repromitto , limpidior poesis ; tria si sum ego unda , aestuo sum , ut res , qui in seipse nobilis memoria claro , nobilior philosophus penna chirografo , ne limpidissio liquor , dum ad haurio porrigo , foetor incultior uas etiam ab ipse sitio abhorreo . 
 sed , quoniam non omnis aureus fistula , paupertas prohibeo , ad poto utor , interdum plumbeus fistula , dulcis liquor usque satis  . 
 unde et lector quisquis historia series perscrutor tento , non phalero uerbum commentum , sed pompalis triumphus memoro uir attendo . 
 qui enim insero , non meus uel tuus laus , sed ille , qui faciendus mereo , subtitulo . 
 sed quoniam ex edicto princeps tempus scribo immineo , quod neglegendus hactenus minus poto sum , ad fons qui haurio , unde limpidius eructo , recurro ipse princeps urgeo festino prohibeo . 
 igitur famosus Sicilia princeps , Rogerius , dux fro , expeditio - postquam panormus adipiscor sum - solutus , ab Sicilia uersus Calabria et Appulia , ut suus utilitas exose queror , digrediens ex , in Sicilia remaneo , exercitus recedo frater minimus pars praemium , promissio que illicio , ex consensus idem dux sui retineo . 
 Sicilia que debello ex omnis pars aggredior , iugis incursio non minimus lacesso ; et quamuis hactenus dum in hic , qui adquiro , cum frater participo , ad plenus strenuus egero , nunc cunctus , qui adquiro , suus sors cedo certus , quasi leo exhaurio praeda que auidus , quietus impatieo , omnis circumeo , periculosus incoepta primus adsum , nihil intento relinquo patior . 
 annus dominicus incarnatio MLXXII , duo castellum , unus apud Paternio ad infesto Cathania , alter uero apud Mazaria ad debello adiacens prouincia firmo . 
 dux uero ab Sicilia in Calabria uenio , apud Russanus , idem prouincia urbs , doleo incolus , castellum firmo . 
 Ghisolfus ergo , Salernitanus princeps , frater Sigelgayta , uxor  dux , omnis maritimus finis ab Salernum usque ad portus , qui Ficus dico , Arecus que et sanctus Euphemia suus ius sum uolo , et pars ab Ghuiscardus diatim peruado audio , uersus dux inimicitia inicio : omnis que is adhaereo , qui capio possum , contumelia deturpo , noster gens sui inimico non abscondo . 
 dux autem Guiscardus , qui amicitia sui promitto , primus quidem patienter fero , legatus aio , ut ab ipse incoipio resipisco , conuenio . 
 at , ubi uideo concipio animus princeps malitia , quanto plus lenio tento , eo ample in deterior excresceo , foedus , qui inter is sum , renuncio , inimico sui etiam ipse insedabilis inimicitia paro . 
 sed quia inter sui et Ricardus , princeps aversae , inimicitia efferuesco , uereor ne ab ipse Gisulfus aduersus sui succurro , pax cum ipse facio : qui in suus adiutorium quidam pactio conduco , Salernum multus copia  uado . 
 Malfitani uero Gisulfus exosus habeo - timeo quippe ab ipse punio , is quod interfector pater ipse , dum is ad subiugo sui impugno , exsisto - ab dux invito , ut sui ad obsidendus urbs nauigium seruitium uenio , potentior duco loquor ex consensus reliquus accelero . 
 dux itaque , callidus pactio , si assentio , si autem dissentio , mina terrendus , attento , tandem ad confederatio compello , ut , si contra Gisulfus ab ipse tueor , totus Malfa ille subiugo haereditaliter foedero . 
 dux uero omnis , ut expeto , promitto , pars exercitus ad obsidendus urbs relinquo , reliquus sui cum duco , cum ipse , qui inde uenio , apud  uado . 
 urbs , sui ab ciuis delibero , suscipio ; quattuor castellum in is facio ; miles suus munio . 
 inde cum multus Malfitanus copia Salernum redeo . 
 sic deterreo Malfitani ; si [ que et ] manm [ ib ] us  quomodo euado timor Gisuulfus ? 
 dux uero naualis pedes que copia , sed et equester exercitus , Salernum uallo , frequens incursio congredior , undique deterreo : in tantum que attero ut , nullus aditus ad uictus introduco , sui , suus que nego , pateo , tantus fames insum co ; gero , ut etiam cattus uel mus - sicut relatio is , qui praesens adsum , disco - ab quidam introrsum recludo comestus sum . 
 Abagelardus uero , filius  comes , nepos uidelicet dux , qui Salernum , propter inimicitia , qui cum dux habeo , propter haereditas , qui ab ipse sui detineo , in adiutorium Gisulfus introeo , ingruo fames , Salernum clam de nox digredior , apud sanctus Severina , Calabria urbs , duco infestus fio secedo . 
 dux autem , in Sicilia ad frater mitto , ut Abagelardus nepos apud sanctus Severina  uado , non incassum mando . 
 ipse uero urbs Salernitanus infestatio indivulsus persisto , tandem ad deditio co ; go . 
 Gisulfus uero , quia frater sum suus collateralis , liber suus auunculus , quocumque uolo  , libertas do . 
 urbs autem , in suus uirtus retineo , castellum et munitio pro libitus suus apto . 
 [ Guiscardus ] inde , quietus impatieo , nullus que labor , ubi aliquis spes quilibet lucrum designo , deficio , apud sanctus Severina , ubi frater sui praevenio inuito , nepos Abagelardus  uado . 
 frater que , qui ad hic inuito , ab unus latus urbs obsideo inuenio , ab alter latus ipse consido . 
 Abagelardus autem , diatim urbs digredior , noster ad certamen prouoco , dum alternatim fortiter saepe que congredior , multus militia congruentia perpetro sum . 
 porro dux , uideo sui parum in urbs proficio , consilium cum suus habeo , tres castellum firmo : unus Hugus Fallocus , alter Rainaldus de simulo ad urbs infesto delego , tertius autem Herbertus , frater Hugo , et Custinobardus , frater dictum Rainaldus . 
 sic que , expeditio solutus , in Appulia secedo , ubi non multo post apud cano , in quidam congressus , Hermannus comes , frater Abagelardus , capio , Rogerius frater in turris melitensis recludo mitto . 
 qui dum in uinculum obscurus carcer crucio , Abagelardus , fraternus compassio tactus , pactio cum dux , ut , urbs sui reddo , frater recipio , facio . 
 dux itaque , hic calliditas ille deludo , fides do , ut , cum apud Garganus uenio - sic enim castrum quidam dico - , frater sui ab captio liber reddo , ille incautus , uerbum argumentosus parum aduerto , urbs digredior duco is reddo . 
 sic que cum ipse aliquantisper commoror , frater redditio frustra suspicor . 
 at , cum Russanus uenio sum , asperior cum dux , qui nimium protraho , sermo habeo ; uersus Garganus ut iter accelero , hortor . 
 cum ecce dux dolus aperio : infra septem sum annus sui illic , qui dico , non iio assero . 
 ille sic calliditas uerbum sui circumuenio animaduerto , multus cum dux altercor , iratus animus discedo in Appulia , castro sanctus Agadiius seditiosus sui cum suus recipio . 
 dux itaque , scio ille ad hic nitor , ut totus Appulia uersus sui pro possum commoueo , exercitus excito , ille insequor ,  uado . 
 sed castro natura , munitio , defensales firmissimus , cum diu in oppugnandus persisto , ipse , qui intra sum , fortiter ab gens , plus damnum suus perturbo , quam uersus castrum proficio . 
 Abagelardus autem de amissio frater dolor in dies excresco ; neque enim uinculum , qui frater arto , ipse haud secus atque ille ex recordatio ango . 
 unde et frequenter casus frater quidam pactio melioro attento , uix tandem obtineo ut , castro reddo , frater recipio , quorsum libero , abscedo licet . 
 sic que , frater recipio , pariter discedo , mare transmeo , ad imperator Constantinopolitanus transeo . 
 ubi et ultimus dies claudo . 
 famosissimus ergo Sicilia princeps et debellator , Rogerius , in Sicilia , in omnis strenuus ago , moror . 
 neque enim , aliquis delectatio sui retraho , hostis absens fio patior : quippe qui egestas , labor , minae hostis , immineo iugum decertatio , uigilia , uel aura asperus ab incoipio non deterreo . 
 sed potior , quanto asperitas quatio , is ardentis constantia , ipse humanus mos animus suus innascor dominatio cupido , uinco , quam uinco nitor . 
 et , quamuis omnis cupio sum , impensius tamen zelo potior Castrum - Iohannes ango ; quod , si adipiscor sum , scio sui , quasi pro flagello , utor ad totus Sicilia pro libitus suus uentilo . 
 talis tantus que urguens desiderium , annus incarno uerbum MLXXIIII , in mons Calataxibeo castrum firmo , quod miles et reliquus , qui necessarius sum , munio , Castrum - Iohannes infestus reddo . 
 Africanus ergo Saracenus , de familia rex Teminus , ex is edicto , nauis paro , pirata mos , uelum uentus committo , maritimus litus Sicilia et Calabria insidiatus uado . 
 sic que , iunius mensis , in uigilia Sanctus Petrus , apud Nicotrum de nox appello , ciuis incautus et , prae gaudium insto solemnitas , uinum ex mos somnus que grauo , irruens opprimo , semisomnis alius perimo , alius capio , ipse etiam puer cum mulier , omnis que suppellectilis  praeda nauis induco , castrum que totus incendium concremo , remex accelero , in alo recedo . 
 in crastinus , ripa proprius accedo , puer et imbecillior familia amicus redimo uolo , pretium accepto , nauis eicio , pars exonero ; reliquus , qui aliquis utilitas uideo , adduco . 
 sic que uelum uentus committo , patrius ager , unde uenio , laetus revisum tendo . 
 Annus uero incarnatio Dominus MLXXV , quia in praecedo annus pro libitus sui faueo apud Nicotrum prosperus accurro , plus necessarius cupido avaritia insolens , similis sui euenio frustra ras , nauis ascendo , uersus Sicilia fortuna tento nauigo . 
 Insula que circumcurro tento , tandem apud Mazaria appello sum . 
 nauis digredo , urbs , magnus uis oppugno , irrumpo ; castrum autem , qui infra sum , fortiter impugno , per octo dies obsideo . 
 comes uero , per legatus comperio castrum suus que hostis infesto , clam de nox , armo manus castrum ingressus , summus diluculum per porta prorumpo , cum hostis in platea urbs ante castellum congredior , fortiter que ex mos agendus , uictor efficio , plus que perimo , reliquus fugio , extremus quisque usque in mare prosequor : mazaria , comes strenuitas , ab hostis eripio . 
 gemebundus rumor ab paucus qui euado , Africa nuntio . 
 sic que rotabilis fortuna , homo primo prosperus successus alludo , illicio spes prior euentus decipio rideo . 
 comes uero , quidam necessitas sui uoco , ab Sicilia uersus Calabria digredior , Hugus de Gircaea , qui , propter strenuitas , qui habeo - nam et praeclarus genus ab Cenomanensis prouincia sum - cum filia suus de prior uxor Cathania do , totus Sicilia seruandus delego , interdico ne , si Bernarvetus , quia uicinior sui Syracusae moror , aliquis incursus uersus sui facio , callidus is uersutia caueo , nusquam urbs digredior , hostis persequor . 
 sed iuvenilis animus , militia ferueo et laus auidus , qui sui interdico sum minus seruo , ad hic nitor coepio , ut ante redeo comes aliqui nobilis facinus , unde militaris laus mereo , perpetro . 
 unde et Trayna usque progredior , Iordanus , comes filius , cum familiaris militia comes sui cum Cathania adduco . 
 porro Bernarvetus , magnus elector miles exercitus congrego , de nox accedo , haud procul ab Cathania , in abdo locus insidia occulto , triginta miles Cathania usquc praemitto , qui is ad certamen excito , fugiendus longe ab urbs protraho . 
 Hugo uero et Iordanus , militia ferueo , suus ad certamen cohortandus , urbs cum magnus impetus digredior ; triginta que eligo miles insidia speculor mitto , ipse incautior insequor accelero . 
 porro , speculator praecedo , locus insidia transgredior , dum ab subsequor usque peruenio sum , ille ab insidia prorumpo , hostis horribilis turbo insurgo . 
 itaque qui praecedo , insidia ab tergus uideo , neque ad socius , hostis interpono , regredior possum , paternione fugio euado . 
 noster uero dum fortiter congredior nitor , Hugo , comes gener , cum plus occido ; Iordanus autem , hostis fero non ualo , cum paucus Cathania elabor . 
 Bernarvetus laetus cum spolium Syracusia regredior . 
 comes itaque , rumor huiuscemodi per legatus cognosco , redeo accelero . 
 exercito itaque aduersus Bernarvetus commoueo , castrum , qui Zotica dico , oppugno , funditus destruo , uir perimo , foemina in Calabria uenditus mitto , annus incarno uerbum MLXXVIus . 
 sed quia animus princeps , dolor genus interficio , ad mens debilitatio penis  , nisi maior uindicta sano parum possum ; amplior uindicta expeto , usque ad prouincia Notensis mt proficiscor , ita omnis extermino , ut etiam ipse messis - tempus enim tritura insto - , quia asporto non possum , penitus ignis  . 
 qui etiam passim per diuersus Sicilia locus facio addo , maximus egestas ipse annus idem insula incutio : nascor ergo fames , quia tollo ultio panis . 
 annus uerbum incarno transigo millesimus adiectoquesuper mille septiens undecimus , expeditio moueo comes , mensis maius : Nauis uelum do per aequor , suffirago zephirum . 
 Aer sono , buccino pontus plaudo iubilo : classis magnus Alexander non sum hic pulchrus . 
 aura rideo cum fortuna ; pubes gaudeo bellicus ; citharizo ad hic doceo ; resono et tympanum . 
 trablas eo oppugno : nihil tumesco aequor . 
 sed transcendo equitatus comes , frons belliea , mons scopulosor imus , siue arduus , Bellicosus iuuentus multus fultus copia . 
 clipeus , aurum fulgeo , et splendeo galea Solcus tango , intuentum acies reuerbero . 
 mons omnis splendesco super clarus sidus . 
 equi fremo ; do hinnitus ; echo mons resono . 
 mille , flo aura leuis , uexillum subventilo . 
 horridus aspectus satis uersus trablas propero ; hostis uideo : exhorresco hic armum nebula . 
 Terra , pontus sono tuba , ut metus incutio ; clamor usque coelum pulso . 
 hostis infra trepido . 
 urbs uallo circumquus que aequor , uel aridus . 
 Nautae uolo obumbro , terra figo anchora ; eques pars fron [ tt ] sum caedo ; pars figo tentorium .  crebro curro ad certamen : fortiter congredior . 
 hostis nisus repugno , multus collido . 
 castro luctus post certamen , noster lyra  . 
 hostis , uis diffido , tandem pax expeto . 
 cedo comes . 
 Castrum reddo ; ditio subeo . 
 foedero mos suus , sed doleo facio . 
 ab hic idem urbs strictus sinus terra ab uterque latus , mare urgeo , longus in mare porrigo , pascuus uberrimus abundo . 
 ibi armentum et caeterus urbs animal hostilis tempus pascor consuesco ; qui , cum ex mos , propter insto hostis , diatim exeo , noster , breuis sinus interpono , conspicio , coepio , ut in talis gens assoleo , auiditas is , si aliquis astus queo , adipiscor agito . 
 Iordanus uero , filius comes , ad is negotium perago intentio certior appono , ut hic sui fama militariter prae caeterus acquiro , ago . 
 tandem itaque - ut sum uir praesumptuosus et laus auidus - , cum sui familiaris consilium habeo , quidam uesper centum sui miles eligo , pater inconsultus , nauis ascendo : de nox insula peruado , applico nauis digredior ; in concauitas quidam idem insula , antequam illucesco , occulto insidia . 
 at ubi , nox recedo , sol irradio terra illucesco , totus ciuitas praedico , ex mos urbs digredior , pasco gratia ipse insula sparsim preoccupo . 
 porro Iordanus , ubi in insidia occulto , praeda longe ab urbs progredior conspicio , impetus leoninus ab locus prorumpo , usque in porta urbs praeda colligo prosilio , nauis introduco illordo mino accelero . 
 ciuis itaque , insula suus ex insperatus hostis peruado uideo , in arma ruo : maximus impetus usque ad decem mille ab urbs prorumpo ; hostis , ut praeda excutio , inconsultus prosequor . 
 Nam , ubi Iordanus is longe ab urbs progredior uideo , sperno praeda , leoninus ferocitas hostis occurro ; congressus que facio , acerrime utrimque pugno . 
 sed Iordanus , ut sum in congressus foecundissimus , suus uerbum exhortatorius prorumptus reddo , fortiter agendus plus sterno , reliquus fugo , uictor efficio , quisque caedendus usque ad porta urbs prosequor . 
 sic que ad nauis regredior , maximus praeda licenter introduco , ad pater impunis cum triumphalis laus redeo . 
 hic res urbs , quasi magis terreo , ad deditio , ut dico , compello sum . 
 comes itaque , urbs nanciscor , pro libitus suus castro et caeterus munitio ordino , miles et is , qui necessarius sum , munio , turris et propugnaculum undique uallo . 
 sed undique adiacens prouincia firmissimus castra circumseptus , munitissimus sum ; et ideo , adhuc recalcitro , rebello . 
 comes labor indeficiens , creber incursio , ut sui omnis substerno , infesto congredior ; breuis que terminus usque ad duodecim famosissimus castra suus dominium , obsidendus , subeo co ; go : qui miles suus distribuo , cum omnis appendicium suus de sui habendus delego . 
 sic que exercitus , omnis pro exhibeo sui seruitium gratia agendus , soluo , ipse apud Bica i ab labor pauso secedo . 
 is tempestas quidam saracenus , Bechus nomen , Castrum - nouus possideo , illic moror . 
 sum autem idem uir magnus superfluitas et arrogantia , unde et ipse suus fidelis leuitas suus , interdum diuersus contumelia afficio , sui infidelior reddo . 
 hic quidam dies quidam molendinarium suus iratus , ante sui inuito ,  deturpo . 
 porro ille sui adeo grauis fero dissimulo , in uindicta tantus dehonestatio animus intendo , sui cum taceo aio , qui ars , uel damnum res suus , uel certe laesio corpus uicissitudo recompenso . 
 unde accido ut , quidam uesper , de subiacens complico sui alligo , petra quidam , qui omnis castro superemineo et dominor , irrumpo , pervaso ; legatus que apud Bhicarum comes mitto , in suus fidelitas sui ita ago et ut sui succurro accelero , mando . 
 hic nuntio comes accepto , multum exhilaro , cum quantus habeo possum , citissimus illordo intendo . 
 porro Bechus , molendinarium blanditia et promissio allico , ut ab incoipio resipisco , sui reconcilio satago ; dum minus praeualeo , frustra oppugno nitor . 
 comes uero aduento proprius accedo , molendinarium amplissimus promissio in sui fidelitas arrigo . 
 ille , cum nullus ex pars aditus ad sui accendo noster pateo , funis ab altus dimitto , quidam noster ad sui pertraho . 
 Bechus itaque , uideo noster ab molendinarium ad petra suscipio , spes retineo castrum amitto , terreo , castro sperno , omnis , qui possum , asporto , aufugio . 
 ciuis , cum comes pax facio , infra castrum recipio . 
 comes uero , sic castro potior , pro uolo suus munio , ordino ; molendinarium , ut caeterus ad similis ars exequor exemplum tribuo , plus benefacio , libertas etiam concessus , remunero . 
 idem annus graecus quidam sub nomen Michas ; lis , imperator Constantinopolitanus , ad dux in Appulia uenio , auxilium expeto ad palatium recuperao , ab qui , ut dico , fraus suus , in dies sanctus parasceue deiicio sum monachus que uiolenter fio compello , hic solus crimen obicio , qui filia dux filius suus nuptus accipio . 
 ipse quoque filius , ne spes aliquis recupero palatium uel deduco uxor procreo propago reseruo , turpiter eunuchizaio , usque ad exitus uita exilium relego sum : alius in locus expello in palatium subrogo , qui neque aliquis uel extremus antiquus imperator linea ad is haereditas ius gens inuito . 
 timeo denique Graeci , ne si ex noster gens uxor haeres procreo in palatium subcresco , occasio libere illic accedo noster gens do ; et gens , delicia ad uoluptas , potiusquam bellum studium ex mos dedo , noster strenuitas subiugo conculco . 
 ipse dux filia recludo diligo custodia obseruo , ne forte si aliquis possum nubo , quia haereditalis imperator nupta semel in palatium corono sum , ab ipse , qui nubo , aliquis haereditas per ipse in palatium proclamo . 
 Michas ;  itaque ab monasterium , in qui monachus cogo sum , habitus deiectus , ut dico , profugus in Appulia uenio , ab dux imperialis honor suscipio , per omnis ciuitas Appulia , siue Calabria , processio et imperialis pompa ex edicto idem dux accurate obsecundo : et hic quidem totus ex industria dux facio , non quod animus is in palatium restituo habeo . 
 audio nempe genus suus eunuchizo , unde , spes suscipio de filia parens proles , qui palatium ius haereditalis competo , amitto , ad hic inter sui nito taceo ago , ut sub nomen Michas ; lis , quidam sui faueo , Graeci facile debello , cum ad palatium usque peruenio sum , uis corona cum sceptrum et imperialis ornamentum peruado , ipse imperator fio . 
 promitto tamen sui sui auxlilius laio , per duo fermes et eo ample annus honor , qui coepio , is sui cum detineo , donec is , qui tantus incoeptus necessarius foro , apparo . 
 sum autem tunc etiam quidam cum dux , qui , in palatium tempus Michael imperator seruio , facies is sui nosco et hic similis ille parum , uel in modicum , assimilo dico , sed fraudulenter hic spes aliquis ab dux accipio munus aduenio . 
 porro dux , uter ne an pro certus sum , aequipendo , cum multus susurrus inter suus super talis negotium fio , ab incoipio parum detraho ; sed potior qui coepio exequor , cum ipse non sum hic dubito , nihil de hic res dubito assero ; et hic ex industria quidem laudo suus facio , ne ab ipse ab incoipio dehortor . 
 talis dispono , tacitus sed mens repono , sumptus insudo , qui Byzantium sui ludo . 
 undique terra quaero spes materia : nullus remitto , neque rusticus despicio . 
 sed prosum quero , qui iam despicio sum . 
 lignum caesor mando in ars prior : undique terra conduco ars tabula . 
 Robus caesum cado ; reseco ; seco que rado Artificeslignus . 
 ferrum faber applico ignis . 
 anchora conflo , clauus forma paro . 
 compago nauis texo superaddo clauis . 
 obduco imus alium lanugo rima , atque pix liquidus propero superaddo quidam . 
 Uela sino eo , studium do funis eo . 
 classis adapto , non nauis solus paro . 
 cresco ut in numerus studiosior immineo heros . 
 Omnis apto et nauis ars paro , per liquidus pontus classis conflo Ydrontus . 
 interim dum iste ago , annus Dominus insto  , comes , Tauromenium obsideo , uiginti duo castellum uallo , ita ab unus in alter sepes et stropes claudeo , sed et naualis copia ab procinctus mare cingo , ut nullus latus pateo aditus ad castrum , uolo hostis aliquis introduco uel educo . 
 at , dum quidam dies de castro ad castrum per praeceps scopulosus mons comes uideo transeo cum paucus , pars quidam Sclauus inter myrteticus uirgultum latito , in quidam artior transitus locus prorumpo , irruo . 
 et nisi Eviscardus quidam , natio Brito , audio strepitus armor , sui comes et hostis interpono , de ipse comes , ut aio , hostis triumphus cedo . 
 sed cor solus inspecto , Deus , bonus intentio princeps et praecedo siue subsequor per is sum bonum praenoto , aliter , quam ille molior , res transfero . 
 scribo quippe sum : non sum sapientia , non sum prudentia , non sum consilium contra Dominus . 
 Eviscardus itaque in dominus fidelitas taliter interficio , dum noster in arma ruo , hostis per praeceps scopulosus mons  sum . 
 sic mors Eviscardius uita comes sub Deus praesidium sum . 
 comes autem fidelitas is honestus remunero , corpus decenter humo , multus beneficium egenus et sacer locus , pro redemptio anima is , neque immeritus confero . 
 mons autem cacumen cum ipse uallis perlustro , pedes copia iter facio , ab mons , qui ab incolus Gibel appello , qui nos Etna dico , usque Trayna nemo idem superstitio  dimitto . 
 miles multus plango sum , iste sepelio . 
 Nam , suus meritum , carus sum undique Brito . 
 pro meritum fides sors capio requies ! 
 qui cum sum ita mors , sum comes datum uita . 
 ab Iuda disto , qui tantus fides sui dico : ille , Deus uendo , laqueus sui postea pendeo , mors mercor , cum traditio noto : hostilis culter spes hic sui do ultro , ut dominus seruo , meritum que sui coarceruo . 
 non uirtus par debeo is subtitulo . 
 traditor alter sum , ut saluo et alter anhelo . 
 angelicus penna capio hic , ille gehenna ! 
 quatuordecim ergo nauis , qui golafros appello , ab Africa rex Thiminus pirata mos per mare palor , sub Tauromenius  , quidam diluculum ab noster in mare haud longus , anchora figo , conspicio . 
 Noster autem nauis , armamentum exporto , parum sum ad exequor paro . 
 comes autem latro , quinus sum , catve de causa , uel unde hostis , ne an pax porto  , sciscito mitto ; interminor subiungo , si in tantus suus ius uel modicum quis iniuria uel facio , uel facio , attento praesumo , nusquam impunis ab sui euado possum . 
 atque dum nihil malus aduersus is , qui is ius sum , sub excusatio et obtestatio lex suus machinor renuntio , sed potior ex edicto rex Thiminus , ut infestus pirata ab mare , si inuenio , propello , missus , is famulatus et , si necesse sum , inservio paro , primus quisque nauis ad amicus colloquium inuito , ut si uel uictus , uel alius quilibet res minus sufficio sum , is munificentia suppleo . 
 qui dum inuitatio assentior , foedus suscipio , aduenio paro , aura contrarius insurgo , nauis cum ipse per aequor pulsaeo , ab intuitus noster protinus sum avuldo : sic qui inuito , boreas accedo uito ; et qui promitto do , ne do aura recido . 
 at comes intentus sum qui ante retineo : obsideo et pugno , castrum pro possum repugno certamendo ; comes huc persisto conor : quamvis cura ligo , tamen hic res nullus fatigo . 
 insto et hortor , hostis uirtus minor ; do , do promitto : nihil non tento remitto . 
 ad qui adhortor socius , prior sum probo . 
 cum sum certamen , et frater sum leuamen , ante suus fero , cum posterior refero . 
 primus ad excubia Othonus alter Elias , tertius arisgotus , Iordanus abinde remotus esserecusavit : socius hic ars animo . 
 exeo edictum , licet ne quaero uictus ; sic deuinco , noster statio fruor . 
 ab mons magnus prohibeo , abundus que stagnum . 
 ab nullus subdo ; post addo deminuo . 
 unde fames cerno , congredior ab hostis quiesco : decresco uirtus , habeo hostis iam prope uictus . 
 Solus securus , qui cingo abundus que murus . 
 ut do congressus , cauo extra figo gressus . 
 deficio ut panis , populus supero inanis . 
 sic comes accio , castro pro uolo potior ; arbor sub laurus curuo moenia Taurus . 
 Foedus conficio , doleo hostis in hostis recipio ; sed quamuis doleo , non dissimulandus reuelo , cur doleo noster , quia laetus sum suus hostis . 
 si sic fortuna diuersus sum , sum tamen unus : ille sum tristis , gaudeo cognosco iste . 
 Sextus sum mensis , qui feruidus emineo ensis . 
 piscis obsideo servo leo recedo . 
 tantus sui adiumentum colloco diuinitus , ne appareo ingratus uilipendo Rogerius , secus coepio reputo quis lito potior . 
 cementarius conduco , undecumque aggrego : templum iacio fundamentum in urbs Titus [ rt ] aynicus . 
 ad qui persto studiosus aeuum breuis supero . 
 laquear tectum ligo ecclesia ; paries depingo diuersus bitumen ; consecro in honor Virgo Puerperaus . 
 multus dos augmento , terra siue decima : ornamentum pallio , et diuersus copia . 
 cathedra pontificatus sublimo infula . 
 sacer clerus augmento , prout sumptus suppeto . 
 altar uas , uel uestis plusquam clerus sufficio : candelabrum , crux , textus , acerra , turibulum ; ex metallum signum facio , plebs inuito : melodia dulx reddo , pulchre consono . 
  sacer clerus hymnus sacer laus . 
 praesul uerbum sacer lex semino in gens : diuinus cultus accrescio plus credo . 
 qui debeo hic ascribo nisi tantus princeps ? 
 qui reduco sacer lex , unde prior corruo ; qui ops fio hic totus , et hic lex addo . 
 textus liber persequor : nam iste sufficio . 
 sermo nimis inculco interdum fio taedium . 
 subsequor stilus narro , si quis sum residuus . 
 urbs trayna felix , gaudeio ! 
 Do dignus laus titulus ! 
 in tu primo reparo diuinus religio ! 
 Messana consocio par seruio clipeus . 
 Incarno uerbum annus MLXXVIIII iatenses natura mons , in qui habito , in numerosus multitudo suus fido , - sum enim usque ad tredecim mille familia - iugum noster gens abhorreo , statuo seruitium et census persoluo renuntio . 
 comes uero per legatus is conuenio , nunc blandimentum is mulceo , nunc mina attento , ne contra sui insurgo , neue per uitium incurro , neue is irrito contra sui excito , ab incoipio detraho nitor . 
 at ubi minus proficio , exercitus admoueo , qui blanditia uel mina nequeo , uirtus attento flecto aggredior . 
 mons autem , qui inhabito , ita ab omnis latus scopulosus praecipitium sum munitus , ut ex nullus pars ascensus pateo , excepto unus solus arctus ars que excido aditus , quo ciuis  et ingredio iter porrigo , et hic in excelsior cacumen idem ascensus porta murus que , ex uterque latus in longus porrectus , munio . 
 at quia mons hic spatiosus ambitus minus claudo obsidendus possum , ille potis in locus , ubi infestior sui hostis fio possum exsistimo , sedes pono . 
 porro Iatenses , atque si pro uita certo , insto , omnis circumeo , nihil remitto , qui pars plus timeo locus munio , inde [ in ] fatigabilis adsum uigilo cura studeo . 
 et quia armentum suus et pecus sui cum in abdo idem mons , cauernosus que locus ab pervasio hostilis tutus habeo , et minus ab hostis is diripio metuo , obduratus sum . 
 comes autem , quanto is in sui defensio attentior insto uideo , tantus altior ira inflammo , quo sui is parum laedo possum cognosco : non ab incoipio deterreo , sed is instanter quis praeualeo omnis conor nitor . 
 Siciliensis ergo miles suus , qui iam impertio possessio insula , quantum subiugo , apud Partinicus et Cornilium dimitto , Iatensia infestus fio praecipio . 
 ipse cum Calabrenses Cinisus qui similiter contra sui recalcitro ,  uado . 
 sic que unus idem que tempus , unus in confinius duo obsessio , et ab sui diuido , pono , uterque fortiter teneo , atque de unus ad alius saepe migro , hortor , insto , per sui ipse omnis attento , hostis infestus adsum , nunc mina , nunc incursio terreo , suus blandior , plurimus largior , amplior promitto , in sui fidelitas arrigo , hostis infestus reddo non desisto . 
 Mensis sum sextus ; hostilis denoto aestus : hic studeo ut laedo , studeo alter ut ille recedo . 
 laedo , laedo . 
 sic alterno premo ; sic par uotum non deficio hostis hostis . 
 tempus sum messis ; arma macero ita fessus . 
 uro messis : turbo res iste iatenses . 
 quisque iam laedo Cinenses haud bene cedo . 
 consilium capto , succurro messis apto ; sed cum uis nequeo , hic ars addo quaero . 
 conuenio comes , tento sui reddo mitis ; Foedus compono ; fraus munimentum repono . 
 frux saluo , comes que reconcilio . 
 igitur annus dominicus incarnatio MLXXX Raimundus , famosus comes prouincia , fames Rogerius , Siculus comes , audio , propter strenuitas , qui de ipse  , legatus dignus , qui ab tantus princeps ad tantum mitto , dirigo , Matildemus , filia suus , qui de primus uxor admodum honestus facies puella habeo , sui in matrimonium copulo expostulo . 
 qui cum ab comes  et ab uterque pars exsequeo sacramentum firmo sum , dies nuptiae statuo , qui uenio , plus donarium ab comes , ut mos sum , munifico , festinus regressus dominus suus sui concessum renuntio . 
 qui de res ille non minimus gaudeo - sum enim propter formositas , qui de ipse audio , ille ardentissimus amor cupio - audio terminus nuptiae , per seipse in Sicilia accedo , dies praevenio accelero . 
 Venio comes honor condignus excipio . 
 pactio renouo ; dos puella sub testamentum chirographiyo ; sponsalia , praesens uterque pars praesul , prex ab episcopus et sacer ordo catholicus celebro . 
 qui iamdudum inter iuuenis et puella paullatim adolesco primus nox , ut assoleo , immensus excresco . 
 celebro itaque , et non sine magnus expendo sumptus , nuptia , socer genus suus aliquandiu sui cum retineo , tandem munificentia benevolus , ut res ipse expostulo , facio , sed et is , qui cum ipse aduenio , singulus singulus , prout quisque sum scio , largior , nauis apparo , placidus aequor ab sui cum filia dimitto . 
 ille autem , uelum uentus accurate committo , zephirum suffrago , breuis tempus unde uenio , cum sponsa reduco . 
 sperno nascor pater , pudeo neque relinquo mater ; externus comes delecto socio . 
 ab qui nutrio , careo ; atque alter que potior , poena quidem multus cum mater , cum sum adultus . 
 nec qui nutrio , lasciuus frater potior . 
 plus externum quam qui sum ius paternus . 
 neque nimis hic culpo , quamuis hic talis sculpo ; nec prohibeo uito , cum facio iunctus maritus . 
 diligo et iustus foedus seruandus uenustus . 
 Nam qui lex iungo , sententia nullus repungo : ut sobolis cresco , ne deficio tabesco . 
 primus uirago do , primo que uir socio . 
 talis fortuna duo sum ut caro sub unus . 
 lex iste diuinus praecipio , non peregrinus . 
 pingo Scriptura qui sum faciendus sum : postpono pater , postpono denique mater , quisquis et uxor iungo amor prior ; ius maritalis seruo linea talis . 
 igitur famosissimus Apulus et Calabria dux , Robertus , diatim instigo sui Michas ; le , qui ad sui transfugio , ut coepio , uersus Romania animus intendo , annus Dominica incarnatio MLXXXI , mensis maius , apud Ydrontus uenio . 
 apparo que pro processus sumptus tantus incoeptus dignus , quindecim nauis trans mare aliqui urbs praeoccupao mitto , ut , cum ipse cum reliquus exercitus subsequor , imbecillis uulgus , qui pars maximus in expeditio sum , qui sui ab hostilis incursus , si necesse sum , tueor , habeo . 
 ille uero uelum uentus committo , de nox apud  applico . 
 Insula que de mare eminus inspecto , multitudo hostis , qui inuenio , abhorreo , parum ab nauis progredior praesumo ; sed , redeo accelero , duco placidus , etiam si magnus sum exercitus , renuncio . 
 dux itaque multum exhilaro , copia nauis introduco , festinus cum omnis classis transmeo accelero , plus ex remaneo amicus , qui Appulia Calabria que procuro delego , timor is , et qui cum ipse abeo , amitto , usque ad ipse lachrima indicium , qui affectus pietas exprimo , doleo , quidam uero ex is , qui cum ipse proficisco , timor tam horribilis ad qui intendo incoeptus - atque si febris tipo congrauo - miles demitto tremo . 
 nam quantus audacia cuiusve militaris strenuitas dux iste sum , cum per multus is exercitium satis abunde que clareo , etiam si reliquus omnis sileo , ex hic potis indubitanter annoto possum : qui , cum tam populosus imperium , tam que copiosus imperator , totvus mille hostis paucus manus , spes subiugo , bellum lacesso tento eo praesumo , ipse armatus militia non plusquam mille trecenti miles sui cum habeo , ab is , qui idem negotium intersum , attestor . 
 porro is copia , uis que , qui res ipse tempus que , quantum ad numerus , oculus intuitus parum sufficienter administro , ipse is animus innascor militaris ferocitas - atque si plus ipse hostis necessarius copia abundo - sufficienter itaque is habeo in mens repraesento ; suus que animus , prae timor minus hilas , laetus uultus ostendo , largus que idem regio possessio , thesaurus que , atque si iam debello , promissio recreo , spes is in posterus accipio , si strenuus sui cum ago uolo , ad militaris exercitus sui cum periculum tento , qui formidolosus aestimatio dehortor , promptior reddo . 
 copia itaque tantus incoeptus dignus pro spes apparo , dum nauis per aequor prudor remex rego , aura lenus prospero uentosus carbasa , usque ad portus placidus applicatio impune recipio : pars que classis applico in portus qui Hericus dico . 
 post autem ubi fluuius Bayosaes in mare defluo , placidus litus transfero . 
 dux ergo , pro libitus suus placidus litus potior , nauis digredior , mox , ut terra pes attingo , inspecto amoenitas situs que locus , suus dico fero : ; o fortus miles , et honor praedecessus non degener haeres : hic sum enim haereditas uos competo , pro hic adipiscendus , arma decerto sum . 
 non uos deterreo ignobilis uulgus et imbecillis , quamuis numerosus , multitudo strepitus hostis ; sed adhortor species et foecunditas hostilis adipiscor haereditaliter ager . 
 species que et abundantia post certamen , si strenuus ago , uos debio sum ; . 
 hic dico , castrum , qui Casopulus dico , in insula  oppugno capio , et alius castrum , qui , ex nomen insula , Corofonus nomen accipio , cum totus insula suus mancipo seruitus . 
 inde progredior , urbs , qui Avalona dico , iuxta Emathius campus , quia confinius , qui applico , adiacens sum , mox oppugno uado . 
 porro ciuis , dux aduentus audio , praesentia que nimium terreo , uis suus magis deficio , deditio de seipse facio , is ditio cum ipse urbs subdo . 
 Castrum etiam quidam , urbs haud procul situs , qui canna dico , ab praesentia dux timor languidus - et is magis propter quod Avalona , qui bellicus copia sui abundantus sum , deditio facio - haud secus subdo . 
 fortuna sui dux satis bene cedo cognosco , adiicio plurimus uiso . 
 Duracis moenia obsideo undique , armo populus manus . 
 sic urbs contremo ; hostis obsito , diffido sui iam fortis moenia ; insisto ciuis telum minor : alterno sui funus . 
 sed plus attero asperitas Graecorumpopulus terreo hostis , nec reddo timidus asper uulnus : uero aufero timor . 
 Constantinopolis chartula mitto , hostis in proelium adsum dico  , cum prex quaero , ne subdo ab hostis . 
 imperator itaque , de praesentia hostis sinister nuncius accepto , chartula expeditio submoneo , totus imperium sollicito : multus que mille , paucus numerus hostis - sed strenuitas abundantior - occurro paro . 
 credo que ab multitudo suus is facile occupo possum , Venetianae mando , ut plurimus classis apud Duracium sui occurro , ut , si ibi forte noster , bellum ab ipse devico , fugio per mare euado nitor , ab ipse naualis certamen praevo , facile interceptus perimo . 
 qui iussus fideliter compleo , classis accelero , triduum que ante sui  ab imperator terminus , uersus Duracius aduento ab noster eminus in mare conspicio . 
 ad qui intuitum noster , cito in arma ruo , naualis congressus dimicaio hostis promptissimus occurro accelero . 
 sic que pertoo dies utrimque acerrime congretto sum . 
 at cum iam , dies refrigero , sol , ad occasus uergo , liquidus unda  quasi subintro uideo , praeualeo hostis strenuitas noster , Venetianus , uis  , deditio polliceor , pax indutiae que usque in crastinus , qui duco pro libitus suus foedero , expostulo . 
 sic que , noster qui expeto inconsultus concedo , certamen ad inuicem scindo . 
 noster in portus suus reuertor . 
 noster itaque , deditio falsus pollicitatio deludo , per totus nox , quasi iam hostis triumpho , glorior , dum usque in crastinus securiter sustineo , Venetianus nauis suus , plus commeatus aggrego , nocturnus silentium exonero leuigo et in summitas malus unusquisque nauis solium duo , uel tres homo ars compono , lapis que et pilus ad iaceo munio , sui ad defensio potior quam ad deditio apto . 
 dux uero , dolum ignarus , summus diluculum potentior exercitus suus , qui is seipse , sicut promitto , dedo suscipio , mitto , saluus omnis , qui ipse sum , usque ad sui deduco praecipio . 
 sed Venetianus noster , ad sui ueniens , arma potior quam deditio ostento , dum magnus impetus uersus ipse grassor , noster , quia improuidus procedo , certamen declino , ipse in portus Duracensis ad ignominia damnum que noster impune applico . 
 sic que facultas liber urbs ingredio habeo , uicissim nauta urbicenes et urbicenses nauta consulo ; inuicem que per totus dies consilium capto , plus paruus ab medietas nox transigo , sub pallor luna armo ; nauis que litus cito amoueo , buccina concrepo , noster certamen offero progredior : qui noster , certatus occurro , acerrime utrimque congredior . 
 sed ille artificiosus ignis , qui graecus appello , qui neque aqua extinguo , occulo fistula meatus sub unda perflo , quidam nauis de noster , quam cattus nomino , dolosus inter ipse liquidus aequor unda comburo . 
 sed noster , dolus cognosco , facio impetus , alius nauis de suus non minor pretium penitus in mare submergo . 
 sic que , damnum contra damnum compositus , par ultio facile fero , noster itaque exhorresco dolus ipse , ipse autem strenuitas noster , certamen utrimque dirempo quiesco . 
 ipse in portus urbs , unde exeo , regredior ; noster uero ubi primus applico , persisto . 
 porro in crastinus summus diluculum illucesco , mensis october insto , dum pars exercitus noster pabulum quaesio eo apparo , imperator cum innumerabilis copia aduento per signum in summitas hastile eminus uentilo depraehendo . 
 fio concursus et strepitus in castra : alium terreo , alium , animus promptior , minus fortis , exhortatio recreo , robustior reddo . 
 dux uero , uideo sui bellum certamen immineo , ut , suus omnis spes fuga aufero , ad defensio suus ardenter inflammo , nauis suus , ab mare protego , omnis comburo , ne forte cum acriter proelium noster immineo , timidus , certamen declino , spes transmeo  aufugio . 
 imperator uero , appropinquo haud procul ab castra noster - scilicet , quasi stadium quattuor interpono - castrametor : exercitus ab undique ipse facio , nemo ipse aduersus noster , sed neque ex noster aduersus ipse , ipse dies aliquis praesumeo . 
 sequor nox dux primus nox facio excubia ; secundus uero , uidelicet ab medius nox donec diesco , Boamundus , filius dux . 
 mane autem facio , dux ipse , lux crepusculum , omnis que noster surgo , cum summus deuotio hymnus Deus cum missa celebratio audio : presbyter compunctive confiteor peccatum , munio sacer uiaticum misterium . 
 sic que , ordino acies , ad certamen gradatim et coniunctim progredior . 
 imperator uero sui occurro , tantus multitudo undique constipo , ut nullus mons ascensus ad supervido extremitas is sufficio uideo . 
 Angli uero , qui Waringi appello , ab imperator primitia  expeto , certamen ineo , caudatus bidens - qui hic genus homo potissimum utor - infestissimus insto , noster admodum importunus primo sum coepio . 
 cum ecce quidam acies noster , ex aduersus ille sub nudo latus prorumpo , fortis congressus saucio et ab incoipio deterreo in fuga cogo ; qui uersus ecclesia sanctus Nicolaus , qui ibi contiguus sum , uita asylum expeto , dum alium , quantum capacitas permitto , subintro , alium tantus multitudo tectum superscando , ut pondus ipse tectum dissoluo consubruor , ille qui subintro opprimo , collido pariter suffoco . 
 porro imperator , uideo Waringi , in qui sui maximus spes uictoria sum , enerviter supero , et noster insequor aduersus sui acerrime aduento , terreo , fuga , potior quam certamen , eligo : omnis que exercitus Graeci , tentorium cum omnis suppellectilis suus relinquo , quisque prior in fuga fio accelero . 
 noster itaque uictoria adipio , dux is reprimo , haud longe fugio persequor sum ; sed ad castra is regredior , dux in tentorium imperator hospitor , caeterus , qui prior accedo , pretiosior hospitium cum spolium usurpo . 
 dux ergo , uideo hiemps sui immineo - mensis enim sum october - inde progredior super fluuius daemonium , castrum ad hiemo construo : qui , ex suus agnomen uoco , mons  appello : ab qui etiam diatim usque Duracium armo manus progredior , diuersus incursio crebro lacesso . 
 Castra uero diuersus idem prouincia is infestatio fero non ualeo , foedus cum ipse compositus , deditio facio , sui concilio . 
 sum autem , is tempestas , apud Duracius uenetianus quidam , nomen Dominicus , nobilis genus , qui providentia magnus turris ad tuo delego sum . 
 hic animus dux , quidam collocutio habeo inter sui friuolus , aliquantisper dignoscens , aliquando , sed rarior per sui , aliquando per alius , ne forte fraus ab alius inter ipse compono depraehendeo , attento diuersus in conuentio de traditio urbs procuro sollicitus coepio . 
 animus uero cupiditas aeger , ut ab promitto avaritia luxuria admisceo , facile corrumpo , ab bonus honesto que propono procliuis in deterus dilabor sum . 
 dux denique , neps speciosus forma habeo , filia uidelicet frater suus Guilielmus , principatus comes , ut is in matrimonium cum haereditas puella competo associo sui do spondeo , pro libitus suus fauor utor , sacramentum ab uterque pars do , ille ut urbs trado , iste ut neps confero iuro , mox per traditio urbs subintro termino . 
 dux de nanciscor urbs certus , scala ad transcendo murus cx lignum compono ; uenetianus autem in adiutorium dux ex funis perplexus , aduenio hostis , de murus dependeo porrigo . 
 et quia sicut scribo sum : nullus perniciosus hostis sum ad noceo , quam familiaris inimicus , ab ipse , qui uis tueor debeo , liber facultas urbs prorumpo hostis concessus , sub nomen  , sinister clamor saepe ingemino , buccina concrepo , urbs totus turbo . 
 ciuis in arma ruo , ignarus quod hostis iam sui cum infra murus et in altior turris sum , incassum repugno nitor . 
 triduum tamen pro possum , sed frustra reniteo , tandem uis  , foedus compositus , deditio ipse facio , ditio dux collum submitto . 
 igitur dux , urbs potior , pro uolo suus ordino , Fortimundus de Rosana procuro delego ; ipse , cum exercitus ultra progredior , totus prouincia debello sui subiugo uado . 
 unde et apud urbs , qui Castorius dico , uenio , quia ditio is subeo recuso , obsidio compositus , is undique uallo , mina que terrendus et interdum blandimentum mulceo , aliquantus tempus infestus persisto , multum lacesso . 
 trecenti enim  in idem urbs habito , custos ab imperator deputo , qui praesidium et opus non minimus defenso . 
 at cum noster in oppugnandus persisto uideo , machinamentum , qui urbs facile debello possum , apparo timeo , et , capio urbs , peius foedus ineo sui in futurus praecaueo , foedus conficio , deditio facio . 
 sic que urbs subiugo , omnis circumquus que prouincia cum finitimus castra is ditio subiugo . 
 ipse quippe omnis , qui ad sui conuerto , cum summus honoriticentia recipio , munus augeo , is consilium in is , qui faciendus sum , multum utor : et hic quidem ex industria , ut alium , cum iste audio , facile sui applico , ago . 
 timor autem is totus imperium , usque ad ipse regia urbs , tremo facio . 
 cum iste apud Romania ab dux ago , Siciliensus comes Rogerius apud Calabria et Appulia fraternus negotium - utor suus -  , Benarvetus , apud Sicilia christianus nomen infestus , multus incommodum infero . 
 sum enim callidissimus et militaris exercitium dedo , audax , subdolus , alius lingua profero , alius taceo pectus occulto gero : Syracusus et Notus princeps , qui consilium omnis Saracenus , qui adhuc in Sicilia rebello sum , innitor . 
 hic quidam paganus , nomen Benthumen , qui comes apud Cathania maior urbs praeficio , callidus circumuentio aggredior , ad tradendus urbs multus munus , possessionumve pactio sollicito . 
 paganus uero nomen suus competo imitator , auaritia coeco , fides sacramentum que , qui comes do ,  , statuo terminus , infra urbs ille cum multitudo suus fraudulenter de nox accipio , traditio nomen sui perpetuo uindico . 
 qui facio cum per totus insula persono , Christianus quidem , is quod tam nefandus fraus inter ipse reperio sum , multum erubesco ; Saracenus autem passum de tantus christianus nomen ignominia subsanno exhilaro . 
 porro Iordanus , filius comes , et Robertus de surdus - uallis et Elias cartomensis - qui ex Saracenus ad fides Christus conuerto , postea apud Castrum - Iohannes ad suus gens hostiliter interficio , quia nego aposto fio nolo , martyrium uita laudabiliter finio - exercitus commoueo , uersus Cathania iter intendo . 
  uero , is aduenio per speculator suus qui undique omnis uideo praemitto , audio , extra urbs , copia suus ad praelio ordino , dimico occurro . 
 pedes quidem usque ad uiginti mille ab dexter latus suus in occursus hostis paulisper antepono , ipse cum equester legio in sinister cornu figo maneo , hostis praestolor . 
 noster autem , cum centum sexaginta tantummodo miles sum , nihil remoro , certamen , Deus sui propitium inuoco , ineo . 
 tertio que super pedes impetus facio , cum immobiliter persisto flecto nequeo , declino is super eques irruo , fortiter que congredior , multus strages facio , in fuga uerto , qui insequor et extremus quisque cedo , usque in porta ciuitas impello . 
 Benarvetus sic fuga uix elabor , de pedes permaximus strages facio sum . 
 Noster uero , ante urbs tentorium figo , obsessio praegravo . 
 sed Benarvetus , clam de nox urbs digredior , cum paganus traditor fugio , Syracusae sui recipio . 
 sic que urbs ab noster recupero . 
 paganus traditor ab Benarvetus , ne Syracusa , sicut Cathania , trado , dum praemium polliceor requiro , trunco . 
 gregarius autem miles quidam , nomen ingelmarus , comes diu seruio : qui ipse comes , quamuis inferior genus sum , propter militaris tamen strenuitas , qui in is uideo , uolo seruitium suus honestus , ut sui semper mos sum , remunero , uxor nepos suus Secrlon - uidelicet qui apud Sicilia ab Saracenus interimo sum - cum omnis dos sui competo , ipse multum renito , in matrimonium sui concedo , ut , prae clarus genus mulier - sum enim filia  , Boianensis comes - miles generositas quodammodo inter consodalis clarus fio . 
 ille uero apud Giracius , qui quadrans ex dos mulier sui competo , nuptia solemniter celebro , non iam humilitas honestas seruo , ad suus genus debilitas mens reduco ; sed uxor generositas in animus sui uindico , aequalis sui in genus et dignitas ille , qui antea uxor sum , iactans ultra debitum appeto . 
 hic apud Giracius , ubi comes turris firmo , demos defensabilis incipio , paulatim proueho et interdum dissimulandus , fortissimus turris facio , Giracenses omnis suus adulatio et fauor sui attraho , et , sacramentum do et accipio , in amicitia confoedero . 
 qui cum comes renuncio sum , insolentia is animaduerto et in futurus timeo , ne forte fiducia turris in aliqui deterior consilium reuertor , turris in modus domus habitabilis depono humiliter iubeo , increpo is quod , sui inconsultus , talis quis praesumo . 
 ille uero cum Giracens consilium habeo prauus , defirio ipse sui auxilium fero promitto , beneficium sui collo , ut assoleo inter degener ,  , contra comes recalcitro , potior quam oboedio , indecenter eligo . 
 qui cum comes comperio sum , Giracensia ut turris destruo et Ingelmar captio suus reddo , impero . 
 qui - non tam fidelitas Ingelmarus , sed quia omnis genus noster gens ille inuideo sum , et magis discordia inter noster , quam pax , fio expecto - is ago recuso , comes , legalitas suus seruo , hactenus homo suus diffidentia in posterus mando , sic que , admoueo exercitus , uersus Giracius  pergo . 
 ingelmarus uero , astus Giracenses animus demulceo , aliquantus tempus suus ineptia complico detineo . 
 at , cum uideo sui ab comes extra intra que praegravo , coepio et ipse ab stultus propono deficio et fatigo . 
 quod ingelmarus aduerto , terreo ne ab ipse comes trado et ipse reconcilio , profugus euado , discedo . 
 uxor autem is , ad misericordia comes uenio , pius recordatio nepos , qui uxor sum , saluus omnis qui habeo , ad maritus conductum mereo deuenio . 
 comes uero , reconcilio Graeci , Giracius recipio . 
 idem annus idem comes , sumptus plus apparo , undecumque terra artificiosus caementarius conduco , fundamentum castellum , turris que apud Messana iaceo , aedifico coepio : qui opus studiosus magistratus , qui operarius praesum , statuo . 
 interdum ipse uisum uenio , ipse per semetipse cohortandus festinantis reddo , breuis tempus turris et propugnaculum immensus altitudo mirifico opus consummo . 
 et , quia hic , quasi clauis Sicilia , aestimo prae caeterus urbs qui habeo , fidelis tutor deputo , arctior custodia obseruo . 
 ecclesia etiam in honor sanctus Nicolai in idem urbs cum summus honorificentia construo , turris et diuersus possessio augeo dotaus , clericus ad servio deputo , pontificalis sedes apto ; sed is cum Traynensis cathedra unio . 
 igitur famosus dux Calabria , Apulus que princeps , Robertus Guiscardus , apud Bulgari omnis fortiter agendus et sui subiugo , annus incarno uerbum  ab Romanus sedes apostolicus uir Gregorius , lito contineo angustia suus accipio , ut in adiutorium sanctus Romanus Ecclesia uenio , multus prex cohortor . 
 imperator enim Alamannus , Henricus , quidam controuersia inter sui hortus , Roma cum exercitus uenio , obsideo diu urbs , tandem , fortuna suffrago , irrumpo , Romanus que potentior sui iniugo confoedero , ipse apostolicus uir in turris quidam , qui Crescentius dico ,  obsideo , alius que in locus is , archiepiscopus uidelicet Rauennas , umbertum nomen , res indiscutto , contra sacer canon - qui nefas sum dico ! 
 - cathedra beatus Petrus subrogo . 
 ipse uero tantus obsidio praegravor , ut neque sui usquam progredio aditus pateo . 
 dux uero , quamuis ad is qui coepio intendo omnis utilitas in animus praefero , tamen calamitas sanctus mater Ecclesia audio et dominus suus , sub qui omnis , qui habeo , possideo sui cognosco , in tantum angustio , fides do et legalitas suus seruo , malo suus , quamuis carus , ad tempus postpono et sanetus mater Ecclesia , uel dominus suus necessitas inservio . 
 sic que filius suus Boamundus , strenuus miles , qui coepio exequor committo , copia omnis sui delego , ipse cum paucus placidus remex in Appulia , uersus Ydrontus applico . 
 is tempestas , plus apud Appulia , propter absentia dux insolens , aduersus is conspiro , uolo is , qui is ius sum , usurpo : puto is , altior negotium intendo , ulterior illic regredior non curo . 
 unde et Gaufridus de Conversanum apud urbs , qui Oria dico , haud longe ab prouincia Tarentinus , obsidio pono , multum lacesso infestus sum . 
 dux uero , apud Ydrontus applico , audio urbs obsidio immineo , illordo cum paucus appropinquo accelero . 
 porro ille , qui obsidio primarius sum , per legatus dux aduento cognosco , praesentio is exhorresco , ab incoipio deterreo , cum plus sum , obsidio solutus , quisque fuga accelero , in suus dilabor . 
 ciuis autem sic obsessio , qua praegravor , eruo , adseniens duco occurro accelero , cum gaudium et omnis obsequium excipio . 
 sed per uniuersus Appulia , siue Calabria , seditio , qui infidelitas turbo , ab praesentia is sedo , in cospectus is , acsi numquam sum , sileo . 
 porro dux , frater comes ab Sicilia arcesso , admoueo plurimus exercitus , super Iordanus , nepos suus , princeps aversae , messis uastatus uado . 
 nam cum antea inter ipse diuersus controuersia inimicitia efferuesco , hic ira in princeps multum incalesco , qui noviter in damnum apostolix , imperator homo ipse efficio et terra suus ab ipse deseruio suscipio audio . 
 uenieo itaque cum exercitus ante urbs Capuanus , et castrum , qui auersus dico , ipse inuito , neque propulso ualeo , per octo et eo ample dies commoror , multus depopulatio totus prouincia lacesso . 
 sed quia ipse Iordanus  miles sum et elegantissimus sui cum habeo , multus militariter diuersus congressus utrimque perpetro sum . 
 inde itaque redeo , per totus Appulia et Calabria exercitus perscribo submoneo , ut , proximus uenio aestas sui cum Roma super imperator o , expendo siue commeatus apto . 
 comes uero , ab frater , noviter ab Bulgaria reverto , inuito sui occurro , uersus Appulia intendo , iordanus , filius suus , Sicilia procuro delego , interdico omnis , ne quis in is , qui praecipio , sui contrarius sum praesumo . 
 sum autem Iordanus ex concubina , tamen magnus uir animus et corpus et magnus res gloria suus dominatio appetitor . 
 et iamdus , consilium prauus sui adhaereo iuve taceo sub pectus utor , insurgo conspiratio uersus , hic , discedo pater , locus suus prauus dispositio , ut sui uideo , nanciscor , plus callide circumueniendus , fides ille , necdus negotium perago , astus abstraho , ut quicumque ipse prior incipio , ipse complico in perficiendus persisto . 
 talis itaque decipio , tandem dolus diu dispositum aperio ; cum quidam  , et plus placeo . 
 qui quisque et talis assentio reniteo , improbus hortor , ne fides do mentior uolo . 
 sacramentum pater exibo in hic saluus sum , quod proficiscor , quidquid Iordanus uolo uel praecipio , omnis oboedio debeo impero . 
 iordanus plus promitto , sic pro consilium assentior inter plus ab Iordanus in is , qui pater sum , ultra quam decet , uel ab ipse pater  sum , praesumo . 
 Nam castrum Sanctus Marcus et mistrecta sui usurpo , detego fraus , praeda per totus prouincia ibidem introduco . 
 sed et uersus Trayna hostiliter accedo , pater thesaurus , qui illic seruo , asporto nisus , dispositio suus frustro , uacuus redeo . 
 nam fidelis comes , fraus comperio , simul conuenio , hostiliter accedo is ab ipse finis arceo . 
 qui cum pater renuntio sum , redeo accelero ; atque , ut uir sapiens , prouideo ago , ne filius terreo ad Saracenus , qui adhuc rebello sum , transeo , uersus is hostiliter eo dissimulo , sed omnis , qui facio filius , iuvenilis aetas et indulgentia dignus ascribo . 
 at cum filius qui facio pater leuiter fero nuntio , paruus is , qui sui cum sum , prospicio , flebilis foedus interpono , ad pater accedo . 
 pater ad tempus ira dissimulo , aduenio filius laetus uultus ostendo . 
 sed , paucus dies interpono , pater , in futurus prospicio , ne si is , qui talis consilium filius complico factum do , impune transeo , alium ad similis , aliquis praesumo , rapio , nescio filius , duodecim prior hic error unus post alius sui arcesso , oculus priuo facio . 
 qui facio , filius etiam , talis incoipio ulterior compesco terrendus uolo , arcesso , idem causa iustitia facio fingo minor . 
 sed ab fidelis suus , qui ex industria idem ago praedico , retineo , territus filius , de caeterus pro libitus suus , ut decet , usus sum : nam disciplina et rigor iustitia cum pax communio habeo , psalmista attestor , qui aio : misericordia et ueritas obuio sui ; iustitia et pax osculo sum . 
 sic enim misericordia sector sum , ut iustitia remissus , ultra qui decet , non sum , ne uitium nimium inolesco . 
 unde et prouidus pater , ut sapiens medicus , hic ipse filius suus , ut ab prauitas compesco , tantus rigor terreo attero . 
 annus itaque dominicus incarnatio  , omnis accurate apparo , equester plurimus exercitus sed et pedes plurimus copia , dux uersus Roma ab obsidio imperator , infidelis que Romanus ad libero papa Gregorius - qui et Ildeprandus ante suscipio papatus dico - , contra que Caesar , si necesse sum , nisi cedo , dimico leoninus ferocitas iter intendo . 
 at , cum iam proprae uenio sum , incautus incedo uolo , ordino acies , mille eligo miles cum totidem uexillum praemitto , alius acies cum tres mille pedetentim subsequor praecipio ; ipse cum reliquus exercitus , pedes copia - et qui infirmior sum ante sui pono - prouideo subsequor . 
 audio quippe miles imperator sui occursus ex pars aqua - duco exeo : sed hic sui falso refero sum . 
 nam ipse imperator iamdus multus ex pars exercitus suus ab sui dimitto , et cum minor militia , qui accedo , Roma , nihil talis suspicor , moror ; dum que hostis aduento praesentio , suus uis minus sufficio et Romanus fraus - quamuis sui indeficiens ille adsum promitto - pertimesco , cum maximus dolor animus hostis cedo , urbs digredior iam ante triduum recedo . 
 dux itaque nemo sui , ut suspicor , occurso hostiliter offendo , liber ad urbs accessus utor , ante porta , qui uia Tusculanus porrigo , iuxta aqua - duco castrametor ; ubi triduum commoror , urbs undique circumconspeho , quidam diluculum cum mille et trecenti miles ad porta , qui sanctus Laurentius dico , sub aqua - ductus iuxta Tiberis , ubi minor custodia , nemo in ille pars aliquis suspicor , persentio , accedo , scala silenter appono , murus transcendo . 
 porta que ferrum aperio , suus introduco , per platea urbs usque ad pons , in qui suus exercitus praestolor , Guiscardus clamor ingemino , ciuis que terrendus accurro , porta que uis potior frango quam resero , suus intromitto , urbs irrumpo . 
 sic que directus impetus usque ad turris Crescentius percurro , papa eripio , educo que honor , qui decet , abduco , palatium Lateranensius restituo ; ubi dux prior et onna exercitus subsequenter cum oblatio ad pes is , debeo honor , provoluo , multum thesaurus confero . 
 porro Romanus , uis resumo , conspiratio inuicem facio , tertius dies post congrego , per medius platea urbs , impetus facio , super noster irruo conor . 
 fio clamor et strepitus in urbs . 
 noster , ab mensis , qui assideo , prorumpo , ocyus in arma ruo : hostis hostis occurro : durus frons durus frons obvio . 
 Rogerius , filius dux , cum mille eques , nescio pater , extra urbs ab Romanus infesto , citissimus cum impetus aduolo . 
 sed Romanus fortiter insisto , nullus impetus praeualeo , donec dux : ; ignis ! 
 ; , exclamo , urbs accendo , ferrum et flamma insisto . 
 tunc demos Romanus , incendium fero non ualeo , in fuga uerto . 
 dux fugio , extremus quisque cedendus , usque ad pons persequor . 
 urbs maximus ex pars incendium , uentus admixtus accresco , consumo . 
 Noster uictor apud Lateranus reuertor . 
 Romanus itaque , hostis infra murus sui immineo cerno et is infestatio praegravo , ulterior fero non ualeo , consilium inter sui prudentior urbs habeo , eligo sane , apostolicus suus confoedero , reconcilio , quam diu in excipio ruina persisto , hostilis gladius nullus quaestus uentilo . 
 sic que , pax expeto ,  accedo , plus circumuentio de excusatio fraus utor , tandem , uenia impetro , reconcilio ; sacramentum , pro libitum papa et dux obligo , foedero . 
 noster recedo , urbs ab calamitas hostilis absoluo . 
 At uir apostolicus , perfidia Romanus cognosco et ulterior obsessio circumuenio caueo , consilium fidelis suus usus , ad tempus , urbs digredior , malo Romanus fraus declino , qui ubi persisto , et liber facultas is concessus de sui ipse periculum faciendus uter is , qui promitto , fideliter , an non seruo tento , sed cum dux in Appulia secedo , apud Beneuentum uenio . 
 sic que in Appulia pars usque ad extremus uita , Roma inuideo , permaneo . 
 Roma , quondam bellipotens totus orbis floridus , collum superbus domo , perlustrabo clima ! 
 leges do et habena  omnis . 
 Ante tu tremo dux , princeps , imperium . 
 curuo collum rex lorum tuus domo : nil superbus resisto , ensis tuus terreo . 
 ordino quad uolo . 
 Dux siue princeps Deponebassuperbos , seruus do humilis . 
 ars hic exerceo , iustus habeo iudex . 
 dum que iustus sector , fruor prosperus legesa tu requiro on rex saeculum : sententia per tu datum  persto . 
 tempus haud longus talis studium , implico fraus tuus turpis negotium ; fraus tuus claresco moereo despicabilis . 
 tu iam nullus pertimesco , tergum praebeo omnis : arma tuus hebeto careo acumen . 
 Lex tuus depravo , plenus falsitas ! 
 in tu cunctus prauus uigeo : luxus , auaritia , fides nullus , nullus ordo , pestis simoniaca Gravatom finis suus , cunctus sum uenalis . 
 per tu ruo sacer ordo , aqua primum prodeo . 
 non sufficio papa unus , binus gaus infula . 
 fides suus solido sumptus exhibeo . 
 dum do iste , puldo ille , hic cesso , reuoco . 
 ille iste ministro , sic impleo marsupia . 
 Chunctus orbis do error , hic miscendus schismatum . 
  cesso bonus ars in tu primus studium , nullus rex de tu possum cedo uictoria . 
 miles quidem sum normannus , qui tu uinco supero . 
 non terreo tu apostolus sacer praesentia ? 
 nec reuoco ab incoepta tu sanctus pignus ? 
 fons quondam totus laus , nunc sum fraus fouea : mos sum deprauo exhaurio nobilis , prauus studium inseruio , neque sum pudor frons . 
 surgo Petrus , summus pastor , finis pono talis ! 
 dux itaque apud Roma apostolicus necessitas inseruio , Boamundus , filius is , apud Bulgari , ubi ab pater relinquo sum , strenuus ago , pater uicis haud grauiter exequor , urbs que , qui Arta dico , obsideo , multum infestus persisto capio omnis ars nitor . 
 porro imperator , audio urbs suus ius hostis praegravo , dux que , qui multum pertimesco , recedo , absentia is uis resumo , exercitus admoueo , urbs succurro multus copia paro . 
 sed venio Boamundus occurro , certamen ineo , bellum consero . 
 in primus congressus , qui primum accedo , collido sterno , subsequor uideo terreo : fuga ineo . 
 imperator cum primus fugio sum utilis fuga capio duco . 
 qui fugo , Boamundus uictor efficio . 
 XL . 
 qui cum duco , cum triumphalis gloria ab Roma reuerto , renuntio sum , filius ab sui non degenero cognosco , multum laeto , et in is magis , qui unus in tempus duo imperator fuga triumphalis gloria laus sui suus que concessus sum . 
 uenieo itaque in Appulia , minister suus undecumque conuocans , omnis suus ordinatiter dispono , plurimus exercitus uersus Graecia , qui capio , exequor accelero dispono . 
 nauis denique mensis semptember ab totus Apulia , Calabria atque Sicilia apud Ydrontus conflo , copia que necessarius introduco , prosperus aura suffrago , opto portus applico , fllius et qui cum ipse apud extremus pars dimitto , de reditus suus sollicitandus anhelus , multus laetitia seipse repraesento reddo . 
 sic que ad qui uenio exequor , omnis patria suus reditus turbo , urbs infestus , obsessio assiduus , persisto indefessus , congressus prior , excubia numquam absens , nunc mina terrendus , nunc blandimentum mulceo , imperium , sollicitus reddo , ante sui tremo facio . 
 XLI . 
 mirabilis quidam praesagium , qui per totus Appulia , Calabria siue Sicilia uideo sum , hic opus insero dignus nos uideo sum , magis quod is , qui talis signum portendo , nos ex pars non ignoro puto . 
 annus denique incarno uerbum  , sextus dies mensis februarius , inter sextus et nonus , sol obscuro sum per spatium tres hora , in tantum , ut qui infra domus aliquis opus insudo , non nisi lumen accendo interim qui coepio , exequor possum ; qui uero de domus ad domus transmigro uolo , lanterna uel fax utor . 
 Qui res multus perterreo . 
 sed , antequam annus pertranseo , significatio talis eclypsa , in quantus nos puto , plus cum maximus damnum praeclareo . 
 nam idem annus uenerabilis papa Gregorius , - qui superior mentio facio sum - infirmitas suus ab medicus medicamentum expeto , frustro medicamen , obeo . 
 dux , iulius mensis , et famosus rex Anglus et Normannus , dux Guillelmus , nonus dies september , morior . 
 Dux uero exequia uxor Sichelgaytaus cum filius Rogerius , qui tunc cum ipse apud Bulgari moror , et caeterus baro is debeo honor , non tamen sine iustitia exequor , funus transmeo Uenusium humo perfero . 
 Graecia , hostis recedo , libero , laeto quiesco . 
 Apulia totus , siue Calabria , turbo . 
 XLIIus . 
 nam , frater Rogerius et Boamundus , uterque ducatus appeto , inter sui dissideo , et plus - nunc ab iste , nunc ab ille incrementum expeto - lucrum suus quaero , multus Apulus fides , quantus sum , experimentum claresco . 
 Rogerius tandem adiutorium avunculus suus , Siculus comes , Rogerius , qui , uiuo frater , idem sui promitto , dux efficio . 
 omnis castellum Calabria , qui ne+cdum nisi medietas quisquam comes Rogerius habeo , ab nepos ad plenus sui concessus , consigno . 
 nunc itaque , quia supremus dies tantus princeps loquor de ipse , quantum ad liber , finis facio , finis quoque - ut ego uideo - hic liber hic pono sum , ut , de nouus dux mixtim cum comes loquor , nouus liber subsequor . 
 Tertius liber finis . 
 summarium CAPITUMs  quartus  contineo . 
 caput PRIMUM . 
 Benarvetus Nicotrum uasto . 
 caput sECUNDUM . 
 comes cum Benarvetus congredior . 
 caput tERTIUM . 
 Pisanus et Africa oppugno et comes retinendus offero . 
 caput  . 
 Rogerius dux et Boamundus is frater reconcilio . 
 caput quintus . 
 comes Agrigentum obsideo et capio . 
 caput sEXTUM . 
 Chhamut christianus fio et Castrum - Iohannes reddo . 
 caput sEPTIMUM . 
 comes episcopus per Sicilia ordino . 
 caput OCTAVUM . 
 Rex Francus , Philippus , filia comes in uxor sui expeto . 
 caput NONUM . 
 mihera Maius intro . 
 caput DECIMUM . 
 Boamundus Cusentia peruado . 
 caput dECIMUM PRIMUM . 
 Miher monachus fio . 
 caput DECIMUM SECUNDUM . 
 Butera comes obsideo . 
 caput dECIMUM tERTIUM . 
 Papa urbanus comes loquor in Sicilia uenio . 
 caput dECIMUM  . 
 comes Adelayda in uxor duco . 
 caput dECIMUM quintus . 
 Notenses comes reconcilio . 
 caput DECIMUM  . 
 comes Melita uado . 
 caput DECIMUM sEPTIMUM . 
 dux et comes Cusentia capio . 
 caput dECIMUM OCTAVUM . 
 Iordanus obeo . 
 caput dECIMUM NOVUM . 
 Simon nascor . 
 caput uicesimus . 
 dux Rogerius infirmo . 
 caput uicesimus PRIMUM . 
 Guillelmus de  Rossanus intro . 
 caput uicesimus SECUNDUM . 
 dux et comes castrum - uilla obsideo . 
 caput uicesimus tERTIUM . 
 comes filia corrado , filius imperator Alamannus , do . 
 caput uicesimus  . 
 dux et comes   uado . 
 caput uicesimus quintus . 
 Rex Ungarus filia comes in uxor capio . 
 caput uicesimus sEXTUM . 
 comes Capua obsideo cum dux roverio et princeps  . 
 caput uicesimus sEPTIMUM . 
 urbanus papa , ad ipse tendo , pax compono nitor . 
 caput uicesimus OCTAVUM . 
 Capua capio et princeps Ricardus restituo . 
 caput uicesimus NONUM . 
 urbanus papa legatio Sicilia et Calabria comes concedo . 
 incipio Liber quartus . 
 si sum unde nouus et elegantus  ; tres , nouus duco adhibendus sum ; ut facundus sermo ab iuuene , nouus res , ut in talis aetas assoleo , appetitor , nouus stilus nouus fauor suus meritum extorqueo . 
 sed ne , stilus mutandus , hic quasi adulatio facio dico , prior po ; tria ordo seruo , oratio series exequor . 
 Igitur Rogerius comes nepos utilitas , ut is plenior in ducatus Calabrensus uel certe in principatus et dominatio Appulia contra uoluntas aemulus suus solido , intendo praeoccupo , Benarvetus , Syracusia nauigium apparo , naualis exercitus apud Nicotrum uenio , ab radix destruo deuasto . 
 diripio omnis qui possum , uir et mulier captiuus asporto . 
 sic que ante Regium uenio , ecclesia haud longe in honor beatus Nicolaus , et alius in beatus Georgius sino depopulo , sacro imago deturpo conculco , sacro uestis uel uas suus usus apto asporto . 
 inde progredior , quidam sanctimonialis abbatia , in honor sanctus Deus genitrix et Virgo Maria , in Scyllacensus locus , qui Rocca Asinus dico , consecro , aggredior , deuasto ; sanctimonialis abduco turpis stuprum dehonesto . 
 qui de res comes , diuinitus ira plus solio inspiro , in ultio tantus Deus illo iniuria ardenter insurgo : classis , qua facile circumueniendus opprimo , primus dies october apto incipio , uicesimus dies maius perficio . 
 sic que sui affligo , cum summus deuotio et litania , nudus pes , per diuersus ecclesia processio exequor , multus beneficium indigeo largior , naualis periculum sui committo , uersus Syracusa uelum dirigo . 
 Iordanus uero filius suus cum equester exercitus illorse sui obuius fio praecipio , uideo nauis nutus Deus ago , et , nullus aura uel remex impingo , rapidus aequor unda directus cursus sulco , ut facile perpendo hic expeditio Deus fauor comitor , et hostis praeualeo debeo . 
 comes igitur , ostensio de obtinendus uictoria certus facio , primus nox Tauromenius applico , secundus uero apud Lognina , tertius Rasesalix . 
 hic Iordanus , filius suus , cum exercitus equester sui obuius facio , multus inter sui de is , qui faciendus sum , confero , consilium habeo , Philippus , filius Gregorius patricius , cum uelocissimus sagacius uersus Syracusa , omnis terra exploro , mando . 
 qui iussus fideliter compleo , de nox inter classis Saracenus , atque si unus ex ipse sum , circumnauigo : nam et lingua is , sicut et graecus , ipse et nauta omnis , qui cum ipse procedo , peritus sum . 
 Omnis que prudenter circumspicio , redeo , certamen paro renuntio ; Deus propitio , nihil periculum immineo , hostis audacter occurro hortor . 
 sum autem sabbatum . 
 comes ergo suus commoneo , proximus lux in dominicus illucesco , hymnus matutinus cum missa sacer exsecutio audio . 
 presbyter confiteor , sacer misterium initio . 
 per totus dies ibidem moror . 
 sequor nox medio , aequor anchora extractum , cum silentium procedo , luna illucesco , Syracusa , ubi Benarvetus acerrime cum classis suus praestolor , uenio . 
 certamen ineo ; utrimque congredior . 
 Benarvetus instinctus diabolus , qui uita is iam miser mors termino uolo , quo nauis comes eminus agnosco , magnus impetus grassor , illordo irruo . 
 acriter bellor , sed acriter excipio . 
 nam ab lupinus quidam primus iaculus confodio , dum ab comes , qui nauis is insilio , minacies ensis persequor , ipse , proximus nauis de suus ad fugio saltus appeto , in mare cum pondus fero demergo . 
 sic que iniuria , qui Deus arroganter infero , diuino iudicium condignus ultio multo , poena luendus perpetior . 
 relinquo uero , dum fugio nitor , ab noster cito remex persequor , trunco . 
 uictor noster efficio . 
 si Iordanus interim urbs oppugno , prŏfectus facile debello succumbo . 
 sed pater parum provvide sui interdico ne facio . 
 ab maius igitur usque in october obsessio urbs dedo , ipse multum recalcitro , plurimus infestatio utrimque facio sum . 
 ciuis uero , christianus plurimus in captio infra urbs habeo , solutus ab urbs eiicio ; ror noster sic facile ab urbs recedo . 
 at , dum nihilominus persisto uideo , uxor Benarvetus cum filius et melior urbs , nauis duo de nox per medius nauis noster rapidis remex euado , sui Notus recipio . 
 relinquo , foedus compositus , deditio sui et urbs reddo : annus Dominica incarnatio MLXXXV . 
 dum iste gero , Pisanus , qui apud Africa negotior  , quidam iniuria patior , exercitus congrego , urbs regia rex Thuminus oppugno , usque ad maior turris , qui rex defendo , capio . 
 sed quia suus uirtus , urbs expugno , patria retineo minus sufficio sum , comes Siciliensius , qui in talis sufficio et praevalid cognosco , is , si recipio uolo , per legatus inuito , offero . 
 porro ille , quia rex Thuminus amicitia sui seruo dico , legalitas suus seruo , in damnum ille assentio differo . 
 Rex uero Thuminus cum certo resisto nequeo , pretium pax merco , quam arma minus sufficio ; pecunia classis finis suus arceo , promitto etiam , sub ostentantio lex suus , nullus classis finis christianus nomen pervasus ulterior tento , et qui idem religio captiuus teneo , cogo sum absolvio . 
 dux autem Rogerius apud Appulia et Calabria suus sapienter dispono , in omnis strenuus et prouideo ago : et , quamuis iuuenilis aetas sum , secundum quod ago , is non iam iuuenis , sed mos senex iudico possum . 
 Militia assiduus , frequentia miles amo , colloquium affabilis , munus largus , labor que uigilia indeficiens , ecclesia defensor , pauper et moerens consolator , suus clypeus , hostis aculeus , iustus iudico omnis , excepto quod pietas affectus obuio , in rigor iustitia aliquantulum remissior sum . 
 hic ars in sui accresco , omnis bonus fauor breuis obtineo . 
 hic Boamundus , frater suus , ambitio ducatus ab sui dissentio , qui iam urbs , qui Oria dico , traditio ciuis adipiscor sum - per qui prouincia Tarentina et Ydrontina spes praeda , complicis undecumque sui alligo , infesto - paruus aduersus sui proficio uideo , non quod miles  non sum , sed quia sumptus ad is negotium necessarius parum suppedito fraternus pietas commoueo , arcesso ad sui et reconcilio , pars paternus haereditas confero , annuens is ipse Oria urbs , qui peruado , adiacens sui Tarentum et Ydrontus siue Gallipolis , cum omnis appendicium , et quidquid Gaufredus de Conversanum sub ipse habeo cum famulatus idem . 
 reliquus uero , si qui aduersarius sum , suus strenuitas sterno . 
 ubi uero paruus per sui sufficio , Siciliensus comes , quasi pro uere ad alius subiugo utor , qui uirtus plus terreo parum resisto praesumo . 
 comes ergo Rogerius , omnis potentior Sicilia ab sui debello gaudeo , et nemo , excepto Chamutum , superstes , ad hic assiduus deliberatio intendo , ut , ipse circumueniendus debello , omnis sui de caeterus Sicilia subdo . 
 unde , exercitus admoueo , ipse apud Castrum - Iohannes immoror , uxor is et liber apud Agrigentinus urbs  uado , annus Dominica incarnatio MLXXXVIus , primus dies aprilis , qui undique exercitus uallo , diutinus oppressio lacesso : studium que machinamentum ad urbs capiendus apparo , tandem uicesimaquinta dies iulius uis exhaurio , immineo hostis , pateo : uxor Camutus , cum liber , comes inuenio sum captio . 
 comes itaque , urbs pro libitus suus potior , uxor Camutus , omnis dehonestatio prohibeo , suus custodiendus delibero , scio Chamutus sui facile reconcilio , si is absque dehonestatio cognosco ab noster tracto . 
 urbs itaque pro uolo suus ordino , castellum firmissimus munio , uallum giro , turris et propugnaculum ad defensio apto , finitimus castra incursio lacesso , ad deditio cogo . 
 unde et usque ad undecim aeuum breuis subiugo sui alligo , qui iste sum nomen : platanus ,  , Ghuastaliella , Sutera , Raselbifar , Moclusus , Narus , Calatenixet , qui , noster lingua interpretor , resoluo Castrum foemina , Lico , Remunissus . 
 comes itaque , sui omnis prosperus cedo Deus miseratio cognosco , adiicio Castrum - Iohannes sui aut oppressio aut certe astus , aliquis compositus confoederatio , sui applico . 
 unde et quidam diluculum cum centum miles uersus Castrum - Iohannes propero , Chamutus , foedus interpono , sui loquor inuito . 
 qui diuersus uerbum circuitio attento , deditio castrum et conuersio ad Christus baptisma regeneratio pulso . 
 porro ille , cognosco , experimentum de alius sumo , comes ad quicumque intendo , fortuna faueo , nihil frustra nitor , aliquantulum etiam de conuersio ad fides taceo sub pectus inspiro , clam suus ago , ut , statuo terminus , comes , cum suus exercitus ante castrum uenio , ipse cum omnis suppellectilis suus ad sui transfugio suscipio . 
 timeo enim , ne si in propatulus fio , quod castrum reddo uel ad fides catholicus transeo nitor , ab  perimo . 
 comes talis promissio laetus , apud Agrigentum redeo : statuo terminus , silenter exercitus conflo , haud procul ab castro - Iohannes , locus inter sui praenoto , insidia occulto . 
 Chhamut , omnis suus mulus et equis superpono , quasi aliquorsus procedo , urbs digredior , ex industria super insidia noster incido , ab noster excipio . 
 comperio , Castrum - Iohannes ab noster oppugno . 
 porro ciuis , talis facio uis  , terreo : pro res atque tempus consilium capto . 
 Foedus compositus , comes reconcilio , castrum deditio adiicio . 
 comes , castrum adipiscor , laetus efficio ; noster gens ad tuo fortior turris consigno . 
 Chhamut , cum uxor et liber , christianus efficio , hic solus conuentio interpono , quod uxor suus , qui sui quidam consanguinitas linea coniungo , in posterus sui non interdico . 
  autem , inter suus ulterior commoror uel differo uel diffido , ne comes , quasi aliqui fallacia misceo , suspectus facio , uel minus credo , apud Calabria , in prouincia Melitanus ab comes terra suus usus sufficio expeto . 
 quod comes sui libenter annuens , illic secedo . 
 sic que postea , longus tempus uiuo , ab omnis fraus uersus noster gens sui irreprehensibilis deinceps exhibeo . 
 comes , uideo ob propitiatio Deus totus Sicilia . 
 excipio Butera et noto , suus ditio subeundus cedo , ne ingratus tantus beneficium sui ab Deus collo existo , coepio Deus deuoueo existo : iustus iudicium amarus , iustitia exequor , ueritas amplector , ecclesia frequento cum deuotio , sacer hymnio adsto , decimatio omnis reditus suus sacer ecclesia attribuo , uidua et orphanus , sed et moerens cum ratio consolator . 
 ecclesia passum per uniuersus Sicilia fio impero ; ipse plus in locus de suus sumptus , qui facile fio , attribuo . 
 in urbs Agrigentinaus pontificalis infula cathedra sublimo : terra , decima et diuersus copia , qui pontifex et clerus competenter designo sufficio , haereditaliter chirographum suus doto , ornamentum et sacer altar utensilis ed plenus consigno . 
 hic ecclesia Gerlandus quidam , natio Allobroges , uir , ut aio , magnus charitas et ecclesiasticus disciplina erudio , episcopus ordino , praeficio . 
 haud secus apud Mazaria facio addo , omnis qui rite sufficienter praefero et clericus ad plenus designo , Stephanus , quidam Rothomagenses , honestus uita uir , episcopus ordino . 
 apud Syracusa uero idem adiico Rogerius , decanus ecclesia Traynensis , honestus eruditio clericus et bonus mos et affabilitas uir , in prouincia orior , pontificalis infula sublimo . 
 Traynensia non minimus de is amissio doleo , quippe qui doctrina et exemplum ad melior semper hortor , et consilium et eloquentia etiam in ipse saecularis negotium , quasi pro baculum sustentatio , utor : nam et , absens episcopus , uicis sui delego cum omnis prudentia et moderatio exequor . 
 Apud sanctus Euphemia uero , monachus quidam , natio Brito , uir religiosus , post abbas totus ecclesia prudens moderamen audio , ut hic ecclesia Cathania - si impetro queo - episcopus ordino , intendo . 
 quare et per semetipse illic accedo , uix tandem , monachus hic careo uolo - ipse etiam prae caeterus ample reluctor - obtineo . 
 sic que solemniter episcopatus concedo , qui nullus episcopus facio cognosco , totus urbs seds suus cum omnis appendix suus sub chirographum et testis haereditaliter possideo assigno . 
 porro ille ecclesia minus colo , utpote ab fauces incredula gens eruo suscipio , Martha ius studium primo studiosior inhaereo , breuis , ecclesia omnis necessarius proueho , ad Maria uicis cum Martha exequor transeo : monachus turba non modicus sui coaduno , districo regula iugum , uerbum et exemplum subsum , ut fidelis pastor co ; go . 
 is tempestas Philippus , rex Francus , uxor habeo legitimus et praeclarus genus , Berta nomen , ex qui suscipio filius , nomen Ludouicus , qui etiam ab ipse incunabulum regnum post sui habeo designo , contra ius legitimus coniunctio exosus habeo coepio : et ab sui contra canon , libellus repudium conor , repello , nihil crimen obiectum , execipio quod consanguinitas falso adnumero tento , neque possum . 
 hic legatus suus , apud Sicilia , ad comes dirigo , filia is , nomen Emma , qluus de primus uxor iudictum habeo , admodum speciosus puella , sui in matrimonium copulo expeto . 
 comes uero , fraus , qui aduersus legitimus uxor ago , ignarus , cum multus sponsalia sui sui do concedo ; statuo que terminus , nauis apparo , is usque ad sanctus Egidius cum plus thesaurus exenium , qui rex sui obuius fio dico , maritimus cursus transmitto . 
 habeo etiam fiducia in comes idem Provinciaa , Raymundus , quod is rego honestus consigno : nam et ipse alius filia comes iamdus duco in uxor . 
 Rex uero , prauus consilium utor , ad hic nitor , ut , thesaurus suscipio , comes de filia non ducendus ludifico . 
 porro comes Raymundus , rex fraus comperio , coepio et ipse nihilominus alius fraus coniecturo , uidelicet ut , puella dissimulo fraus cum honor suscipio , alter probo uir in matrimonium consigno , ipse uero omnis pecunia usurpo . 
 sed prudens uir , qui comes cum filia mitto , prex pulla pecunia exporto , fraus qui ago comperio , anchora extractum , uelum uentus committo , puella cum soror maritus relinquo , placidus aura sufflo , cum pretiosior thesaurus ad comes in Sicilia reuertor . 
 comes uero Raymundus , fraus , qui machinor , ex pars frustatus , puella comes Claromont legalis nuptia copulo . 
 sic que solus Deus dispositio solemniter marito , et pater opprobrium , qui rex machinor , et filia inordinatus et contra ius , quamuis regalis , copulatio libero . 
 mihera uero , f IliusHugonis  , uir magnus leuitas , sed  miles , laeuus pro dexter utor , Robertus dux defunctus , in insolentia prorumpo , uicinus circumquus que sui praeda et diuersus incursio lacesso appeto coepio . 
 possideo enim tunc tempus castra sui ab pater haereditaliter relinquo , Catanzarius et Rocca : plus uero arma ambio , etiam in ipse dux praesumo , castrum , qui Maius dico , traditio ciuis sui usurpo , irrumpo . 
 sed suus uis auxilium addo uolo , Boamundus , frater dux , qui iam , foedus rumpo , aduersus frater conspiro , homo efficio . 
 Maius , qui peruado , et omnis terra , qui haereditaliter ab pater sui relinquo sub dux possideo , ipse dux renuncio , et sacramentum confoedero Boamundus , ab ipse recipio . 
 At Boamundus , ambitio nanciscor - pervasio super fras - urbs auidus , cum cusentinus secerno de traditio urbs ago , promitto sui castellum , qui dux , ille inuideo , in idem urbs firmo , si is auxilium capio possum , funditus diruo eo . 
 qui promissio ille , ad fraus procliuis illicio , Boamundus assentior , ille infra urbs cum suus uirtus suscipio : sacramentum sui  . 
 castellum uallo , oppugno uado . 
 qui cum duco in Appulia , ubi tunc moror , nuncio sum , exercitus admoueo , illordo accelero ; auunculus que sui in auxilium inuito , ut sui apud Cuso obuius fio non differo , mando . 
 Nam , ut dico , contra omnis sui aduersor , ille quasi pro flagello , ad terreo alius , utor . 
 comes uero , militaris et pedes copia apparo , inuito sui nepos obuius fio accelero . 
 sed , antequam ab uterque exercitus , dux uidelicet siue comes , illic peruenio sum , castrum , qui oppugno , dum pro possum repugno , machinamentum appono , uis  , hostis cedo : funditus que , ut ab Boamundus promitto sum , diruo fio . 
 porro dux , comes sui obuius habeo , Rossanus , qui Cusenti in fraus assentio , oppugno capio , incendium omnis percurro . 
 Boamundus itaque - ne obsidio infra urbs claudeo - deuito , Hugo Claromont , qui Cusentini in suus fidelitas retineo , apud Cuso relinquo , Rocca secedo . 
 dux uero et comes , puto is apud Maius  , illic praeoccupo uolo , accedo . 
 sed cum non ibi sum comperio , uersus Rocca propero , locus , qui iucus Calupnius dico , tentorium figo , ubi per internuncius , pax quindecim dies ab uterque pars interpono , apud sanctus Euphemia convenio et plenior reconcilio terminus statuo . 
 sed mihera hic terminus assentio ; non autem Boamundus . 
 ipse enim , reconcilio differo , iam Tarentum recedo . 
 insto itaque dies praefigo , mihera  , qui secure accedo uel recedo licet , expeto . 
 concedo . 
 accedo ; Boamundus inconsultus , duco reconcilio . 
 Maius reddo , duco , qui ius competo , reconsigno . 
 frater itaque , post biennium dissentio , consilium uterque fidelis reconcilio . 
 a dux , ut semper uir largissimus , Boamundus Cusenti et Maius concedo . 
 sed breuissimus interuallum , quia Boamundus Cusenti iuro castrum ibi sui non facio , et dux idem barensibus ; cambio inter sui facio , dux Cuso recipio , Ba frater mutuus uicissitudo concedo , ut , foedus saluo , quisque in suus ius liber potestas quod uolo facio utor . 
 sic que amicitia suus testis et chirographum confirmo , deinceps  teneo . 
 mihera ergo , comes Rogerius et Rodulphus Loretellus sui infesto , diu rebellis , uideo offenso suus modus reconciliatio excedo , ulterior fero non ualo , Adam , filius suus , omnis terra suus assigno , puto is , auxilium ex pars mater parens , facile resito hostis , aut certe reconcilio . 
 ipse uero Beneuentum secedo , monachice tonsoro , habitus induo . 
 nam neque dux , neque Boamundus , quia uicissis , uterque foedus rumpo , ludifico , amicus sum : ob qui res comes et Robertus Loretellus , iam ab dux terra is sui do eo expeto , facile obtineo . 
 comes uero miles suus , Rodulphus Loretellus ductor , super Adam mitto , diutinus incursio aliquantus tempus repugno , tandem penuria afficio . 
 qui , cum uideo sui ulterior fero nequeo palatium suus et omnis melior domus nox , ubi oppugno , incendium destruo , castro relinquo , recedo annus uerbum incarno MLXXXVIII . 
 comes uero et rodulphus Loretellus , terra is - ab dux ut concessus sum - inter sui diuido , deinceps utpote suus sors sum . 
 igitur comes Rogerius , omnis Sicilia aduersus sui - foedus compositus - sedo , excepto quod Notenses , qui uxor Benarvetus cum filius transfugio , et Buterenses adhuc pro possum incassus recalcitro , exercitus admoueo , Buter  uado , annus Dominica incarnatio  , inchoans aprilis . 
 prudenter que armo manus , hosuliter undique uallo , aliquanto tempus includo diuersus calamitas affligo . 
 sed dum , machinamentum ad castrum affligo apparo , attentior insudo , legatus papa Urbanus , cum lito ab ipse sigillo aduenio , nuncio idem apostolicus uir Sicilia intro , is que , ut apud Trayna sui loquor occurro , mando , is , longus iter fatigo - ab Terracina enim digredior , aduenio - prae lassitudo corpus et montuosus saltus adhuc interpono iter progredior nolo . 
 comes uero , quis potissimum ago sollicitus - nam sedes bellum desero damnosus duco - papa uero , qui ab tantus interuallum locus ad sui uenio , non occurro , modicum iter interpono , indignus , ut catholicus uir , aestimo . 
 Tandem consilium - uir prudens - accepto , ago ut neque sedes bellum desero , neque apostolicus non occurro inobedio existo . 
 exercitus nempe fidelis suus - prudens uir et talis negotium pereo - delego , hostis infesto instruo ; ipse , cum paucus , sui inuito apostolicus obuius apud Trayna occurro , laetus que ad inuicem , alter ab alter cum superus ueneratio excipio . 
 hic ab ille apostolicus benedictio sub uicis Maria , ille ab iste in hic , qui corpus necessarius sum , obsequium Martha , in crastinus que summus diluculum conuenio , ago ad inuicem de negotium , qui apostolicus accedo compello . 
 nam idem apostolicus ante paucus mensis Alexius , imperator Constantinopolitanus , per Nicolaus , abbas Cripta - ferratus , et Rogerius diaconus conuenio paternus increpatio submoneo , quod christianus latinus , qui in suus prouincia moror , azymus immolo interdico , praecipio in sacrificium , mos Graeci , fermento utor , quod noster religio omnino non habeo . 
 imperator uero , increpatio is humiliter suscipio , inuito is per idem legatus chartula , aureus lito scribo , ut , uenio cum erudio catholicus uir latinus Constantinopolis , concilium congrego , disputatio fio inter Graeci et Latinus , ut communis definitio in ecclesia Deus ille schisma scindo , qui Graeci fermento , Latinus uero azymus immolo , unus qui ecclesia Deus unus mos teneo , dico sui libenter catholicus discussio assentio , et quod authenticus sententia , praesens Graeci et Latina , assentior definio , siue azymus , siue fermento immolo sum , sui deinceps obseruo uolo . 
 terminus etiam , qui papa accedo debeo , statuo : annus uidelicet et dimidium . 
 comes uero , ut tantum schisma ab ecclesia Deus amputo , eo consilium do . 
 sed impedio inimicus sanctus Deus Ecclesia , qui Roma sui infestus persisto , iter prohibeo sum . 
 comes itaque papa , plus donarium honoro , ab sui dimitto . 
 ipse uero Buter redeo , hostis infestus , tandem ad deditio cogo . 
 sic que castro potior , pro libitus suus dispono , potentior que in Calabria maneo mitto , ne sui , ibidem maneo , aliqui fraus machinor , commotio facio . 
 annus igitur incarno Saluator  comes Rogerius , uxor Eremburga , filia Guillelmus , comes  , defunctus , alius duco : adelaydes nomen , neps Bonifacius , famosus italus marchio - filia uidelicet frater is - iuvencula honestus admodum facies ; duo que soror idem puella duo filius suus , Gaufredus uidelicet , et iordanus , in matrimonium copulo . 
 sed Gaufredus , antequam nubilis annus attingo , - qui dolor sum dico ! 
 - morbus prohibeo , parum is cognosco . 
 Iordanus autem solemnis nuptia duco . 
 porro Notenses , uideo omnis Sicilia sub comes curuo , sui que ulterior incassus resisto , scio frustra nitor ad extremus , nihil , nisi odium fatigo quaero , exterior dementia sum , consilium inter sui habeo , comes reconcilio utilis duco . 
 denique de sui ipse legatus eligo , ad comes dirigo , qui apud Melitus , ubi tunc comes moror , accedo , pax facio ; annus Dominica incarnatio  , februarius mensis . 
 comes itaque census duo annus ille condono , Iordanus , filius suus , qui etiam terra et uxor do , ut urbs , ipse dedo , recipio , cum ipse mitto : qui , ab pater edoceo , urbs suscipio , castellum munio , pro que libitus suus in pater fidelitas dispono . 
 uxor autem Benarvet cum filius in Africa transfugio . 
 sedo itaque omnis Sicilia , comes Rogerius , collo sui ab Deus beneficium non ingratus existens , omnimodus , secundum quod mundialis cura , qui occupo , permitto , Deus coepio sui devotus existo ; et quanto amplior honor terrenus sui ab Deus  cognosco , tantus amplior studium ago , ut in perfectus humilitas status persisto , gressus mens figo . 
 miles itaque suus , qui auxilium tantus honor culmen adipiscor sum , gratia cum omnis mansuetudo refero , quidam terra et largus possessio , quidam uero alius diuersus praemis , labor suus sudor recompenso . 
 sic itaque omnis Sicilia pro libitus suus sapienter compositus , comes , militaris exercitatio assuetus , quietus impatieo , labor appeto , lucrum inhio , corpus ab assuo exercitium parum desuesco patior sum ; sed qui transmarinus regnum primus potissimum sui subiugo attento animus iugis meditatio tracto . 
 unde et Melita insula ab refero uicinior caeterus sui cognosco , classis , qui is attento , accelero impero ; miles suus , ut sui ad is exercitium appeto , praecipio denuntio . 
 dum iste gero , Mainerius de gero ab comes , ut sui loquor uenio , inuito , accedo differo , cum arrogatio , praesens adhuc legatus comes , respondeo , sui numquam ipse , nisi ut damnum , si possum , infero , uideo uolo . 
 qui - refero legatus , qui mitto sum - comes audio , multus indignor , festinus mare transmeo , ab Sicilia in Calabria uenio : Petrus Mortonensis , qui uicis suus multum committo exequor , ut per Sicilia exercitus commoueo post sui accelero , mitto . 
 qui prudenter iniunctus perficio , infra octo dies ab omnis Sicilia copiosus exercitus congrego , mensis maius ad comes adduco . 
 sic que comes uersus Gerentia accelero , castrum terribilis obsidio uallo . 
 qui de res Mainerius terreo , sui stulte et facio et loquor sum cognosco , supplex ad misericordia comes uenio : equus , mulus , thesaurus et omnis , qui habeo , uenia peto , in is dispositio pono . 
 comes super is , qui facio , is poeniteo uideo , ut semper pius cor , omnis condono , excepto quod - quasi pro disciplina potiusquam ambitio - mille aureus solidus de suus accipio , ut is ab talis praesumptio ulterior co ; rceo . 
 sic que per arduus adiacens mons inde digredior ,  uenio . 
 et , quia incola prouincia ille duco recalcitro , triduum uinetum et oliuetum is extirpo , inde aro secedo , ubi cum suus consilium capto , exercitus breuis tempus soluo , praecipio ut unusquisque sui ad expeditio uersus Melita domi apto recedo , terminus tantum quindecim dies interpono , qui sui apud resacrambas - illic enim classis suus conuenio facio -  fio . 
 Portus autem iam dico natura ab caeterus differo , ita ut , si quis experientia causa canna uel aliquis concauus cubitus unus accipio ab ripa in mare terra tenus palmo tantummodo profunditas figo , tantus longitudo , ut desuper unda concauus summitas , quantum uolo , attingo , tum mare salsus sum , dulcissimus et potabilis aqua per concavitas in alo ebullio uideo . 
 hic dies termino , ab omnis Sicilia et Calabria plurimus exercitus iulius mensis conflo , quidam uesper comes nauis ingredior accelero . 
 porro Iiordanus , filius comes , dum classis apto , semper suspicor sum , comes quidem uersus Melita non iio , sed sui , ut ipse exercitus illordo conduco ,  . 
 comes autem in ipse ingressus nauis arcesso impero ut cum designo , qui sui placeo , Sicilia procuro remaneo ; urbs nullus uel castrum ingredior , donec ipse ab Melita reuertor , praesumo ; sed in tentorium habito , ubicumque per Sicilia ad succurro , si necesse sum , paro , is ingresdo sustineo . 
 porro ille aliter quam ratus sum , pater praecipio audio , totus admiratio attoniueo fio , pater que ab is , qui dico , dehortor nisus , cum lacrima proclamo dignus potior - si pater placeo - sum sui iuuenis tantus labor ascribo , pater iam , quasi emeritum stipendium uir , ab labor multus passus corpus recreo , quietus oblectamentum utor : minus damnosus si ipse , minor pretium iuuenis , in tantus discrimen pereo , quam uir tantus auctoritas tantive consilium . 
 comes uero ad uerbum filius indignor , is , quamplurimum conuicior in audientia omnis , refero sui numquam uel filius , uel aliquis qui ipse primus sum non audeo ,  , et sicut primus sum uolo in possideo uel distribuo , ita ergo conuenio sum ut prior fio in acquiro . 
 sic plus remaneo pietas abeo , deinde lacrimo , comes , nauis ingressus , buccina ex is edicto concrepo et diversus genus musicus ars plus - ut quisque doceo sum - instrumentum modulor , anchora extractum , uela uentus plurimus apparatus committo : aura que prosperus suffrago , secundus dies applico apud Melita . 
 Nauis uero comes , caeterus uelocitas praecedo , ut primus terra attingo , comes , nauis digredior , cum tredecimm tantum miles equus ascendo , plurimus incola multitudo , qui , ut impedio , ad ripa obuius sum , aggredior , multus sterno , reliquus fugo , extremus quisque caedendus per longus insequor . 
 uesper autem ab insequendus regredior , in litus mas cum omnis exercitus suus ille nox hospitium sumo . 
 crastinus uero illucesco , proprius urbs accedo , obsidio uallo ; circumquus que per insula suus praedo mitto . 
 porro gaytus , qui urbs et insula principor , caeterus que ciuis , bellicus exercitatio minus  , praesentia hostis deterreo , pax libere ad colloquium cum comes accedo expeto : qui ab comes concessus , ad tentorium comes sui loquor , ut pax facio , accedo . 
 diuersus que circumlocutio utor , tandem cum calliditas princeps parum sui fallo possum perpendo , pro libitus comes primo captiuus christianus , qui plurimus multitudo infra urbs teneo , reddo , et equus et mulus et arma omnis , qui habeo , cum infinitus pecunia comes offero . 
 do unusquisque annus persoluo determino , urbs comes sui seruio promitto : sic que mos lex suus , sacramentum do , comes confoedero sum . 
 uideo autem captiuus christianus , ab urbs progredior , prae gaudium suus insperatus liberatio ab imus quoque cor lacrima profundo , lignum uel calamus , prout quisque primo inuenio , compositus crux in dexter fero , Kyrius  proclamo , ad pes comes prouoluo , noster uero ad talis intuitum pietas affectus lacrimosus ros perfundo . 
 comes ergo , taliter urbs sui confoedero , captiuus , asporto , per nauis ordino , redeo cum magnus timor , prae nimius pondus captiuus , ut submersio uereor , accelero . 
 sed dexter Deus , ut credo , ex euentus pateo : nauis per unda subleuo , cubitus unus liberior super mare fero , quam in aditus suus cum is parum onus grauo . 
 at cum mare sic redeo accelero , eminus insula , qui Golsa dico , intueor , illordo , ut debello , uelum dirigo impero . 
 Quo applico , praeda aggredior , deuasto : sic que sui cum foedus ineo cognosco , suus ditio assigno . 
 undique impune per aequor uelum dirigo , Sicilia reuertor , desidero sui fidelis suus plurimus praeda onustus repraesento . 
 captiuus autem , qui captio eruo sui cum reduco , omnis conuocans , liber facio , offero is , si sui cum in Sicilia remaneo uolo , uilla unus suus sumptus , locus , qui eligo , construo debeo et de sui suus sumptus necessarius ad lucror subministro ; uilla etiam idem francus - idest liber uilla , is quod omnis uectigalis uel seruilis exactio liber in perpetuus sum - subtitularis , sed et ille desidero proprius ager amicus que uideo , liber facultas  quo uolo concedo , per totus terra suus necessarius et absque pretium Pharus transeo tribuo . 
 porro ipse cum gaudium Deus et comes de suus liberatio gratia confero , quisque in locus suus , recedo , per diuersus regnum spatium , prout natio sum , nomen comes magnifico dilato . 
 Annus ergo MXCIs Rogerius dux , contra Cusentinus diu rebello indignor , exercitus ab omnis Apulia coaduno , frater Boamundus sui cum accepto , ipse mensis maius  eo dispono , auunculus comes ab Sicilia , ut , sui auxilium ferendus , illic occurro non differo , inuito . 
 ille , amor nepos , ab omnis Sicilia multus Saracenus mille excito , sed et miles copia conduco , quo inuito haud segniter accelero . 
 Cusentinus , hostis aduersus sui accelero audio , seipse uallum et muer munio , arma et qui defensio necessarius sum , apto , sumptus natura necessarius infra urbs comporto , defendo , potior quam succumbo , inuicem cohortor . 
 dux uero et comes sui inuicem apud Cuso obuio , urbs undique uallo . 
 dux planiciem obsidio occupo ; comes montanus conscendo , qui magnus labor et hostis infestus immineo , castra suus urbs giro impero . 
 cusentinus itaque ex consilium et edicto princeps uallum et sepes undique claudo , ingredio uel egredio uel quidlibet introduco facultas tollo , multus deterreo . 
 sic iugum decertatio , certamen assiduus . 
 sed Cusenti magnus spes defensio in fundibulum et sagitta sum : proprius accedo , ut ensis tenus cum noster decerto , periculosus duco . 
 porro comes interdum ad deditio hostis mulceo blandior , frequenter interminor deterreo , suus insto , hortor , omnis circumeo , nihil intento relinquo , qui faciendus sum prior adsum , ad certamen suus praecedo , in recedo subsequor , omnis prudens ordinatio prouideo studeo , exemplum suus - ad qui faciendus sum - omnis uigilantior reddo . 
 Cusentinus itaque , constantia comes iampridem cognosco et hostis ab finis suus spes arco decido , consilium inter sui habeo , urbs deditio , si forte de offensio suus rebellio uenia ab dux et comes mereo , apto studeo . 
 primo qui comes prudentior consilium uirura sum scio , et qui ordinatio omnis rego , conuentio , sui suus que consilium supplix is committo , sine ipse nihil acio ab qui scio , postquam promitto , sine fraus uel suus detrimentum , ubi uito possum , sui consilium do . 
 ille uero is uerbum , ut semper pius et pax amator , suscipio , ita prudenter res ordino , ut et dux pro libitus suus urbs potior et Cusentinus dux gratia reconcilio non fraudo . 
 dux , avunculus suus consilium et strenuitas , urbs potior , antequam expeditio soluo , ars coementarium castrum ad urbs ab talis praesumptio ulterior prohibendus , in altior urbs iugum firmo ; comes autem pro recompensatio seruitium sui exhibo , medietas Cusentia urbs assigno . 
 sic que expeditio mensis iulius solutus , dux in Appulia , comes uero in Sicilia , digredior . 
 comes autem in suus pars castrum firmo ; urbs que , cum iam communis sum , ita ordino , ut plus ex medietas postmodum duco peruenio , quam primo cum sine comparticeps totus urbs reddo possideo . 
 hic itaque perago , quia per successio tempus is , qui gero sum uel accido , prout sum , nos scribo repromitto , ordo tempus damnosus dolor Sicilia et Calabria nos , quin hic liber insero , praetergredior ueto ; quamuis plus in praesentia suus hic idem ad memoria reuoco , onerosus , quasi dolor renouo , uideo . 
 nam sum nonnullus , qui prae nimius affectus , qui erga ipse , de qui sermo fio , habeo , ut , si in is praesentia qui accido recito , ab lacrima parum sui possum contineo , atque si recens sum qui narro . 
 Iordanus enim , filius comes , propter strenuitas suus omnis amabilis , qui plus - quia iam Gaufres , qui dolor non minuo , morbus elephantinus peruado - comes haeres sum suspicor - nam neque alius masculus habeo ; , apud Syracusa , suus ius urbs , febris synochus percutio sum . 
 qui cum pater nuntio sum , illordo praevenio mors accelero , sed , morbus ingrauesco , ultimus determinatio uita Iordanus pater uelocior sum . 
 comes autem urbs ingressus , ut funus filius conspicio , intolerabilis dolor corripio ; omnis que , qui cum ipse aduenio , dolor particeps factum , lacrimosus planctus rapio ; plus que pater dolor , quam Iordanus mors , ad lacrima pertraho . 
 urbs totus lacrimosus ululatus uentilo , in tantum , ut ipse Saracenus , noster genus inuideo , non quidem ex amor , sed ex moeror qui noster afficio uideo , pietas affectus peruado , ad lacrima usque pertraho . 
 comes itaque , funus decenter ordino , Trayna corpus , ad porticus sanctus Nicolaus , solemniter humo deduco , multus beneficium idem ecclesia , sed ed alius , pro redemptio anima is confero : annus Dominus incarnatio MXCII . 
 porro ciuis urbs Pentarga , qui ius Iordanus hactenus sum , mors Iordanus , qui multum pertimesco , audio , cassus gaudium rapio atque , in insolentia prorumpo , iugum noster gens rebello ab sui excuto frustra nitor . 
 nam comes , filius humo , nihil remoror , cum solus familia suus ille  uado , expeditio ab omnis Sicilia sui illic subsequor impero . 
 sic que uis supero , ille , qui tam ineptio consilium auctor sum , suspendo extinguo ; reliquus tormentum diuersus afficio , urbs stultitia sedo . 
 pater orbus , grauis morbus sic tollo filius , ne doleo , qui careo haereditalis gaudium , dito proles , quasi flos supernus provisio . 
 Impraegno atque grauo , mater gaudeo uterus intumesco : infans cresco natura successus . 
 oro pater , sed et mater , Deus , ut sum masculus . 
 impleo uotum forma totus , dum semen coagulo . 
 fio natura iam securus infra mater uiscus ! 
 nonus mensis spes suspendo , sic partus accelero . 
 infans prodeo ; nullus odi : fio cunctus laetitia . 
 Obstetrix sum felix ad mare inditia . 
 nuntio puer nascor nouus praesto gaudium ! 
 mater audio , unde plaudo , fio dolor nescius ; festino : nuntio hic pater laetitia ! 
 qui congaudeo atque plaudo , thus prex coelitus supplexlito atque dito legatus munus pluraiubet , prout lubet , largior pauper . 
 dolor mors , grauis , fortis , iam sublo filius sitlenitus et  spes nascor gaudium . 
 Simon , fons pingo frons inunctio chrisma , Haeredor : solido dux sum siculus . 
 Calabrensis suus ensis sui opto adicio Patertotus impleo uotum , dum concedo fio . 
 porro dux Rogerius , uxor habeo praeclarus nobilitas , nepet uidelicet Francus rex Philippus , filia Flandrenses marchio Robertus , qui Frisius appello , Adala nomen , de qui duo sobolum pater existo , apud Melfa , Appulia urbs , febris corripio , grauiter torqueo , annus uerbum incarno  . 
 morbus itaque ingrauesco , iam paene uitalis intercludo , cum ipse in pars peritissimus medicus attestor , sic natura contra usus attono oberro , ut ab ipse medicus neque pulsus , neque urina , sed neque alius prognosticos indicium infirmitas determinatio possum comprehendo . 
 qui de res cum de ipse etiam ab ipse medicus despero uideo , fama , quasi iam  , totus Appulia sed et Calabria turbo . 
 is tempestas Boamundus apud Calabria moror . 
 qui , cum frater , fama refero , iam obeo audio , credulus , castra , qui ius frater sum , irrumpo , sacramentum sui confoedero persuadeo : ita tamen discerno , ut , si frater , qui sui nolo protestor , iam  , saluus fidelitas legalis haeres suus , uidelicet frater , sui , quasi fidelis idem haeres patruus , usque ad intelligibilis aetas , qui ipse legitime terra rego cognosco , fidelis persisto . 
 comes autem Rogerius , is talis facio audio , indignatio permoueo , quod talis sui inconsultus facio  , uereor etiam , quamuis hic fidelitas honestus discerno suscipio , pingo uerbum fraus occulto , in posterus contra nepos , ambitio capio , aliquis fraus machinor , ab suus insequor praecipio , ab totus Calabria arceo . 
 plus etiam , audio fama mors dux , in insolentia prorumpo , de is qui duco competo , distraho , sui usurpo molior . 
 unde et Guillelmus de  , summus cupiditas corripio , in insolentia procliuis declino , Rossanus , Calabria urbs , peruado intro : dico sui ius competo , ut qui soror dux , filia uidelicet  , Mabilia nomen , uxor habeo , haereditas quoque particeps fio . 
 sic qui dux sum , propter imbecillitas haeres , quisque quantus fides erga ipse haeres facio ostento , sui distraho usurpo . 
 sed natura , qui iam diu peregrinus oberro , in suus ius proprietas reuertor , contra spes medicus conualeo incipio . 
 sic que sanitas diatim excresceo , ad integer pristinus restituo sum sanitas . 
 quod Boamundus audio , magnus mens alacritas Melfus , ubi frater sum scio , de is sanitas recuperatio congaudeo occurro , castra , qui sui confoederavo , reddo ; qui facio , non iam dolosus facio ostendo . 
 porro Guillelmus de  , turpis illectus auaritia , neque de dominus suus recuperatio sanitas congaudeo , neque , ut urbs , qui peruado , reddo , accedo curo , sed impudens frons fraus ostento , idem urbs pro possum munio , contra ipse dux , si forte impugno attento , armo . 
 comes autem Rogerius , super hic res multus indignor , tamen , ut sapiens uir - quia neptis maritus sum - legatus ad ipse missus , ad reconciliatio contra dominus suus urbs reddo hortor . 
 at , dum blandimentum minus praeualeo , in ira totus prorumpo , iuro sui et urbs , qui nequiter peruado , ablo , et omnis , qui ex licentia dux ante teneo , exhaeredo sublaio . 
 sic que potior ipse dux ad expeditio super Guillelmus urgeo , qui ipse ab dux ad iniuria ulcisco submoueo , exercitus admoueo , ab uterque castrum - uilla  eo , annus incarno Saluator MXCIIII . 
 hic autem operimentum fraus suus Guillelmus sui oppono , quod , cum ab urbicolis primo infra urbs suscipio sum , ille improuisus determinatio iureiuro firmo , sui numquam aliquis urbs reddeo , excepto Lodovisius , filius dux , et hic quia paruulus sum , post decem annus sum fidelitas , qui duco iuro , soluo minor offensa uel opprobrium duco , quam quod periurus et fraudator iuravo . 
 sic auarus ambitio , sed et uxor prauus persuasio , mens iuuenis , ab bonus honesto que discedendus , procliuis coeco sui illicio . 
 dux ab omnis Apulia eques pedes que copia , frater Boamundus sui in auxilium cum Ydrontinus et Tarentini et reliquus , qui suus ius sum , assumo , uallis Gratensis , uersus castrum - uilla occupo . 
 comes uero multus mille Saracenus ab Sicilia et Calabria conduco , eques quoque siue pedes Christianus copia illordo nepos occurro accelero non relaxo . 
 porro Guillelmus de  , auctoritas uir aduersus sui conspiro et obsidio sui immineo cognosco , sui ad defendo pro possum apto . 
 dum que sui auxilium undecumque conduco nitor , quamuis mos sum iuvenis talis exercitium , causa militaris laus , sed et quaestus libenter intersum , tam ira comes qui dux  , parum sui , cum multus promitto , associo praesumo , magis quia fortuna sui aduerto , propter qui culpa in ipse cum aliquis inhonestas retorqueo , praenoto metuo . 
 dux autem in uallis Gratensum comes , dum uenio , sustineo ; castrum , qui Sanctus Marcus dico , usque propero , deditio ciuis talis pactio firmo , suscipio , ut in perpetuus - dum in uita comes sum ille - Guillelmus non reddo . 
 inde Rossanus usque pertranseo , quia Guillelmus filius potentior ciuis sui obses adduco , paruus sui assentior offendo . 
 sed quia ipse dux iam ante annus , contra uoluntas Graeci , qui idem urbs maximus ex pars principor , graecus archiepiscopus idem sedes defunctus , successor latinus eligo subrogo , sed  consacratio firmo sum , electio latinus frustror , dum ab dux concedo ut de suus gens archiepiscopus sui Graeci pro libitus eligo , fauor ille adipiscor , urbs quoque ille deditio obtineo . 
 sed castrum oppugno , fidelis Guillelmius reniteo , parum praeualeo . 
 porro comes cum exercitus uenio , de dux , qui iam tantum proficio , gaudeo , iuxta castrum Tarsa , super fluuius , qui ab sanctus Marcus defluo - qui iam dux tentorium suus : figo - castrametor sum . 
 hic Guillelmus , ab comes inuito , ut securus ad colloquium uenio , accedo . 
 multus que circumuentio usus , dum et fraus suus operio et qui peruado retineo , rursus , sapiens uerbum obuio , parum honestus praeualeo . 
 consilium comes persuadeo , qui duco restituo . 
 dux autem , ius suus expeto , Guillelmus exequor reconcilio sui , ut , iudicium comes caeterus que prudentus , qui intero , uir , ius teneo , qui sui tandiu iniurius existo , sacramentum et fides promissum obtestor . 
 qui , sui reatus conscius et iudicium praegravo timeo , dum renuo , licentia  accipio , castrum - uilla impune redeo . 
 qui dux et comes in crastinus cum omnis exercitus subsequor castrum obsidio uallo , sic que undique lignum et armo copia sepiendus cingo , ut nullus ex pars aditus ingredio , uel aliquis introduco , castrum -  pateo . 
 sed infra murus modicum uictus habeo , dum per tres hebdomada , immineo hostis , premo , exhaurio que qui ad uictus habeo , Guillelmus , quod ut facio primo expeto , ut si suscipio expeto , sui ius dux tenere repromitto . 
 ad qui exequor , dum fideiussor ad placeo dux non habeo , castra qui de ipse habeo , pro plegium pono . 
 Dux , in suus uirtus usque ad determino dies , qui ius teneo delibero , per manus comes securus facio , qui ius exequor praeualeo , castra suus sui reddo . 
 insto itaque terminus ius teneo , locus determino conuenio , querimonia suus aduersus Guillelmus expono . 
 sed ille modicum ius habeo , dum minus rhetoricus argumentor , iudicium hic , qui sub dux habeo , priuo . 
 at , dum iudicium contradico molior , parum facultas uel ius habeo , terra priuatus , cum uxor ad imperator Constantinopolitanus transeo ; ubi aliquantisper commoror , tandem , cum multus pecunia redeo , duco , ut pius et misericors uir , reconcilio , terra , qui amitto , excipio castro Sanctus Marcus , recipio . 
 cum autem inter Urbanus apostolicus et Henricus , Theutonici imperator , dissentio efferuesco , quidam controuersia inter Corradus , idem Henricus filius , atque pater - qui seriatim longus sum enarro - insurgo , Corradus , iratus animus , ab pater discedo , ad apostolicus et Mathildes marchisus , qui is ex fidelitas adhaereo , sui confero , is auxilium multus per Italia rebellis existens . 
 at cum iuuenis et sine uxor sum , et sumptus ad is , qui coepio , necessarius minus abundo , consilium apostolicus et praefatus marchisus Mathildis per Corradus comes , qui ad is legatio perago dirigo , filia Siculus Calabrensiumve comes sui in matrimonium concedendus expeto . 
 apostolicus etiam litera suus comes , ut sui familiaris et amicus , ad hic idem dirigo , ad concedo hortor , dico sui magnus honor et  futurus , si filia filius rex sum sponsus iungo , et iuuenis , sanctus Romanus Ecclesia fidelitas adhaereo , sed sumptus , qui contra pater , qui is iniustus oppugno , minus sufficio , qui pater cum filius do , uis uictus ad debello inimicus sanctus Deus Ecclesia praeualeo . 
 comes autem , hic legatio percipio et suasoria lito apostolicus uir perlego , usus consilium fidelis suus et magis Robertus , Traynensis episcopus , per qui omnis conuenientia Corradus exquiro - nam italus sum et ille pars gnarus - qui expeto , concedo , et ab uterque pars exequor sacramentum firmo facio . 
 nuptiae itaque dies determino  comes , ab comes Rogerius plus munificentia honoror , redeo , unde uenio , accelero ; anhelus que de relatio legatio , dominus , nuptia concessus accelero denuncio , multum laetifico . 
 porro comes Rogerius , apparo is qui ad is officium congruo , plurimus classis per episcopus Traynensis et alius baro suus filia , multus thesaurus exenium dito , Pisa usque conduco facio : ubi filius rex obuius cum omnis honorificentia suscipio , authenticus dispenso solemnis nuptia celebro , annus uerbum incarno MXCV . 
 porro dux Rogerius , adhuc iuuenis et nihil malus suspicio aduersus aliquis habeo , sed ex suus cor puritas alio mens diiudico , Longobardos aeque ut Normannus - quia ex  mater ex is gens sum - sui fidelis credo et is genus noster gens inuideo minus discerno , castra suus tueor is haud secus atque Normannus delego . 
 unde accido ut , cum apud malfa , paruus sui prospicio , idem facio , Malfetanus urbs et castra , qui Guiscardus ad perfidia is comprimo ibidem facio , pro libitus suus utor , liber facultas fraus suus  naco , iugum gens noster et dux , quia mos noster executor sum , ab sui excuto , neque tributum et seruitium statuo persoluo , sed et ipse duco ad idem urbs accedo , omnis fidelis suus excludo , aditus arroganter denego . 
 dux autem , uideo tantus damnum sui infero , de credulitas , qui erga is habeo , sero poeniteo , ab comes et caeterus fidelis suus consilium subiugo is requiro . 
 sic que auunculus comes , ut sui attentissimus succurro , medietas urbs sui , si subiugo possum , concedo , ab omnis Apulia et Calabria naualis et equester exercitus admoueo , pedes etiam copia certatim accelero , annus incarnatio Dominus MXCVI . 
 urbs itaque ab procintus mare nauis cingo , per praeceps circumadiaco mons eques et pedes copia prudenter ex consilium et opus comes ordino , undique obsidio uallo . 
 sic itaque urbs opprimendus , prŏfectus , ut credo , obtineo , nisi infortunium talis , qualis subtitulo annoto , intercedo . 
 Boamundus nam , dux auxilium simulo , et ab ipse submoneo , aduenio , plus frater ad damnum quam ad proficuus , non tamen , ut credo , ex industria facio sum . 
 ipse annus , ex edico Urbanus papa expeditio uersus Ierusalem ab undique terra ferventis sum . 
 Boamundus autem , qui iam dudum cum  pater Romania peruado et semper is sui subiugo cupio sum , uideo plurimus multitudo per Appulia , ( sed sine princeps ) , illordo accelero , princeps exercitus , sui is alligo , fio uolo , signum idem expeditio , crux uidelicet , uestis suus appono . 
 porro iuuentus bellicus totus exercitus , tam dux , quam comes , nouus res , ut in talis aetas assoleo , appeto , uideo crux Boamundus et ab ipse submonio ad is facio , certatim concurro . 
 sic que , crux sumo , finis christianus nomen ulterior non attento , donec paganus finis peruado , absque cunctatio uotum obligo . 
 dux autem et comes , exercitus suus maximus ex pars sui taliter deficio uideo , tristis expeditio soluo : sic que urbs , penis usque ad deditio uexo , talis infortunium libero . 
 Boamundus mare transeo : dux in Appulia secedo ; comes Sicilia reuertor . 
 urbs obsessio gaudeo libero . 
 Colomanus autem , rex Ungarus , audio fama Siculus gloriosus comes Rogerius , legatus dirigo , filia suus in matrimonium concedo expostulo . 
 ille uero , quamuis honestum uir , qui ad hic uenio , sum , tamen ille honestus ab sui dimitto , de suus etiam , ne fallo , cum ipse dirigo remando , ut , si exequor qui coepio uolo , aliquis auctoritas gradus uel ordo persono , qui facile credo , ad is confirmo mitto . 
 qui , anhelus exequor , Arduinus , Ioviensis episcopus , et Thomas comes idem expostulo mitto . 
 comes autem is honestus accipio , sui cum detineo , et , de suus honestus et callidus uir apud Pannonia mitto , in is praesentia ab potentior regio ille exequor postulo iuramentum firmo exigo . 
 Quod rex libenter annuens per suus dux , nomen Ahlivus , et reliquus non minor dignitas uir , omnis , quaemando exequor iuramentum firmo . 
 sic que legatus comes , ut pactum confirmo renuncio , munifico ab sui dimitto . 
 comes autem , relatio suus accipio , haud longe secus et ipse legatus rex ab sui dimitto , plus honor amplio : rex terminus qui sui filia suus mitto , statuo . 
 annus itaque Dominus incarnatio MXCVII , apparo qui necessarius sum , mensis maius , cum trecenti miles usque therma conduco facio , Henricus , Leocastrenses episcopus , et quidam de fidelis suus , abinde maritimus cursus cum puella usque ad Panormus praecedo facio , ubi , nauis apparo , puella cum multus sponsalia intromitto , uolo uentus committo , prosperus aura flo , per aequor fero , usque dum in portus Alba , qui ius rex Ungarus sum , impune applico . 
 hic Uincurius , comes Bellegrata , missus cum quinque mille armo , obuius sum , is que cum hic , qui cum ipse aduenio , decenter excipio , usque ad rex perduco . 
 per totus Pannonia nuptiae rex praeconizo . 
 undique cum exenium concurro . 
 et cum semper frequens et numerosus manus ex mos cum rex fio , innumerabilis turba plus solio rumor nuptiae , et novus regina  appetitus , conflo . 
 dies determino , praesens archiepiscopus et episcopus et diuersus ordo , dos puella regalis mos in publicus protestor , rex et regina catholicus pariter desponso , solemnis que nuptiae in tentorium et ex uireo ramus tabernaculum facio celebro . 
 nam nullus domus tantus multitudo sufficio . 
 nuptia itaque regalis mos expleo , rex episcopus Leocastrenses , et qui cum ipse  uenio , aliquantisper sui cum commoror facio , ut uideo de regressio festinus , regaliter munifico ab sui dimitto . 
 ille ad portus uenio , maritimus cursus regredior accelero . 
 iam que noster gens finis appropinquo , cum terra eminus cospicio , nauicula , in qui episcopus sum , socius arma careo , ab duo pirata nauis , qui galea appello , hostiliter aggredior . 
 Nauclerus , qui nauis rego , iaculus confodio , occido ; nauis , remex careo , submersio minor . 
 episcopus , nullus refugium armos habeo , sed neque hostis deditio subeo uolo , Deus auxilium imploro , socius hortor . 
 ipse , idem facio , inter alius subiungo : ; Deus - inquam - si meus peccatum exigo minus mereor exaudio , exaudio salto per gratia , qui erga progenies Tancredior tu habeo multotiens ostento ! 
 hic enim intercipio sum pro seruitium filius suus ; ! 
 nondum dico , et ecce , aura interuenio , nauis , in qui sum , ab hostis auello , securior reddo , uideo nauis ab que remex directus cursus adiacens insula tantus uelocitas per rapidus aequor unda fero , ut hostilis nauis , uolo et remus insequor , aduersus ille uelocitas praeualeo . 
 sic que directus cursus diuinitus , ut credo , rego , ut cum idem portus condensus syrtis insero arto et periculosus aditus , nisi ab pereo nauta atterro , ad insula pateo , impune scopulosus unda placidus portus applico . 
 hostis itaque frustro recedo , ipse prosperus aequor , in qui dispono , applico , ad comes peruenio , ordo actio suus expono . 
 quis dubito progenies hic diuinitus quidam felicitas doto , cum in suus utilitas , ubi praesens sum narro , tot felix successus , fortuna etiam in suus fidelis , ubi suus negotium exequor , desum  non sum ? 
 ad inuocatio quippe gratiosus fortuna is nauis hic eripio sum ab impugnatio hostis . 
 comes ergo , totus progenies suus sustento , citra Roma uersus Sicilia , sicut mare ab undique cingo , abundantia res et industria calleo sapio consilium praecello , unde et omnis suus negotium ad ipse confero , ut suus prudentia , ut ferrum cos ab comes resumo , ad suus dispono prudentior calleo et is , ubi necesse sum , auxilium potior . 
 porro ipse omnis , quemadmodum gallina pullus suus sub ala , clypeus suus protectio et consilium foueo , ut pius patronus res et consilium , prout possum , omnis omnino defavo . 
 unde accido ut Ricardus iuuenis , Iordanus princeps filius , princeps et ipse aversa , defunctus pater , orbus , pusillus superss , fraus Longobardus urbs Capuanus iniustus iamdudum priuatus , cum iam ad intelligibilis aetas peruenio , damnum sui infero uideo et doleo , atque de auctor ultio peto dispono , ad sui consanguineus comes prudens uir supplex illorsus exhorto mitto , ut sui auxilium fero accelero non differo cum seruitium suus , uicis recompensatio Neapolis , qui sui similiter recalcitro , si praeualeo possum , fiducialiter concedo . 
 dux igitur , ut qui pars consanguineus princeps faueo , non uilior legatus , qui lateralis coniunx Adala , uidelicet marchio Flandrensi filia , ut cum exercitus uenio non differo atque sibimed auxilium fero summopere inuito . 
 princeps enim , causa auxilium , qui ab ipse spero , homo dux facio sum : qui numquam Guiscardus , cum multus ars et uis sum , ab Iordanus princeps - quamuis hic auunculus , ille autem nepos : soror uidelicet filius sum - uel uis , uel blandimentum extorqueo possum , cum saepe attento sum . 
 comes autem , pietas consanguineus princeps et multus uerbum ducisdo , sui ab dux delego , legatio et deprecatio humiliter expono illeco et persuadeo , exercitus - qualis numquam ante hic habeo dignosco - ab omnis Sicilia et Calabria fortis imperium conflo , primus hebdomada aprilis , secundus Pascha , Pharus transeo , illordo accelero . 
 sed in pratum Marcus aliquantisper commoror , exercitus , mare transmeatio et arto scopulosor mons transitus tardo , dum uenio , sustineo , uideo super iugum mons Calabria grex armentum et pecus , sed et capra , in usus Saracenus , qui maximus pars exercitus intersum , occupo , ut mereo , ab collatio similis argumentum , grex Laban et Iacob , si lego , uel certe , aliquis refero , disco , recordor possum . 
 congrego exercitus , qui armo mille numero possum , cum ipse tentorium , bitumen palliatus , uolo ullus numerus concludo possum ? 
 tam pomposus plus solio exercitus comes apulus finis uideo intendo , magis quia Apulus , expeditio aliquis annus curriculum desueo , corpus multus plaga et diutinus labor fatigo , quin recreo , sui potior indulgeo , quam expeditio iterum assuescendus , insudo nitor . 
 unde et ipse dux , quasi princeps praesentialiter auxilium destituo , parum uereor , sed per locus aduersus is insurgendus , in insolentia prorumpo , is iussus minus exequor . 
 dux quoque similis argumentum de is uersus Appulia expeditionaliter aduentus paruus credulus , animus enim cupio nihil satis festino , ut seipse submouendus extraho , uersus Calabria accelero . 
 Uersus Appulia prŏficiscens apud Liscus , iuxta castrum Oriolus , occurro , multum que ad inuicem laetor , dux quidem uersus Melfa exercitus submouendus accelero , comes autem , ne grex suus deficio , iter conficio , Beneuentum uenio . 
 ibi que in planicies , super ripa flumen calor , ad pons sanctus Ualentinus castrametor sum . 
 Beneventanus autem , is adventum pertimesco , pax expostulo , iam triduum occurro . 
 comes autem , scio urbs ius apostolix Urbanus et sanctus Romanus Ecclesia competo , suscipio mille quingenti aureus et sex ambulatorius , urbs et messis suus parco indico ; inde que pertranseo , super fluuius , qui sabbatum dico , tentorium figo , pentecoste celebro . 
 ipse quidem legatus iam pridem Capuanus honestus uir praemitto , submoneo hortor ut ab ineptus incoipio desisto : sui ille nihil malus infero uolo , sed potior , si cum princeps suus ius exequor uolo , is pars cum iustitia sustentamentum sum . 
 at ubi , legatus regredior , is nihil molior , sed potior in malitia suus superbe persisto audio , inde commoueo , Capuani finis peruado , qui diluculum cum mille armo - exercitus praecedo - ad urbs accedo ; extraho plurimus militariter deiectus damnosus ludifico ; multus que amplius laedo , nisi puluis equus , pes excito et ab uentus condense agito , intercedo . 
 sic ad castra suus reuertor , in crastinus cum totus exercitus suus urbs uicinior confero , ab meridianus plaga obsidio uallo , ad ripa orientalis usque in occidentalis cingo dux autem et princeps cum suus exercitus , ab aquilonaris pars obsideo , urbs intendo praegravo . 
 porro comes , qui consilium omnis incedo , quia sollicitus et prudentus in omnis agendus uigilo cura sum , pons ex lignum erigo , ita transflumen ordino ut suus exercitus et duco , liber aditus pateo , fio transitus . 
 sic que urbs ab uterque exercitus in tantum opprimo sum , ut nullus ex pars aridus uel liquidus , egredio tuto uel  pateo . 
 ipse autem , omnis diluculum ante lux surgo , uterque exercitus , pons transeundus , uideo uter atto sum , ad excubia uideo eo , dux et princeps , adhuc somnus opprimo inuenio , ludibrium habeo . 
 porro ipse rubor perfundo , quod iuuenis ipse , ad qui peculiarus negotium attineo , segnior foro , comes  aetas et corpus plaga labor que asperitas uir uigilantior existens . 
 nam et ab omnis exercitus is uigilantia admiratio sum , omnis que is exemplum uigilantior reddo , annus Dominica incarnatio MXCVIII . 
 ibi sui impregno comitissa Adelasius de comes Rogerius . 
 cum iste ago , papa urbanus , colloquium dux et comes desidero , ab Roma progredior et apud Capua , ubi in obsessio maneo , uenio ; comes que , sex tentorium ille delibero ad hospito , sumptus necessarius abundanter ministro . 
 porro ipse , scio scribo : beatus pes euangelizo pax ; et Beatus pacificus , quoniam ipse filius Deus uoco ; et alibi scribo sum : Pax habeo , et Deus pax et dilectio sum uos cum ; et magis quia scio sui totus Christianitas cura suus provisio delego , de pax inter ipse reformo primo dux et comes , princeps que pariter conuenio , attento coepio . 
 qui , consilium comes , prudens responsio utor , in praesentia apostolix , qui sane uicis beatus Petrus dico sui ius ineo , si ab Capuanus par discrimen idem exequor , concedo . 
 Papa infra urbs idem de Capuanus rescisco uado , dum ab uterque pars concedo , spes conficio pax frustra gaudeo , renuntio . 
 dies disputor statuo . 
 hic oppono et ille , prout sui res habeo , respondeo , grauis syllogismus Capuanus ab iudex legaliter conclusio determino . 
 Capuanus , audio sui iudicium praegravo , uel oppositio uel rationabilis contradictio contra iudex utor , publicus sui iniuriosus ostento , exequor uel nolo uel non possum denuntio . 
 Quod audio uir apostolicus et , quia hic ab ille exequor interrumpo sum , aliquantulum erubesco , gladius beatus Petrus animaduerto interminor , pars noster ex totus faueo sui confero , constantia comes in iustitia exequor perplurimum laudo , uita que is omnis cura Roma et Italia pernecessarius assero . 
 nam timor is plus ab insolentia , plusquam zelus honestas , compesco . 
 apostolicus itaque ecclesiasticus negotium , plusquam expeditionalis exercitium intentus , tot talis que tumultus mens declino , hic tres princeps , sed et omnis exercitus apostolicus benedictio concessus , Beneuentum secedo . 
 comes autem cum dux et princeps in oppugnatio urbs attentissimus persisto , machinamentum ad urbs capiendus artificiosissimus apto . 
 Capuanus primus ludibrium habeo , contemno ad defensio sui ad inuicem cohortor , duco tamen , uel comes sui , si retinendus recipio uolo , urbs reddo attento . 
 sed nobilus princeps , hic fraus sui nullatenus assumo uolo nisi ut princeps reddo , acquiesco patior non sum . 
 at , ubi Capuanus machinamentum apparo uersus urbs appropio uideo , qui prior ludibrium habeo , exhorresco , deditio urbs sui , consilium comes , committo . 
 sic que ipse mediator utor , uix suus fraus impunitas impetro . 
 Princeps pro libitus suus urbs Capuanus restituo . 
 a princeps duco et comes gratia refero . 
 dux et comes apud Salernum pariter digredior . 
 princeps pro suus libitus urbs uindico , in altior turris triumphaliter hospitor . 
 Papa , urbs reddo et pax inter ipse facio audio , gaudeo et de fraus comprimo et de pax conficio . 
 sed quia dux et comes Salernum secedo audio , nolo comes , donec sui loquor , uersus Sicilia remeo , illordo accelero . 
 ueniens que cum archiepiscopus apud sanctus Mattheus , ut cum debeo honor is accipio , cum processio praestolor ; et tamen , propter amicabilis ueneratio , qui uersus comes habeo , primus ad is hospitium is amabiliter uideo uado , diu que is colloquium utor , ad processio , qui praestolor , suscipiendus accedo . 
 in crastinus que conuenio , alter alter colloquium cum maximus delectatio fruor . 
 sed , quia ipse apostolicus iamdus Robertus , episcopus Traynensis , comes inconsultus , lego in Sicilia ad exequor ius sanctus Romanus ecclesisa pono , perpendo hic comes grauis fero , et nullus modus , ut stabilis permaneo , assentio cognosco , etiam ipse comes , in omnis negotium ecclesiasticus exequor zelo diuinus ardor efferuesco , casso qui de episcopus Traynensis facio , legatio beatus Petrus super comes per totus Sicilia et suus ius Calabria , habeo uel habendus , haereditaliter pono : is discretio ut , dum ipse comes aduiuo , uel aliquis haeres suus zelus paternus ecclesiasticus executor superstus sum , legatus alius ab Romanus Sedo , ipse inuitus , parum superpono ; sed si qua Romanus Ecclesia ius exequor sum , chartula ab Romanus Sedo in Sicilia uel Calabria directus , per ipse consilium episcopus idem prouincia authenticus definio . 
 quod si episcopus ad concilium invito sum , quot et qui ipse comes uel suus sum haeres uideo sum , illic ille dirigo , nisi forte de aliquis ipse in concilium ago sum , in Sicilia uel Calabria in praesentia suus authenticus definio  . 
 et ad hic inconvuldo perpetualiter permano priuilegium suus auctoritas firmo , qui sententia hic subtitulao : urbanus episcopus , sersus seruus Deus , carissimus filius Rogerius , comes Calabria et Sicilia , salus et apostolicus benedictio . 
 quia propter prudentia tuus , Supernus maiestas dignatio tu multus triumphus et honor exalto , et probitas tuus in Saracenus finis ecclesia Deus multus dilato , sanctus que Seds Apostolicus deuoueo sui multus modus semper exhibeo , nos in specialis atque carus filius idem uniuersalis mater Ecclesia assumo , idcirco de tuus probitas sinceritas multus confido , sicut uerbum promitto , littera ita auctoritas firmo : quod omnis uita tuus tempus , uel filius tu Simon , aut alter qui legitimus tu haeres extito , nullus in terra potestas uester , praeter uoluntas aut consilium tu , legatus Romanus Ecclesia statuo ; quinimmo , qui per legatus  sum , per uester industria legatus uicis cohibeo uolo , quando ad uos ex latus noster mistto , ad salus uidelicet ecclesia , qui sub uester potestas existo , ad honor beatus Petrus ; sanctus que is sedes Apostolicus , qui deuoueo hactenus obedio ; quisque in opportunitas suus strenuus atque fideliter adiuvistor . 
 si uero celebro concilium , tu mando quatenus episcopus et abbas tuus terra ego mitto , quot et qui uolo , alius ad seruitium ecclesia et tutela retineo . 
 omnipotens Dominus actus tuus in beneplaceo suus dirigo , et tu , ab peccatum absolutus , ad uita aeternus perduco . 
 Do Salernus per manus Iohannes , sanctus Romanus Ecclesia diacon cardinalis , tertius nonus Iulius ; indictio septimus , annus pontificatus noster undecimus .