nuper ductus serius plaga ad australis , locus gens incido , non sileo qualis , locus gens decet clarus monachalis , spaciosus multus , diues hospitalis . 
 Facior ibi socius hospes multus , dum contemplor singulus situs singulus , duo sum intueor , sed ordo duo dispar et dispar uestis et mos . 
 Coma circumcisio , rota corona , cultus hic monasticus , lex caenobita ; sed alter astutis satis , et non parum impugno alter , ut uafer ignar . 
 sedeo opposo simplex et astutus ; is in uestis placidus , sagis hic induo ; ille uultus pronus , hic acer obtutus ; sum que Maurus Zoilus prior sic loquor : Zesis . 
 - ; o qui uilis habitus monach nigro miror possum tener tam austerus patior , subdo tam ingenuus tantus uilitas , ut sum olim simio coruus imitas . 
 sed cum res conspicio sub hic uestis pullus , leuiter explodo quod inflo bulla , niteo delicatior filum serus nullus , uideo in pretium cycla hic cuculla . 
 ; M. - ; sisto loquor , mimicus , cum sum cucullatus , in sagus , in sericum , non sum monacho ; caelum sum vicinus , Deus magis gratus , sericatus humilis quam tumeo togatus . 
 Gratus uel gracilis non ego dampno uestis ; non tu saluo tunica rigeo ritus restis ; animus non habitus iudico caelestis , neque is qui uideo penso , sed qui sum . 
 ; Zidie . 
 - ; Simplex simplicitas non timeo mentior ; ipse ueto ueritas mollis uestio ; stilla dum elicio , dico delirium lateo quidam gurges qui decet scio . 
 quis ad tu tuniculum , quis catinus pello ? 
 latus et lectulus pellea supellis , sum si nosco regula , regula rebello , resto in tam mollis tu sponsus appello . 
 ; M. - ; tunica pelliceus primus sum amicio , et uillosus tegimen trado Benedictus , qui dum sum dispositor uestis et uictus , neque nimis neque minus sum clemens uel districtus . 
 quis ad uester loculus lex transgressor tegmen septemplex uillus lautior , et bis binus tunica corpus ut honor , non do qui nos obligo regula rigor . 
 ; Zidie . 
 - ; simplex sum , sed  pax subsum hamus ; fas sum ut is fateor , multus relaxo ; iste pes singulus saepe claudico , de hic ita breuiter , de braccus ago . 
 uel seruo regula nos non bracco , ut in hic illicitus ille irrito foris is permitto , non intro sero , intus neque ualidus neque delicatus . 
 ; M. - ; uerbum Euvangelius qui nos gigno , honestas gratia sic instituo , ut sum in qui differo , non sum par fere monachus cum monacha , uir cum mulier . 
 Benedictus finis in arctus loco , cauma uoi inopia forsan sum causor ; quis ab scurra discrepo homo non braccatus , quasi pala clamito : ; ecce , sum paro . 
 ; Zidie . 
 - ; dolus in tu colubris mentior murena , homelia transfero comicus in scena ; sed jam qua tu uincia teneo catena , de sompnus respondeo quo uincus hyenus . 
 quis sum qui ex otium praemium spero , quod labor debitum requiis muto ? 
 sum fortasse regula rea uanitas , rado assum habitus , et sum uos satis . 
 ; M. - ; in umbrosus uallis uos cum sum sitis , ad labor liber satis sum enitor ; non ho mitto Beemoth glarea Coco ; procul hinc sum hospes , procul parasitus . 
 concludo in gremium populosaa polus , nos ad praeda oculus perurgeo nolo , expono bestiola et scurra schola ; stringo gelu soluo ad ardor sol . 
 ; Zidie . 
 - ; uelis nolo , uerus sum , monachus nos sum , qui ille non praetereo regula necesse , tam premo in hyems quam fessus in messis , dum uos pompa triplex psallo ; styrp Jessas . 
 ; in epithalamica quam  quaero , labor labium sum , nihil hinc mereo par garrio auis sub tepor uus , resto parce meto parcior si sero . 
 ; M. - ; spiritus nos duco , littera impleo ; Rachel Lyam praemineo , credo prophetis ; excuso satis sum noster lex quietus , neque mirus labor si uos praeualeo . 
 sum taurinus fortis lar noster plenus , asinus ad onus dignus pastus foenum , in cella , in grangia hic sum qui inuenio , Jebal , Ammon , Amalech , Moab ,  . 
 ; Zidie . 
 - ; nos ex omnis genus nuptia impleo , aeque sum homo primus et extremus , Albanus , Aethiops , Argus ,  ; solus Deus mereo sto uel iaceo . 
 sed per diuerticulum quis tergiuersor ? 
 de iocosus cantus obex furor ? 
 qui laus in ecclesia cantus saecularis ? 
 sapienter psallo coram sacer ara . 
 ; M. - ; non sum iocus saeculum cantus grex meus ; hymnus sum qui excito animus plebes , non ut plebs placeo , sed ut Deus is ; ad hic per sui iubilo sanctus agnus Deus . 
 plebs ad nos qui confluo allecto canorus , multo fio devotus Deus in amor ; uos in uester latebra , remotus censor , sufficio si rudo asininus mos . 
 ; Zidie . 
 - ; multus sum superfluus uanus uester gens tam in paries quam in pauimentum ; durus niteo lapis aurum ornamentum , vestio duplex , ut mos sum algeo . 
 Aer , lignum , lapis uos deifico , in Christus , in angelus , truncus transformo ; ego cum ingredior tot murus palo , uideo quod idolum sacer prophanao . 
 ; M. - ; amitto , Zoilus , pulchrus hic taceo ; disco domus Dominus decor decet ; uolo et tapete fuluus spargo aer tempium quis sum dignior ? 
 Nil tam dignus uere . 
 ritus tot imago sanus sum , non uanus ; uisus hic devotus ut sum Christianus ; nihil secus sentio rusticus uel alius , in hic fanaticus solus sum prophanus . 
 ; Zidie . 
 - ; leniter ad libitus lex tu pono , sed qui sentio sentio sub uerbum sonus , memoro quod supersum superstitio , timeo ne nimius mora sum agon . 
 tangam tamen ferculum qui multiplico , et panis cum potus dulcis pigmentas , et cum generalis daps pietas ; pietas sum impius uescor plusquam satis . 
 ; M. - ; tuus , o Zoilis , bonus inuideo , novercor Hercules , Joseph absorbo ; erumpo qui parturio scorpio serus , Racha sic suscipio ut jocundus chaero . 
 nos in ille computo qui Deus uenter , caipio subsequor pulchre uel prudenter ; subsequor ueridicus , absum ut commentor , ambulo simpliciter ago confidenter . 
 ; Zidie . 
 - ; regula qui statuo , uolo ego dico , placenta , artocreas , et cornutus micus , crispo , faba mysticus , pastillus et pica , nomen tot plasmo , tot esca apricus . 
 coquo pulmentarium dulcis do fermentum , penis caro sagimen , o qualis pigmentum ! 
 longus et dissimilis Zoylium pulmentum , in talis martyrium leuis sum tormentum . 
 ; M. - ; uescor semper splendidus falso nos puto , dies solempnis , is sum caritas ; Esdras sum traditio , si hic approbo , pinguis comedo cum solempnizo . 
 nos is apostolicus cum priscus sequor ; omnis percipio gratia ago , ; ex hic nihil abiicio multus relinquo , ut solor hospes aeger et egeo . 
 ; Zidie . 
 - ; Maurus , quis subterfugio ? 
 resto ad hic plus ; de excoquo piscis magnus cocum cura , cratis uel sartago , uel in aqua purus , qui saporo species uarius misceo . 
 crocum , garyophillus , piper , et cyminum , coquus tero , conficio , onero catinum ; perfundo diluvius gustus hic diuinus medus , merus , sicera , moretus , et uinum . 
 ; M. - ; uera quidam innouo addo figmentum ; quidam ex hic accido multus non obtineo ; nos nihil superfluo cunctus ex augmentum , si praemitto retineo , ego cum aequus sentio . 
 maior sum in copia uirtus abstineo , quam cum larga cupio parcior prandio ; abundo sobrius , grauis fero egeo , saepe tu modicus murmur pario . 
 ; Zidie . 
 - ; ouum , Maurus , memor tocio macto , tot modus martyrium sum admiror ; Decius Laurentius do paenalitas non cogo saepe cruciatus patior . 
 Oua pasdo nomen tot sum et figura , ut sui moueo Protheus in hic nouus ius , ut quis tot superfluus , tot inanis cura ? 
 uere tot fictitius probus sum natura . 
 ; M. - ; discurro per singulus ferculum coquina , discursus omnimodus unus claudeo finis , multus morbus congruo [ aeger ] medicinus , sobrius nihil nimium , nihil causa ruina . 
 tu qui nos transgredior per iter anhelus , qui tantus inedium transuolo ad coelum , o quantum tu protero quo presdo sum praelus ? 
 patenter hic praedico pellis pinguis uelum . 
 ; Zidie . 
 - ; homo , iustus judex homo euentus , ego inflo obiter bue tendo uentus , et sum pinguis silerus homo corpulentus , inde tumeo facio , uenter sum disteno . 
 nescio qui haereo ego crassitudo , de panis furfureus , de pulmentum crudus , qui labor manus iugiter desudo , qui quies excreo , qui ludus excludo . 
 ; M. - ; morbus corpulentia quam excuso , cedo tu teneo taliter ; neque nego , neque credo ; sed admiror caeterus unde sum pinguedo , cum sum labor uis perditor et praedo . 
 Quattuor sum facies plurimus tuus , uenter , gena , latus , ren , tumor hic , loquor is ad libitus lex laicus , buco sum possum nomen plurimus . 
 ; Zidie . 
 - ; irridere miser ueto paganus ; nos quis miserus ? 
 nemo subsolanus ; is aeger , is aegrus , nemo fere sanus , sic nos ago ordo rigor inhumanus . 
 pastus rarus placidus semper ad horror , et morbus inedium , nutrio pallor ; ex malus humor conflo hic tumor , mirus sum nos uiuo contra uita mos . 
 ; M. - ; si nosco discerno mundus ab inmundus , qui effundo uanum sum , uerus qui refundo ; nosco quis significo in uasum faeco , sub pulmentum latito ueritas in fundus . 
 placidus satietas placo conuiuor , et succa furfureus ciphus scintillo , caro nos pinguedine facio pregno , morbus et inedia procul hinc explo . 
 ; Zidie . 
 - ; nos reus ne judico , ne fio blasphemus , in tu Jhesus impeto caecus Nichodemus ; uos granum , nos palea , bibo , prandeo , onus et non honor sum quod nos sustineo . 
 panis lapideus , possum sentinus , pulmentum insipidus , qui festum affinis ? 
 qui hinc ex later pendeo arvinus ? 
 si probo sapio , o frater Maurine . 
 ; M. - ; puluis pigmentarium caseus effectus , lac , heus ! 
 Bis oleum conferueo iniectus , fio electuarium cibus sic conficio , inde qui uos onero tumor sum colligo . 
 uis Bacchius et Ceres uos intumesco , cum medulla triticum ciphus  , apis aluearium et butyrum cista , lac , serus , caseus , singulus admixtus ; neque piscis sed piscis os deuoueo , et pulmentum  non semel assisto , uel fessus iter , uel morbus subtristis ; talis zelo , Zoilus , uigeo et subsisto , granum et non palea , fructus non arista , lateo hic et reliquus tectum sagis iste . 
 ; Zidie . 
 - ; sol peto Oceanus , nos inuito meta indulgo genius , moneo poeta nullus sum durabilis res irrequietus , sum absque leuamen nullus lex decerno . 
 Lis in concordia mutuus muto , nos et uos leuamen pariter egeo ; uterque nauigium rengo ago remus , aeque dignus monachus habeo urbs et nemus . 
 ; A. - Simplex et callidus sic sedo lis , dignus , inquam , uiuo uita , coenobita , dignus sum diuersitas uterque uita , sum ambo palmes in aeternus uita .