uelox potior redeo mirabo , lector , tam cito Romuleus possum careo bonus . 
 quis longus totus Roma ueneror aeuum ? 
 nihil umquam longus sum qui sine finis placeo . 
 o quantum et quotiens possum numero beatus nascor felix qui mereo solus ! 
 qui Romanus procerus generosus propago ingenitus cumulo urbs honor decus ! 
 semen uirtus demitto et trado caelum non possum alius dignior sum locus . 
 felix etiam qui proximus munus primus  Latius obtineo domus ! 
 religiosus pateo peregrinus Curia laus , neque puto externus qui decet sum suus ; ordo imperium collega que fruor et pars Genius qui ueneror habeo : qualis per aetherius mundanus uertex axis concilium summus credo sum deus . 
 at meus diligo fortuna reuello os , indigenus que suus gallicus rus uoco . 
 ille quidem longus nimium deformis bellum , sed quam gratus paruus , tam misero magis . 
 securus leuiter crimen contemno ciuis : priuo repeto publicus damnum fides . 
 praesens lacrima tego debeo auitus : prosum admoneo saepe dolor labor . 
 neque fas ulterior longus nescio ruina qui mora suspendo multiplico ops : iam tempus lacio post saeuus incendium fundo uel pastoralis aedifico casa . 
 ipse quin etiam fons si mitto uox ipse que si possum arbuta noster loquor , cesso iustus possum urgo querela et desiderium addo uela meus . 
 iamia laxo carus complexus urbs uincio et serus uix tolero iter . 
 Electus pelagus , quoniam terrenus uia planus madeo fluuius , cautes alo rigeo . 
 postquam tuscus ager postquam que Aurelius agger , perpetior Geticus ensis uel ignis manus , non silua domus , non flumen pons coerceo , incertus satius credo uela mare . 
 crebrus relinquendus infigo osculum porta : inuitus supero limen sacer pes . 
 oro uenia lacrima et laus lito , in quantum fletus curro uerbum sino : " exaudio , regina tu pulcherrimus mundus , inter sidereus Roma recipio polus , exaudio , genetrix homo genetrix que deus , non procul ab caelum per tuus templum sum : tu cano semper que , sino dum fatum , cano : sospes nemo possum immemor sum tu . 
  cito scelero obliuium sol , qui tuus ex noster cor recedo honus . 
 nam sol radia aequalis munus tendo , qui circumfundo fluctuo Oceanus . 
 uoluo ipse tu , qui contineo omnis , Phoebus et que tuus ortus in tuus condo equus . 
 tu non flammiger  tardo harena , non armo suus repello ursa gelu : quantum uitalis natura tendo in axis , tantum uirtus peruius terra tuus . 
 facio patria diuersus gens unus : prosum iniustus tu dominor capio . 
 dum que offero uinco proprius consors ius , urbs facio quod prior orbis sum . 
 Auctor genus uenero Mars que fateor , aeneadum mater Romulidus que pater : mitigo armo uictrix clementia uis , conuenio in mos nomen uterque tuus : hinc tu certo bonum parco que uoluptas : qui timeo supero , qui supero amo . 
 inuentrix olea colo uinum que repertor et qui primus humus premo aratrum puer ; ara paeonia mereo medicina per ars , facio et Alcides nobilito deus : tu quoque , legifer mundus complexo triumphus , foedus communis uiuo cunctus facio . 
 tu , dea , tu celebro Romanus ubique recessus pacifico que gero liber collum iugum . 
 omnis perpetuo qui seruo sidus motus , nullus uideo pulchrus imperium . 
 quis similis Assyrius conecto contingo arma ? 
 Medi finitimus condomuero suus ; magnus Parthi rex Macetus que tyrannus mutuus per uarius ius dedo uicis . 
 neque tu nascor plus anima que manus que , sed plus consilium iudicium que sum . 
 iustus bellum causa neque pax superbus nobilis ad summa gloria uenio ops . 
 quod regno parum sum quam qui regno mereo : excedo facio grandis fatum tuus . 
 percenso labor densus decus alo tropaeum ut si quis stella pernumero uolo ; confundo que uagus delubrum mico uisus : ipse credo sic habito deus . 
 quis loquor aerius pendeo fornix riuus , qui uix imbrifer tollo ira aqua ? 
 hic potior dico creuo in sidus mons ; talis giganteus Graecia laudo opus . 
 intercipio tuus condo flumen murus ; consumo totus celsus lauacrum lacus . 
 neque parum et proprius celebro roscidus uenio totus que natiuus moenia fons sono . 
 frigidus aestiuo hinc tempero halitus aura , innocuus que leuo purus unda sitis . 
 nempe tu subitus calidus gurges aqua rumpo Tarpeias hostis premo uia . 
 si sum aeternus , casus fortasse puto : auxilium fluo , qui redeo sum . 
 quis loquor includo inter laquear silua , uernulum qui uarius carmen ludo auis ? 
 uere tuus numquam mulceo desino annus ; delicia que tuus uinco tueor hiemps . 
 erigo crinalis laurus senium que sacratum uertex in uiridis , Roma , recingo coma . 
 aureus turriger radio diadema conus , perpetuus que ignis aureus umbo uomo ! 
 abscondo tristis deleo iniuria casus : contemptus solido uulnus claundo dolor . 
 aduerto sollemnis tuus spero secundus : exemplum caelum dis damnum subeo . 
 astrum flammaa renouo occasus ortus ; luna finio cerno , ut incipio . 
 uictor Brennus non differo allium poena ; Samnis seruitium foedus saeuus lesco ; post multus Pyrrhus clades supero fugo ; fleo successus Hannibal ipse suus : qui mergo nequeo nisus maior resurgo exsilio que imus alte actum uades ; ut que nouus uis fax inclino resumo , clarus ex humilis sors supernus peto . 
 porrigo uictura Romanus in saeculum lex , solus que fatalis non uereor colus , quamuis sedecies deni et mille perago annus praeterea iam tu nonus eo . 
 qui resto nullus obnoxius tempus meta , dum sto terra , dum polus astrum fero ! 
 ille tu reparo qui ceterus regnum resoluo : ordo renascor sum cresco possum malus . 
 ergo ago , sacrilegus tandem cado hostia gens : summitto trepidus perfidus collum Getae . 
 dis  do uectigalia terra : impleo augustus barbarum praeda sinus . 
 aeternus tu Rhenus o , tu Nilus inundo , altrix que suus fertilis orbis alo . 
 quin et fecundus tu confero Africa messis , sol suus diues , sed magis imber tuus . 
 interea et Latius consurgo horreum sulcus , pinguis que Hesperius necto prela fluo . 
 ipse triumphalis redimio harundo Thybrae Romuleus famula usus apto aqua ; atque opulentus tu placidus commercium ripa deueho hinc rus , subueho inde mare . 
 Pandus , precor , geminus placatus castor pontus ; tempero aequoreus dux Cytherea uia , si non displiceo , rego cum ius Quirinus , si colo sanctus consulo que pater ; nam quod nullus meus stringo crimen ferrum , non sum praefectus gloria , sed populus . 
 siue do patria uita compono terra , siue oculus umquam restituo meus , fortuno ago uoueo que beatus omnis , semper digno si memini meus . 
 " hic dico iter arripio : comitor amicus dico non possum lumen siccus " ualeo . 
 " iam que alius Roma redeo haereo iens Rufius , Albinus gloria uiuus pater ; qui Uolusus antiquo deriuo stemma nomen et rex Rutulus testis Maro refero . 
 hic facundus committo palatium lingua : primaeuus mereo princeps os loquor . 
 rego ante puer populus pro consul Poeni ; aequalis Tyrii terror amor que sum . 
 sedulus promitto summus instantia fascis : si fas sum mereo fidio , consul sum . 
 inuitus tristis tandem remeo cogo : corpus diuido mens tamen unus teneo . 
 tum demos ad naue gradior , qui frons bicornis diuiduus Tiberis dexterior seco . 
 laeuus inaccessus fluuius uito harena hospes Aeneas gloria solus maneo . 
 et iam nocturnus spatium laxo hora Phoebus chele pallidior polus . 
 cunctor tempto salum portus que sedeo , neque pigeo oppositus otium fero mos , occiduus infidus dum saeuio gurges Plia dum que  tempus ira caleo . 
 respecto iuuo uicina saepe urbs et mons uisus deficio sequor , quisque dux oculus gratus regio fruor , dum sui , qui cupio , cerno possum puto . 
 neque locus ille ego cognosco indices fumo , qui domina arx et caput orbis habeo ( quamquam signum leuis fumus commendo Homerus , diligo quotiens surgo in astrum solus ) ; sed caelum plaga candidus tractus que serenus signo septeni culmen clarus iugum . 
 illic perpetuus soleo atque ipse uideo qui sui Roma facio purus sum dies . 
 saepe attono resono circensis auris ; nuntio accensus plenus theatrum fauor : pulso notus reddo ab aether uox , uel quia peruenio uel quia fingo amor . 
 exploro fides paelagum ter quinque dies , dum bonus luna sui do aura nouus . 
 tum discedo studium urbs que remitto palladium , genus spes que decus que meus . 
 facundus iuuenis Galli nuper ab aruum missus Romanus disco ius  . 
 ille meus sui cum dulcissimus uincula cura , filius affectus , stirpes propinquus , habeo : qui Aremorica pater Exuperantius ora nunc postliminium pax amarus doceo ; lex restituo libertas que reduco et seruus famula non sino sum suus . 
 soleo Aurora dubius , qui tempus primus agnosco patior reddo aruum color . 
 progredior paruus per litus proximus cymba , qui perfugium crebrus pateo humus . 
 aestiuus penetro onerarius carbasa fluctus : tutus autumnus mobilitas fuga . 
 Alsia praelego tellus , Pyrgius que recedo nunc uilla grandis , oppidum paruus prior . 
 iam Caeretani demonstro nauita finis : aeuum depono nomen agylla uetus . 
 stringo hinc  et fluctus et tempus Castrum : index semiruo porta uetustus locus . 
 praesideo , exiguus formo imago saxum , qui pastoralis cornu frons gero : multus licet priscus nomen deleuo aetas , hic inui castrum fama sum puto , seu Pan Tyrrhenis muto Maenala silua siue sinus patrius incola Faunus ineo ; dum renouo largus mortalis semen fetus , fingo in uenero pronus sum deus . 
 ad Centumcellum fortis deflecto auster : tranquillo puppis in statio sedeo . 
 moles aequoreus concludo amphitheatrum , angustus que aditus insula facio tego ; attollo gemino turris bifidus que meatus fauces arto pando uterque latus . 
 neque pono satis laxo naualis portus ; ne uago uel tutus uentilo aura ratis , interior medius sinus inuito in aedes instabilis figo aer nescio aqua ; qualis in Euboicus captiuus natatus unda sustineo alterno bracchium lento sinus . 
 nosse iuuo taurus dico de nomen therma ; neque mora difficilis mille eo tres . 
 non illic gustus latex uitio amarus lymphaueo fumificus sulphur tingo caleo : purus odor mollis que sapor dubito lauo cogo qui melior pars peto aqua . 
 credo si dignus fama , flagrantia taurus inuestigo fons lauacrum do , ut soleo excutio pugna praeludo gleba , stipes cum rigidus cornu pronus tero : siue deus , facies mentior et os iuuencis , nolo ardeo donum lateo solus ; qualis Agenoreus rapio gaudium furtum per fretum uirgineus sollicito onus . 
 arduus non solus decet miraculum Graii ! 
 auctor pecus fons Helico habeo : elicio similis credo origo lympho , musa ut latex ungula fodio equus . 
 hic quoque Pieriae spiraculum comparo antrum carmen Messalla nobilito ager ; intro que capio discedo que moror postis affigo dulcis poema sacer . 
 hic sum qui primo series de consul duco , usque ad publicolas si redeo auus ; hic et praefectus nutus praetorium rego . 
 sed mens et lingua gloria magnus insum . 
 hic doceo qualis posco facundia sedes : ut bonus sum uolo , quisque disertus sum . 
 roscidus puniceus  crepusculum caelum : pando obliquo linteus flexus sinus . 
 paulisper litus fugio Munio uadosus : suspcio trepido ostium paruus salum . 
 inde  fastigium rarus uideo , qui premo aestiuus saepe palus odor ; sed nemorosus uireo densus uicinia lux , pineus que extremus fluctuo umbra fretum . 
 cerno antiquo nullus custos ruina et desolo moenia foedus Cosa . 
 ridiculus clades pudet inter seria causa promo , sed risus dissimulo pigeo . 
 dico ciuis quondam migro  mus infestus desero Lares ! 
 credo malo Pygmaea damnum cohors et coniuratus in suus bellum grus . 
 haud procul hinc peto signo ab Hercules portus : uergo sequor mollus aura dies . 
 inter castra uestigium sermo retego Sardoam lepidus praecipito fuga ; litus namque Cosa cognatus depello hostis uirtus Catulus Roma sequor dux . 
 ille tamen lepidus peior ciuilis arma qui gero socius impius bellum tres , qui libertas Mutinensis Martha recipio obruo auxilium urbs paueo nouus . 
 insidia pax molior tertius audeo tristis excipio congruus fatum reus . 
 quartus , Caesareus dum uolo irrepo regnum , incestus poena soleo adulterium . 
 nunc quoque sed melior de noster fama queror : iudex posteritas semen dirus noto . 
 nomen certus credo decurro mos ? 
 mos an potior nomen certus do ? 
 quisquis is sum , mirus Latius annalis ordo , quod Lepidus totiens recido ensis malus . 
 necdum discutio pelagus permitto umbra : nascor uicinus uertex uentus adsum . 
 tendo in medius mons argentarius unda anceps que iugum caerulus curuus premo ; transuerto collis bis ternus mille arto ; circuitus pons ter duodenus pateo : qualis per geminus fluctus Ephyreius isthmus Ionia bimo litus findo aqua . 
 uix circumuehor spardo dispendium rupes , neque sinuosus grauis cura labor careo : muto totiens uarius spiramen flexus : qui modo prosum uela repens noceo . 
 eminus Igilius siluosus cacumen miror , quam fraudo nefas laus honor suus . 
 hic proprius nuper tutor sum insula saltus , siue locus ingenium seu dominus genius , gurges cum modicum uictrix obsto arma tamquam longinquus dissocio mare : hic multus lacero suscipio ab urbs fugo , hic fessus pono certus timor salus . 
 plurimus terrenus populauo aequor bellum contra natura classis timendus eques : unus mirus fides uarius discrimen portus tam prope Romanus , tam procul sum Getae . 
 tango Umbro ; non sum ignobilis flumen , qui tuto trepidus excipio os ratis : tam facilis pronus semper pateo alueus unda , in pontus quotiens saeuus procella ruo . 
 hic ego tranquillaus uolo succedo ripa ; sed nauta auidus longe eo sequor . 
 sic festino uentus que dies que relinquo : neque profero pes neque reuoco licet . 
 litoreus nox requies meto harena : do uespertinus myrteus silua focus : paruulus subicio facio tentorium remus : transuerto subito culmen contus sum . 
 lux adsum : tonsa progredior sto uideo , sed cursus prora terra relinquo probo . 
 occurro Chalybes memorabilis Ilua metallum , qui nihil uberior Noricus gleba fero ; non Biturix largus potior strictura caminus , neque qui Sardonicus caespes massa fluo . 
 plus confero populus fero fecundus creatrix quam Tartessiax glarea fuluus Tagius . 
 materies uitium aurum letalis parandus : aurum caecus amor duco in omnis nefas : aureus legitimus expugno munus taeda , uirgineus que sinus aureus imber emo : aurum uinco fides munio decipio urbs : aurum flagitium ambitus ipse furo . 
 at contra ferrum squaleo rus colo ; ferrum uiuo primus reperio uia sum : saeculum semideus , ferro nescius Mars , ferrum crudelis sustineo ferus : humanus manus non sufficio usus inermis , si non sum alius ferreus telum manus . 
 hic ego cum piger solor taedium ueo , dum resono uarius uilis celeuma modus . 
 lasso cohibeo uicina Faleria cursus , quamquam uix medius Phoebus habeo iter . 
 et tum forte hilar per compitum rusticus pagus mulceo sacer pectus fessus iocus : ille quippe dies tandem reuoco Osiri excito in frux germino laeto nouus . 
 egredior uilla peto lucus que uagor : stagnum placeo septum deliciosus uado . 
 ludo lasciuus intra uiuarium piscis gurges includo laxus unda sino . 
 sed male penso requies statio amoenus hospes conductor durus Antiphas ! 
 namque locus querulus cura Iudaei ago , humanus animal dissocialis cibus : uexo frutex , pulso imputo alga , damnum que libano grandis clamo aqua . 
 reddo obscaena conuicium debeo gens qui genitalis caput propudiosus meto : radix stultitia , qui frigidus sabbatum cor , sed cor frigidis religio suus . 
 septimus  dies turpis damno ueternus , tamquam lassor mollis imago deus . 
 ceterus mendax deliramentum catasta neque puer in somnus credo possum reor . 
 atque utinam numquam Iudaea subigo sum Pompeius bellum imperium que Titus ! 
 late excido pestis contagium serpo , uictor que suus natio uinco premo . 
 Aduersus surgo boreas ; sed nos quoque remus surgo certo , dum tego astrum dies . 
 proximus securus resero Populonia litus , qui naturalis duco in aruum sinus . 
 non illic pono extollo in aether moles lumen nocturnus conspicio Pharos ; sed specula ualidus rupes sorto uetustas , qui fluctus domo arduus urgeo apex , castellum geminus homo fundo in usus , praesidium terra iudicium que fretum . 
 agnosco nequeo aeuum monumentum prior : grandis consumo moenia tempus edax . 
 solus maneo intercipio uestigium murus : rudus latus tectum sepelio iaceo . 
 non indignor mortalis corpus soleo : cerno exemplum oppidum possum morior . 
 Laetior hic noster crebrescio fama per auris : consilium Roma paene redeo sum . 
 hic praefectura sacer cognosco urbs defero mereo , dulcis amicus , tuus . 
 opto uerus complector carmen nomen , sed quidam refugio regula durus pes . 
 cognomen uersus uenio , carissimus Rufus : ille tu dudum pagina noster cano . 
 festus dies pridem que meus digno Penates postis corono uoueo secundus colo : exorno uiridis communis gaudium ramus : proueho sum anima portio magnus meus . 
 sic ego , sic potior , placeo gemino potestas : per qui malo , rursus honor fruor . 
 curro curo uelis aquilo reuerso , cum primum roseus fuleo Eous equus . 
 incipio obscurus ostendo Corsica mons , nubiferus que caput concolor umbra leuo : sic dubito soleo gracilis uanesco cornu defessus que oculus luna reperio lateo . 
 hic pons breuitas augeo mendacium fama : armentalis fero quippe nato pecus , tempus Cyrnaeas qui primus uenio in ora forte sequor uagus femina corsus bos . 
 processus pelagus iam sui Caprarius tollo ; squaleo lucifugus insula plenus uir . 
 ipse sui monachus Graius cognomen dico , quod solus nullus uiuo testis uolo . 
 munus fortuna metuo , dum damnum uereor : quisquam spons miser , ne miser sum queo ? 
 quaenus  rabies tam stultus cerebrum , dum malum formido , neque bonum possum patior ? 
 siue suus repeto facio ergastulum poena , tristis siue niger uiscus fel tumeo , sic nimius bilis morbus assigno Homerus Bellerophonteus sollicitudo : nam iuuenis offenso saeuio post telum dolor dico humanus displiceo genus . 
 in Uolaterranus , uero Uada nomen , tractus ingressus dubius trames alo lego : despecto prora custos clauus que sequor dirigo et puppis uox moneo rego . 
 incertus gemina discrimino , arbor fauces defigo que offero limes uterque sudis : ille procerus mos sum adnecto laurus conspicuus ramus et frutico coma , ut praebeo alga dendo symplegas limus seruo inoffensa semita clarus noto . 
 illic ego rapidus consisto Caurus adigo , qualis silua frango lustrum soleo . 
 uix tuo domus saeuus tolero imber :  pateo proximus uilla meus . 
 namque meus , qui Roma meus subiungo honor , per qui ius meus continuo toga . 
 non exspecto penso laus annus ; uita flos puer , sed grauitas senex . 
 mutuus germanus iungo reuerentia mos , et fauor alternus creuo amicitia . 
 praefero ille meus , cum uinco possum , habena ; ad decessor magnus amor sum . 
 subiecta uilla uaco aspectare salina ; namque hic censeo nomen salsus palus , qui mare terrenus decliuis canalis intro multifidos que lacus paruulus fossa rigo . 
 ast ubi flagrans admoueo Sirius ignis , cum palleo herba , cum sitio omnis ager , tum cataracta claustrum excludo aequor , ut figo latex torridus duro humus . 
 concipio acer natiuus coagula Phoebus , et grauis aestiuo crustum calor coeo ; haud aliter quam cum glacies rigo horridus Hister grandis que astringo flumen plaustrum ueho . 
 rimor solitus natura expendio causa in que par dispar fomes quaero opus : uinctus fluentum gelu concipio sol liquesco , et rursus liquidus sol gelo aqua . 
 o , qui saepe malus genero origo bonus ! 
 tempestas dulcis facio amarus mora ; uictorinus enim , noster pars maximus mens , congressus expleo mutuus uoueo suus . 
 erro Tuscus consido compello ager et colo externus capio Tolosa Lares . 
 neque tantus durus niteo sapientia res : pectus non alius prosperus fero . 
 conscius Oceanus uirtus , conscius Thulus et quicumque ferox aruum britannus aro , qua praeficio uicis freno potestas perpetuus magnus faenus amor habeo . 
 extremus pars ille quidem discedo in orbis , sed tamquam medius rector in urbs sum . 
 plus palma sum ille inter uoluo placeo , inter qui minor sum displiceo pudor . 
 illustris nuper sacer comes addo aula contemno summus rus amor gradus . 
 hic ego complexus uentus aduerto fallo , dum uideo patria iam ego pars fruor . 
 luteus profero sudus Aurora iugalis : antemna tendo litus aura iubeo . 
 inconcussus ueho tranquillus aplustrius flatus ; mollis securus uela rudeo tremo . 
 adsurgo pons medius circumfluus Gorgon inter Pisanus Cyrnaicus que latus . 
 auersor scopulus , damnum monumentum recens ; perdo hic uiuus funus ciuis sum . 
 noster enim nuper iuuenis maior amplus , neque census inferior coniugioue minor , impulsus furia homo terra que relinquo et turpis latebra credulus exsul adeo . 
 infelix puto illuuies caelestis pascor sui que premo laedo saeuus ipse deus . 
 num , rogo , deterior Circaeus seco uenenum ? 
 tunc muto corpus , nunc animus . 
 inde Triturrita peto : sic uilla uoco , qui iaceo expello insula paene fretum . 
 namque manus iunctus procedo in aequor saxum , quisque domus pono condo ante solus . 
 contiguus stupeo portus , qui fama frequento Pisae emporium diuitia que mare . 
 mirus locus facio : pelagus pulso apertum in que omnis uentus litus nudus pateo ; non ullus tego per bracchium tutus recessus , Aeolia possum qui prohibeo minae ; sed procerus suus praetexo alga profundus molliter offensa non noceo ras , et tamen insanus cedendus interligo unda ; neque sino ex altus grandis uolumen ago . 
 tempus nauigium clarus reparo eurus ; sed ego Protadius uiso cura sum : qui qui forte uolo certus cognosco signum , uirtus specimen cor uideo puto : neque magis efficio similis pictura color quam qui de meritum mixtus figura uenio . 
 aspicio procul certus prudentia uultus , forma que iustitia suspicio mico . 
 sum fortasse paruus , si laudo Gallia ciuis : testis Roma suus praesul sum possum . 
 substituo patria mediocris Umbria sedes : uirtus fortuna facio uterque paro . 
 mens inuictus uir pro magnus paruus tueor , pro paruus animus magnus sum suus . 
 exiguus rex uictor caespes habeo , et cincinnatus iugerum paucus do . 
 hic etiam nos non inferior fero uomo Serranus Fabricius que focus . 
 puppis ergo meus fidus in statio loco ipse ueho Pisae qui soleo eo pes . 
 praebeo equus , offero etiam carpentum tribunus , ex commilitium carus et ipse ego , officium rego cum regius tectum magister armiger que pius princeps excubia . 
 Alphea ueter contemplor origo urbs , qui cingo geminus Arnus et  aqua ; conus pyramis coeo flumen duco : intro modicum frons patefacio solus ; sed proprius retineo communis in gurges nomen , et pontus solus scilicet Arnus adeo . 
 ante diu quam Troiugena fortuna Penates Laurentinus rex insero , elido deduco suscipio Etruria Pisae , nomen iudicium testificor genus . 
 hic offero ego sanctus genitor imago , Pisanus proprius quam pono foro . 
 laus  cogo lacrimo parens : fluo madidus gaudium maestus gena . 
 namque pater quondam Tyrrheni praesum aruum , fascis et senus credo ius do . 
 narro , memini , multus emetior honor Tuscus regimen plus placeo sui ; nam neque ops cura , quamuis sum magnus , sacer neque ius quaestura gratus sum magis ; ipse , si fas sum , postpono praefectura pronus in Tuscus non dubito amor . 
 neque fallo , tam carus et ipse probo : aeternus grates mutuus cura cano ; constans que sui pariter mitis que sum insinuo nascor qui memini senex . 
 ipse ego gradus non degenero parens gaudeo , et duplex sedulitas foueo . 
 hic idem , cum Flaminius regio eo , splendor patrius saepe reperio fides : fama Lachanius ueneror numen instar inter terrigena Lydia totus suus . 
 gratus bonus priscus retineo prouincia mos dignus que rector semper habeo bonus , qualis nunc Decius , Lucillus nobilis pignus , per Corytus populus aruum beatus rego . 
 neque mirus , magnus si reddo indoles natis felix tam similis posteritas pater . 
 hic uulnificus satira ludo Cameni neque Turnus potior neque Iuuenalis sum . 
 restituo ueter censorius lima pudor ; dum que malus carpo , praecipio sum bonus . 
 non olim sacer iustissimus arbiter aurum circumsisto repello Harpyia ? 
 Harpyia , qui discerpo unguis orbis , qui pes glutineo qui tango traho , qui luscus facio Argus , qui Lyncea caecus , inter custos publicus furtum uolo ; sed non Lucillus Briareius praeda fallo , tot que simul manus resisto unus manus . 
 iam que Triturrita Pisaea ex urbs reuertor apto nitidus pendulus uela noto , cum subeo tego nimbus insordesco aether ; spargo radius nubilum rumpo uagus . 
 subsisto . 
 quis enim sub tempestas malignus insanio audeo eo fretum ? 
 otium uicina tero naualis silua , sector que iuuo membrum moueo ferus . 
 instrumentum paro uenor uillicus hospes atque olidus doceo nosco cubile canis . 
 fundo insidia et rarus fraus plaga terribilis que cado fulmen dens aper , qui Meleagreus uereor adeo lacertus , qui laxo nodus Amphitryoniada . 
 tum respondeo persulto bucina collis , fio que reporto carmen praeda leuis . 
 interea madidus non desino africus alis continuus picea nubes nego dies . 
 iam matutinus Hyades occasus uda : iam lateo hibernus condo imber lepus , exiguum radia sed magnus fluctus astrum , qui madidus nullus nauita linquo humus nam procellosus subiungo Orius aestiferus que canis roscidus praeda fugio . 
 uideo excio pontus flauesco harena atque eructo uertex rus tego ; qualiter Oceanus medius infundo ager , destituo uagum cum premo aruum salum , siue alius refluus noster collido orbis siue corusca suus sidus pasco aqua . 
 nondum longus sum neque multus uolumen patior , ius suus possum longus sum liber : taedium continuo timeo incedo labor , sumo ne lector iugis paueo opus . 
 saepe cibus affero serus fastidium finis , gratus sum modicum haustus unda sitis : interuallum uia fessus praesto uideo qui noto inscribo mille crebrus lapis . 
 partio trepidus per opusculum bini rubor , qui sate sum sustineo semel . 
 tandem nimbosus mare obsidio solutus pisanus portus contingo alo sequor . 
 arrideo placidus radia crispo aequor et sulco leuis murmuro unda sono . 
 incipio Appenninus deuexus uideo , qui fremo aerius mons repello Thetum . 
 Italia res domina qui cingo uisus et totus pariter cerno mens uolo , inuenio querna similis procedo frons , arto later conuenio sinus . 
 mille per longus decio centenus tero ab Ligur terra ad fretum Sicania ; in latus uarius damnosus anfractus intro  rabies Hadriacus que salis . 
 qui tamen sum iungo mare angustissimus tellus , triginta et centum mille solus pateo . 
 diuersus medius mons obliquo in unda , qui fero atque refero Phoebus uterque dies : urgeo dalmaticus eous uertex fluctus caerulus que occiduus frango Etruscus iugum . 
 si facio certus mundus ratio fateor consilium que deus machina tantus sum , excubia Latius praetexo Apenninus claustrum que montanus uix adeundus uia . 
 inuidia timeo natura parum que puto Arctoae Alpes oppono mina , sicut uallo multus uitalis membrum neque semel includo qui pretiosus fero : iam tum multiplex mereo munimen cingo sollicitus que habeo Roma sum deus . 
 qui magis sum facinus dio Stilichon acerbus , proditor arcanus quod sum imperium . 
 Romanus genus dum nitor sum superss , crudelis summus misceo imus furor ; dum que timeo quisquis sui facio ipse timeo , immitto Latia barbarum telum nex : uiscus nudus armo condo hostis , illo clades liberior dolus . 
 ipse satelles pello Roma pateo et captiuus prior quam capeo sum . 
 neque tantum Getica grassor proditor arma : ante Sibyllina fatum cremo ops . 
 odi althaea  funus torris Nisaeus crinis flo puto auis . 
 at Stilichus aeternus fatalis pignus regnum et plenus uolo praecipito colus . 
 omnis Tartareus cesso tormentum Nero ; consumo Stygius tristis umbra fax . 
 hic immortalis , mortalis percello ille ; hic mundus mater percello , ille suus . 
 sed deuerticulum sum fortasse loquax : carmen propono iam repeto iter . 
 adueho celer candentia moenia lapsus nomen sum auctor sol corusca soror . 
 indigenus supero rideo lilium saxum , et leuis radio pingo nitor silex . 
 diues marmor tellus , qui lux color prouoco intactus luxuriosus nix .