at Maius genitus  remeo ad aura , excio que Erebos iam saeuus Laius eo , Tiresia uultus in somnus mentior et os . 
 armo in frater dirus Eteoclea perurgueo perfodio que senus iugulum facies que recludo . 
 mox que suus thalamus natus socio adrastus  Tydeius , Argian Polynicus amo . 
 sed cupidus regnum fortis Cadmeius heros  legatus mitto , qui foedus frater posco imperium . 
 ille suus non immemor ira Quinquaginta uir legatus obsideo iubeo . 
 qui sterno telum uictor patria que reuiso . 
 perfidus interea missor sera uir tempus dum queror , dum specto collum recido Tydeus inuiso , tunc unus tantus ex caedes relinquo aduenio Haemonides , socius funus pando . 
 Iuppiter hinc Mars stimulus flammo amar , spargo ut Thebae Argiuus que incendium bellum . 
 At Uenus Harmonia memoro Thebae que tueor . 
 tunc duo glisco pugna praesagium uates exploro diuus cerno que insto sum crudelis populus strages , sed dico musso . 
 hic ferus insisto capaneus bellum que lacesso uociferor sperno que deus socius que fatigo . 
 mox septem Bellona uir in proelium cogo . 
 primus ineo bellum maestus longaeuus adrastus , eo que gener fulgeo patria dircaeus in arma . 
 inde ferox animus Tydeus iam saeuio in hostis . 
 herculeus Hippomedon pubes moueo inclitus arma et capaneus atrox Thebae excindo quaero . 
 Amphiaraum prodeo coniunx iam perfidus uates . 
 Parthenopaeus ineo trepidus genetrix maniplus . 
 at contra Eteocles Thebani instruo omnis . 
 neque non Tiresia infernus consulo umbra , Argiuus que sitis Bacchus molior et aestus . 
 Hypsipyle monstro lympho Langius perennis . 
 Postquam  sum membrum que leuo fluo ,  iuuenis , ante omnis mitis adrastus Hypsipyles caelum , gens patria que requiro . 
 ingemo ille quidem et tandem uis maestus profor : Lemnos sum patria , princeps ego sanguis Euhan . 
 hic Uenus rabies aetas cunctus perimo uir sum . 
 ast ego solus meus cus miseror parens committo incolumis uentus . 
 mox ipse per unda excedo geminus linquo de Iason proles . 
 hic fatum Archemor sacer serpens peremptus conspicio . 
 Eurydice genitrix misero querela intono et placo Graeci turba Lycurgus . 
 ut puer sum fungor serpens uulnus laedo , instituo Danaus ludus hortamis uates . 
 fama uoco cunctus , aruum atque moenia adsum . 
 primus sudor equus uenio certamen campus . 
 existo hic Arion uictor , Polynix cado . 
 proximus  sed sumo praemium laus . 
 decipio cursus puer Arcas postea uictor . 
 Hippomedon discus laudo ab agmen iacto . 
 uix rapio Laconus Capaneus caestus altus . 
 Tydeus Agileus supero agon palaestra . 
 Rex prohibeo binus nodo concurro ferrum . 
 Ipse iactans remeo iactatus sagitta . 
 hic Iuppiter imperium Mars Cyllenius alis excito in Graii resideo ; tunc ille furor instauro bellum atque Thebae ardeo offero . 
 Labdacii tendo lacrima defendo Liber . 
 Antigo ex murus socius disco uultus exquiro , fidus qui pando singulus Phorbas . 
 mox Iocasta gemo nascor Graii que precor , ut placidus Thebae ineo frater que reposco imperium . 
 Tydeus prohibeo suus uulnus narro . 
 tigris interitus pars pugno cogo . 
 bello currus Amphiaraum tellus hiatus obruo ingemo que cado lux que relinquo . 
 tunc grauiter superus obiurgo rector Auernus ipse que Amphiaraum terreo , qui paucus furo iam tenuis uox et pauidus supplex que reuoluo coniunx info indicium subeo que ruina . 
 anxius Inachida uates dolor ango amidior . 
 Sidonius exulto memoro que insigne gens . 
 At Graius procer similis pietas honor Thiodamanta lego , uates qui munus seruo . 
 hinc Thebana phalanx , illinc ruo Inacha pubes ,  uulnus gemino fundo que uicissum corpus magnus uir ; tunc multus in caedes furo tydeus deicio telum Tritonius fleo . 
 Oenidaeus interitus magnus dircaeus iuuentus emineo , at Danaus contra pro corpus amicus arma fero . 
 furo ante alius Cadmeius heros . 
 hic ferus Hippomedon hostis prosterno et insto Exanimis rapio socius , sed imago falsus ludo . 
 Aonius incumbo retraho que cadauer . 
 tum Ismenon fluuius Thebanus sanguis muto feruidus Hippomedon tumido que in gurges mergo Crenaeus obtrunco , morior simul increpo amnis . 
 mox que Dryas Mars stimulus rapio arma superbus Parthenopea sterno iaciens telum Diana . 
 ille cado dorceus alloquor mater que requiro . 
 Quattuor affligo dux fiducia bellum Sidonii cresco Graior obsideo castra . 
 tunc Iuno mitto qui somnus concito , irim . 
 Thebanus subito soluo membrum sopor . 
 Thiodamas stimulo nocturnus in proelium Graii , Fata doceo iugulo que iaceo corpus ferrum . 
 decipio incautus pietas Hopleus atque Dymantus ,  exanimis laetus dum membrum reporto . 
 Pandereus Tiresian compello debeo Thebae . 
 tunc patria uita largior spons Menoecoeus . 
 mox capaneus scala conscendo moenia saeuus , fulmen percutio turris complector ardeo . 
 tunc Capaneus ardeo Danaus incendium terreo : Castra peto miser . 
 Eumena impar tempus bellum Tisipho gens geminus exsaturo cruor Germana auxilium posco , frater que noceo diuersus agito stimulus . 
 tunc omen dirus horresco tyrius ductor . 
 mox aepytus auctor Armatus frater pulsao cuspis porta nuntio ; ille celer gaudeo rapio impius arma neque mater lacrima reuoco neque uerbum soror . 
 postquam sacrilegus telum confundo uterque sum , defleritde pietas frater miseror ruina . 
 Oedipodenus Creon Thebanus moenia arceo . 
 postquam alterno cado uulnus frater , mox que Creon defleo persoluo iustus Meonoeceo bustum nego uinco . 
 At Graias fama perurgueo quaero clam mater per campus membrum suus . 
 uix Argius suus corpus Polynicus amo reperio ; Antigo Eteoclis funus quaero aduenio . 
 Ignara communis funus plango , succendo que rogus flamma communis ardeo . 
 Theseaus Euadne constans uox precor , eo ut ad Thebae uindex alius que triumphus . 
 mox ille infrendo opto uoco que Creonta . 
 qui sterno telum Graior que immolo umbra .