) diligo frater Gherardesca . 
 caeterus que seruus Christus Hamerae leuae dego  . 
 qualiscun que uester sanctitas seruus , in unus pax ambulo , et ad unus requies peruenio . 
 soliloquium dilectio , qui de arrha anima inscribo sum , nisi charitas uester , ut disco ubi uos oportet uerus amor quaero , et quemadmodum debeo cor uester spiritualis studium meditatio ad supernus gaudium excito . 
 hic ergo , frater charus , rogo , ut cum caeterus in memoria meus suscipio , neque qui specialiter tu mitto , caeterus excludo , neque qui communiter omnis do , munus praerogatiua imminuo . 
 nolo uos hic prouoco color dictamen , sed quia celo non possum meus erga uos affectus deuotio . 
 saluto frater Bornellum . 
 et frater A. et omnis alius , qui nomen , etsi ego in praesens sigillatim enumero non ualeo , omnis tamen in liber uita conscribo exopto . 
 ualeo . 
 homo Loquor secerno anima meus , et amicus confabulatio exigo ab is qui scio cupio . 
 nemo alienus admitto , sed aperio conscientia solus uerbum confero . 
 sic enim neque ego timor sum occulo quaero , neque ille pudor uerus respondeo . 
 dico ego , quaeso , anima meus , quis sum qui super omnis diligo ? 
 ego scio , quod uita tuus dilectio sum et scio quod sine dilectio sum non possum . 
 sed uolo ego sine uerecundia confiteor , quis inter omnis diligo  ? 
 dica adhuc , ut manifesto intellego quis tu interrogo . 
 aspicio mundus , et omnis qui in is sum ; multus ibi species pulcher et illecebrosus inuenio , qui humanus affectus illicio , et secundum  utor delectatio ad fluo sui desiderium accendo . 
 habeo aurum , habeo lapis pretiosus fulgor suus , habeo decor caro species , pingo tapeta et uestis  color . 
 infinitus sum talis . 
 sed hic cur tu enumero ? 
 ecce et tu nosco omnis , uideo penis singulus , experior plurimus . 
 Multus jam tu uideo recolo , et adhuc multus uideo , in qui qui dico experior et comprobo possum . 
 dico ergo obsecro ego , quis de hic omnis unicus tu facio , qui singulariter amplector , qui semper perfruor uolo ? 
 certus enim sum , quod aut hic qui uideo aliquis amo , aut si jam postpono uniuersus hic , alius habeo qui prae omnis hic diligo . 
 anima sicut amarus non possum qui numquam uideo , sic de hic omnis qui uideo , nihil adhuc amarus non possum , et tamen de hic omnis quis super omnis amandum sum nondum inuenio . 
 multus enim jam experimentum disco fallax sum , et fugax amor hjc saeculum , qui semper , uel cum pereo is qui ego eligo perdo , uel cum alius , qui magis placeo ,  , cogo commuto ; sic adhuc desiderium incertus fluctuo , dum neque sine amor sum possum , neque uerus amor inuenio . 
 homo gaudeo quod salto in amor temporalis non figo , sed doleo quod in amor aeternus nondum requiesco . 
 Infelicior sum , si de exsilium patria facio ; nunc uero , quia in exsilium erro , ad uia reuoco sum . 
 de exsilium patria facio , si in iste uita transitorius aeternus amor habeo uolo . 
 nunc uero in exsilium erro , quia dum traho per concupiscentia temporalis , amor non inuenio aeternus . 
 sed magnus salus principium tu sum possum , quod amor tuus disco muto in melior , quia sic ab omnis temporalis amor auello possum , si maior tu pulchritudo ostensus sum , qui grate amplector . 
 anima quomodo possum demonstro , qui uideo non possum ? 
 quod autem uideo non possum , quomodo possum diligo ? 
 certe si in res temporalis , et qui uideo possum , uerus et permaneo amor non sum , amo autem non possum , qui non possum uideo , aeternus miseria semper uiuo sequor , si semper permaneo amor non inuenio . 
 nemo enim sine amor sum beatus possum , quia uel in hic solus miser sum consto , quod non diligo is qui sum . 
 imo uero quis ille non dico beatus , sed uel homo dico , qui humanitas  , et societas pax respuo , solitarius quidam et miserus dilectio sui solus amo ? 
 Necesse sum igitur , ut aut is qui uideo amor approbo , aut si hic tollo , alius qui salubriter atque iucunde amo , demonstro . 
 homo si temporalis iste et uisibilis idcirco amo debeo existimo , quia ille quidam suus genus decor insum conspicor , cur teipsa potior non diligo , qui species tuus omnino uisibilis decor et pulchritudo vinx ? 
 o si teipsa aspicio ! 
 o si facies tuus uideo , agnosco certe quantus reprehensio dignus sum , cum aliquis extra tu amor tuus dignus existimo ! 
 anima oculus cunctus uideo , seipse non uideo , et is lumen , qui reliquus cerno , ipse , in qui pono sum lumen , facies noster non uideo . 
 alienus indicium disco homo facio suus , et species uultus suus audiendus saepe quam uidendus cognosco , nisi forte quidam alter genus speculum affero , in qui facies cor meus cognosco et diligo , quasi et ille non recte insipiens quisque dico , qui ad pasco amor suus similitudo uultus suus iugiter in speculum considero . 
 ego igitur quia facies meus et species uultus meus qualis sum , contemplor nequeo , facile in is , qui foris admirandus uideo , affectus dilectio meus extendo . 
 praesertim quia amor numquam solitarius sum patior , et in hic ipse jam quodammodo amor sum , si desum in alter parilitas consors uis dilectio non diffundo . 
 homo non sum solitarius , cum qui sum Deus , neque idcirco uis dilectio exstinguo , si ab res abiectus et uilis appetitus ejus cohibeo . 
 ille magis sui iniurius facio , qui uel inhonestus uel certe is , qui amor suus dignus non sum , in societas dilectio admitto . 
 primus igitur necesse sum , ut quisque semetipse considero , et cum cognosco dignitas suus ( ne iniurius facio amor suus ) abjectus sui non amo . 
 nam et is , qui per sui considero , pulcher sum , pulchrior comparo uilesco . 
 et sicut ineptus sum deformis pulcher coniungo , sic omnino indecens sum is , qui non habeo nisi infimus quidam et imaginarius pulchritudo , pulchritudo coaequo . 
 non uolo habeo anima amor solitaris , nolo tamen habeo prostituo . 
 quaero unicus , quaero et unicus electus . 
 scio quod amor ignis sum , et ignis quidem fomentum quaero ut ardeo . 
 sed caueo ne is iniicio , qui fumus potior aut fetor ministro . 
 is uis amor sum , ut talis sum necesse sum , qualis ille sum qui amo , et qui per affectus coniungo , in ipse similitudo ipse quodammodo dilectio societas transformo . 
 tuus igitur anima pulchritudo attendo , et intellego qualis debeo pulchritudo diligo . 
 non sum tu inuisibilis facies tuus . 
 oculus tuus nihil bene uideo , si seipse non uideo . 
 nam cum ad seipse contemplor bene perspicuus sum , nullus is foris peregrinus similitudo , uel adumbro ueritas imaginatio fallo possum . 
 quod si forte internus ille tuus uisio per negligentia obscuro sum , et temetipsus ut decet et expedio contemplor non sufficio , cur salto quis de tu existimo debeo , ex iudicium alienus non perpendo ? 
 sponsus habeo , sed nescio . 
 Pulcherrimus sum omnis , sed facies js non uideo . 
 ille tu uideo , quia nisi tu uideo , non tu diligo . 
 nolo adhuc seipse tu praesento , sed munus mitto , arrha do , pignus amor , signum dilectio . 
 si cognosco ille possum , si species ille uideo , non ample de tuus pulchritudo ambigo . 
 scio enim quod tam pulcher , tam formosus , tam elegans , tam unicus in tuus aspectus capio non sum , si is singularis decor et ultra caeterus admirandus non traho . 
 quis igitur ago ? 
 nunc uideo ille non possum , quia absens sum . 
 et ideo non timeo , neque erubesco ille iniurius facio , quod singularis  amor contemno , neque alienus libido turpiter et impudicus prostituo . 
 nolo sic facio . 
 si adhuc scio non possum qualis ille sum , qui tu diligo , considero salto arrha , qui do ; fortassis in ipse munus js , qui penis tu sum , possum agnosco qui affectus ille diligo , qui studium et diligentia tu ille debeo conseruo in signum sum arrha ejus , nobilis donum js , quia neque magnus decet ut paruus do , neque pro paruus sapiens magnus do . 
 Magnus ergo sum qui tu do , sed majus sum qui in tu diligo . 
 Magnus ergo sum qui do . 
 quis do tu anima sponsus tuus ? 
 exspecto fortasse , et nescio quis dico sum . 
 cogito ab qui quis magnus accipio , neque inuenio tu aliquis talis habeo aut accipio , unde glorior possum . 
 dica igitur tu , ut scio quis do sponsus tuus . 
 respicio uniuersus mundus iste , et considero si aliquis in is sum , qui tu non seruio . 
 omnis natura ad hic finis cursus suus dirigo , ut obsequium tuus famulor , et utilitas deseruio , tuus que oblectamentum pariter et necessitas secundum affluentia indeficiens occurro . 
 hic coelum , hic terra , hic aer , hic mare , cum is , qui in is sum , uniuersus , expleo non cesso ; in hic circuitus tempus annuo innouatio , et rediuiuus partus antiquus innouo , dilabor reformo , consumo restauro , pastus perpetuo subministro . 
 quis ergo puto hic instituo ? 
 quis iste natura praecipio ut sic unus consensus tu seruio ? 
 beneficium accipio , et auctor js non agnosco . 
 donum in manifesto sum , largitor occulo . 
 et tamen ipse tu ratio dubito non sino hic tuus non sum debitum , sed beneficium alienus . 
 quicun que ergo ille sum , multum tu confero , qui hic totus et tantum tu do multum diligendus sum , qui tantum do possum et qui tantum do uolo , multum diligo . 
 tantum ergo diligens , et tantum diligendus donum suus demonstro , ut quam stultus sum amor tam possum non ultro concupisco , tam impius sum atque peruerto tam diligo non redamo . 
 uideo ergo , o anima imprudens et temerarius , uideo quis ago , cum in hic mundus amo et amarus concupisco . 
 totus tu mundus subiectus sum , et tu non dico totus mundus , sed nescio quis uix aliqui mundus portiuncula , quod neque species pulcher , neque utilitas necessarius , neque quantitas magnus , neque bonitas bonus antecedo , in societas tu amor admitto non aspernor . 
 Certe si hic diligo , ut subiectus diligo , ut famulor diligo , ut donum diligo , ut arrha sponsus , ut munus amicus , ut beneficium Dominus . 
 sic tamen , ut semper meminor quis ille debeo , neque iste pro ille , neque iste cum ille , sed iste propter ille , et per iste ille , et supra iste ille diligo . 
 caueo , o anima , ne ( qui absum ! 
 ) non sponsa , sed meretrix dico , si munus do plus quam amo affectus diligo . 
 maior charitas ejus iniurius facio , si et donum ille accipio , et tamen uicissitudo dilectio non rependo . 
 aut donum ille ( si possum ) respuo , uel si donum ille respuo non possum , uicissitudo dilectio rependo . 
 diligo ille , diligo tu propter ille , diligo donum ille propter ille . 
 diligo ille ut fruor ille , diligo tu qui diligo ab ille . 
 diligo in donum ille , qui datum sum ab ille . 
 ille tu , et tu ille diligo , donum ille ab ille tu , propter tu . 
 hic purus et castus dilectio sum , nihil habeo sordidus , nihil amarus , nihil transitorius , decus castitas , iucundus dulcedo , stabilis aeternitas . 
 anima uerbum tuus inflammo ego , concipio ardor , et aestuo intus . 
 Quamuis enim nondum uideo hic , qui tam amabilis sum assero , ipse ego tamen ( fateor ) sermo tu dulcedo et exhortatio suauitas ad amor js accendo . 
 cogo siquidem ratio tuus ille super omnis diligo , ab qui ego uideo omnis in pignus dilectio accipio . 
 uerumtamen adhuc unus supersum , qui apud ego ualde felicitas hjc amor imminuo , nisi ille quoque ( sicut caeterus ) manus tuus consolatio abstergo . 
 homo fiducialiter tu promitto in hic amor nihil sum , qui ius displico debeo , et tamen ne magis uideo credulitas tuus fallo , qui ueritas testimonium perhibeo , uolo ut ego qui tu moueo aperio , ut meus iterum ratio confirmo ample in ejus desiderium conualesco . 
 anima memini tu uolo , sed neque  existimo , qui paulus ante ( cum tu probabilis et honestus amor commendo ) dico non solum unicus . 
 sed et unicus electus sum debeo amor , is sum in solus diligo et solum diligendus constitutum , is quod perfecte laudabilis amor non sum , si uel alter cum solus diligo , uel qui summus diligendus non sum , solus amo . 
 ecce igitur ego unicus electus et unicus diligo diligo . 
 sed hic hjc dilectio meus iniurius patior , qui solum diligo solus non amor . 
 Nam hic dilectio  arrha , qui ego obiicio , quot sum , uel certe qualis , cum qui hic ego communis sum , tu ipse agnosco . 
 qui igitur de priuilegium singularis amor possum glorior , qui hic , qui tam magnus assero , non dica cum bestialis , sed et cum ipse bestia communis accipio ? 
 quis ego lux sol ample confero , quam reptilis et uermis terra ? 
 omnis similiter uiuo , omnis spiro , idem pastus , idem potus omnis , quis hic tam magnus ? 
 quis hic tam singularis ? 
 uideo certe qualis sum . 
 non itaque satis congruo singulariter diligo probo , si non et ipse quoque uel in aliquis singulariter diligo demonstro . 
 magnus quidem fateor hic et singularis amor dignus foro , si singulariter datum sum . 
 homo non ego displico possum hic diligentia tuus , quia in hic pateo , quod perfecte amarus desidero , quoniam causa perfectus amor tam diligenter inuestigo . 
 Gratanter igitur hic tu cum dissero suscipio , ut et tam bonus amor ab hic , pro qui causor , iniurius defendo , et simul tu , ne qui ab ille dilectio suspicio uacillo , ad integer restituo . 
 tres quidam sum , in qui is qui tu moueo , inuenio . 
 discerno qui donum ab sponsus tuus accipio ; alius enim communiter , alius specialiter , alius singulariter datum sum . 
 communiter datum sum , qui omnis propter tu tu cum seruio . 
 specialiter datum sum , qui multus neque tamen omnis propter tu tu cum sum concessus . 
 singulariter datum sum , qui tu solus sum datum . 
 quis igitur , nunquid ideo minus tu diligo , quia quidam donum suus tu cum simul omnis concedo ? 
 Nunquid felicior tu facio , si tu solus mundus do ? 
 ecce non sum creo homo super terra , non sum bestia , solus diuitia mundus possideo , ubi igitur ille gratus et utilis societas humanus conuersatio ? 
 ubi solatium , ubi oblectamentum , qui nunc fruor ? 
 uideo igitur quia et in hic multum tu confero , quod hic ad solamen tuus tu cum creo . 
 si mundus iste , et hic omnis tu seruio , quomodo etiam omnis ad obsequium tuus facio non sum ? 
 nunquid paterfamilias solus panis suus comedo ? 
 nunquid solus potus suus bibo ? 
 nunquid solus uestimentum suus induo ? 
 nunquid solus calefacio ignis suus ? 
 nunquid solus habito in domus suus ? 
 Totus tamen non immeritus ejus dico , quidquid habeo ii , qui is uel per dilectio , uel per subiectio famulor . 
 sive igitur ille , qui tu seruio , siue ille , qui tu seruio necessarius sum , omnis tu datum sum , omnis tu obsequium impendo . 
 anima quod ego moueo , praecido potior quam eradico . 
 ego namque hic queror , quod unicus diligens , unicus diligo non sum , quia pignus amor meus alius aeque uideo sum concessum . 
 Tuus uero ratio hic persuadeo , ut ille quoque singulariter ego dono credo , qui in usus seruio ego communiter datum uideo . 
 in qui tu conuenienter satis , sed non sufficienter de hic , qui ego moueo , loquor sum confiteor ; hinc enim doceo omnis , qui uita irrationalis foueo , meus potior ditio sum assigno , propterea quod ille quoque , qui is alo , in usus meus sum deputo . 
 priuilegium tamen singularis amor exinde non astruo , quia hic non solus ego , sed cunctus similis homo , multus uero ample subiectus sum nosco . 
 in is ergo omnis , qui communiter usus homo concessus sum , et si quidem non iustus ample aliquis sui uindico , erro qui suus ditio quisquam singulariter ascribo . 
 sum igitur specialis quidam amor creator ad homo , in qui quidem ipse homo alius creatura , non autem ad inuicem , ample glorior habeo . 
 nam quod in assertio singularis amor dico , etiam ego inter caeterus dono sum societas homo , cum tam meus ille , quam ille ego concessus sum , nihil ego in hic singularis reperio possum . 
 in qui societas non solum ego laedo amitto gloria singularitas , sed et uilitas participatio . 
 quot enim incredulus , quot scelestis , quot impurus sum , qui in hic societas similiter glorior possum ? 
 homo non tu conturbo debeo , quod in usus res temporalis idem bonus et malus sum participatio , neque idcirco is similiter ab Deus amo existimo , quia hic omnis tu cum similiter communico uideo . 
 nam sicut bestia non propter sui , sed propter homo creo sum , ita malus homo non propter sui , sed propter bonus uiuo . 
 et sicut uita is utilitas bonus deseruio , sic omnis , qui uita ille alo , dubius non sum quin additio bonus refero sum . 
 idcirco autem malus inter bonus uiuo permitto , ut societas ille , bonus uita exerceo , qui et felicitas suus admoneo potior hic , et qui malus communico non possum , bonum quaero , et iniquitas suus cogo arcte uirtus amarus . 
 postremus , ut dum ille diuinus gratia destitutus uideo per quilibet abrumpo uitium ruo , disco quantus pro suus salus debeo creator gratia refero . 
 ratio siquidem divinus dispensatio ad noster salus augmentum et glorificatio documentum hic exigo , ut sicut in uita bestia dico summus felicitas non sum hic utor , ita quoque in uita malus homo disco neque sum summus felicitas iste dominor . 
 similiter igitur bonus atque malus iste concedo debeo , quia aliter bonum potior sui seruo non credo , nisi iste tam bonus quam malus communis sum uideo . 
 nihil igitur ample de societas aut felicitas malus conqueror , neque ideo in priuilegium singularis amor tu cum ascribo puto , quia is in usus et dominium res transeo socius habeo , quia etiam in hic , sicut jam dico , salus tuus proficio , qui iste tu cum non tantum utor , sed et dominor possum . 
 quis autem de societas bonus dica ? 
 Nam hic solus nunc resto , ut considero utrumnis idcirco de singularis amor sponsus tu glorior non possum , qui ab is non sine societas bonus diligo . 
 quapropter reminiscor tu uolo ille ( qui superior in assertio affero ) sententia , qui tunc quidem quasi parum congruo ad is , de qui illic ago atque igitur comprobor , iudico . 
 replico igitur nunc is , ut diligenter coram tu discutio ; utrumnis aliquis nos ad is qui demonstro nitor confirmo , ejus ueritas astipulor . 
 dico enim etiam societas homo donum tu creator sum concessus , ut inde solamen  capio , ne quidam solitarius et iners uita destitutus contabesco . 
 sicut igitur uita malus tu sum exercitium , sic solamen sum uita bonus , qui certe talis sum , qui neque felicitas , tuus particeps , neque amor tu aspernor debeo habeo consors . 
 nam si uere bonus diligo , quidquid ille beneficium impendo , inde charitas , qui in tu sum , non quasi de alienus , sed quasi de proprius gratulor . 
 licet igitur beatus sum , iste amor tu uel solus perfruor , multo tamen beate sum in ipse cum multus bonus congratulatio delecto , quia cum in is etiam , qui comparticipo , affectus dilectio expando , charitas gaudium et suauitas amplio . 
 spiritualis nam amor tunc melior quisque facio singularis , quando omnis sum communis . 
 Netque participatio plus minuo , cujus fructus unus et idem totus in singulus reperio . 
 nihil igitur priuilegium singularis amor tu societas bonus praescribo , quia sponsus tuus in omnis diligo tu , qui diligo propter tu , atque per hic etiam singulariter diligo tu , quia nihil diligo sine tu . 
 non autem timeo animus ille in amor plus quasi per affectus distraho , et idcirco minor sum ad singulus , qui partior quodammodo et diuido uideo in cunctus . 
 sic singulus adsum quasi omnis , quia neque alius neque maior dilectio affectus singulus impendo , si absque cunctus participatio singulus amo . 
 ergo omnis unus unicus diligo , ut omnis ab unus unicus diligo , quia neque alius praeter unus unicus ab omnis diligendus sum , neque alius praeter unus unicus omnis diligo possum . 
 omnis autem in unus sui quasi unus diligo , ut unus dilectio unus fio . 
 iste amor unicus sum non tamen priuatus , solus neque tamen solitarius , participo neque diuido , communis et singularis , cunctus singulus et singulus totus , neque participatio decresco , neque usus deficio , neque tempus ueterasco , antiquus et nouus , affectus desiderabilis , experientia dulcis , fructus aeternus , iucunditas plenus , reficio et satio , neque umquam fastidium genero . 
 anima satis jucundus ego sum assertio tuus , et fateor quoniam inde jam incipio ardenter hjc amor appeto , unde prior coepio is ample fastidio . 
 sane unus adhuc supersum desiderium meus quod si per tu adipiscor possum , satis per omnis ego facio sum non dubito . 
 hic autem sum , si quomodo demonstro possum , qualiter iste sponsus castitas singulus qui diligo quasi omnis affectus et effectus adsum . 
 et de affectus quidem dubito non possum , si hic in effectus uerus sum cognosco . 
 homo o anima meus , si tantopere in inceptum persisto , neque tu satisfacio sum iudico , si non prorsus singularis beneficium sponsus tu impendo agnosco , etiam in hic tuus petitio libenter annuus , quoniam hic tuus instantia ex deuotio potior nascor , qui ex importunitas cognosco . 
 nam in hic quoque prouideo tu bonus amator tuus , ne nihil sum , in qui singulariter de ipse glorior possum sed sicut communis et specialis do , sic et singularis tribuo . 
 communis quidem sum is , qui in usus uniuersus uenio , sicut sum lux sol , spiramen aer . 
 specialis uero , ut is , qui non omnis , sed quasi quidam societas concessus sum , sicut sum fides , sapientia , disciplina . 
 singularis autem ut is , qui unusquisque proprius impertio sum , sicut Petrus principatus in apostolus , Paulus apostolatus in gens , Joannius priuilegium amor . 
 considero ergo anima meus , qui communis cum omnis , qui specialis cum aliquis , qui singularis solus accipio . 
 in omnis is tu diligo , qui uel cummuniter tu cum omnis , uel specialiter quidam , uel singulariter tu solus tribuo . 
 cum is rursum omnis tu diligo , qui tu participatio donum suus socio . 
 prae omnis is tu diligo , qui tu singularis gratia donum praefero . 
 in omnis creatura diligo sum , cum omnis bonus diligo sum , prae omnis malus diligo sum . 
 et ne parum tu uideo , qui prae omnis malus diligo sum , quantus bonum sum , qui minus tu accipio ? 
 sed quia pro desiderium singularis amor ad is potior , qui singulariter datum sum nitor tu uideo , quamuis multus adhuc dico possum de is in qui et cum qui diligo sum , hic qui jam dico sum sufficio uolo . 
 nolo tamen , ut parum existimo uel in tantus , uel cum talis tu sum diligo , ubi et bonus omnis habeo socius , malus uero , ut qui condo sum uniuersus , subiectus . 
 uideo igitur , o anima meus , quantus sum in qui diligo sum , uideo qualis sum cum qui diligo sum , nunc prae qui diligo sum considero , quantum possum . 
 tu loquor , anima meus , tu nosco quis accipio , et necesse habeo adhuc melior nosco , ne incipio uel de is qui non accipio praesumo , uel de is qui accipio gratia non refero . 
 utinam recolo possum is quomodo tu expedio , et quomodo ille placeo , qui tu hic do ! 
 nam et ipse idcirco hic tu do , ut tu semper is in memoria habeo , et numquam ab js amor obliuio tepesco . 
 primus cogito anima meus , qui aliquando non sum , et ut sum incipio , hic js donum accipio . 
 donum ergo ejus sum , ut facio . 
 sed nunquid tu is aliquis do priusquam facio , quo tu hic ab is reddo ut facio ? 
 nihil prorsus , nihil tu do , nihil do possum priusquam facio , sed gratis accipio ab is ut facio . 
 qui ergo praefero sum in is qui facio sum ? 
 quis parum accipio possum , quam qui ut fio accipio ? 
 et tamen nisi hic sum aliquis accipio ; non possum qui non sum incipio , et nisi sum quam non sum melior sum , nihil ille qui sum is , qui non sum , ample accipio . 
 quare ergo , Deus meus , facio ego , nisi quia sum magis quam non sum uolo ego ? 
 et plus diligo ego omnis is qui accipio non mereo ille ab tu . 
 cum ergo , Deus meus , sum ego do bonum et magnus , bonum et pulcher bonum tuus ego do , et ego ( cum hic ego do ) praefero omnis qui hic tantum bonum tuus do nolo . 
 o anima meus , nunquid aliquis dico , cum hic Deus noster dico ? 
 Deus noster ab qui factum sum , factum qui non sum , et ab omnis qui factum non sum , amplius accipio . 
 sic prorsus , sic aliquis dico , et multum dico cum hic dico , et hic semper dico debeo , ne umquam obliuiscor is ab qui tantus bonum accipio . 
 qui utique si nihil ample do , pro is ipse tamen semper ab nos laudandus et diligendus sum . 
 nunc autem ample do , quia do non solum sum , sed pulchrus sum , formosus sum , qui quantum supero nihil per existentia , tantum antecedo aliquis per forma , in qui multus placeo is qui sum , et ample is qui talis sum . 
 in qui , anima meus , omnis tu praefero aspicio , qui talis et tam excello existo bonum uideo non accipio . 
 sed neque hic termino possum munificentia largitor bonus . 
 adhuc aliquis plus do , et magis nos ad similitudo suus traho ; uolo ad sui traho per similitudo qui ad sui traho per dilectio . 
 Do ergo nos sum , et pulcher sum ; do et uiuo , ut praecello et is qui non sum per essentia , et is qui inordinatus aut incompositus sum , per forma , et qui inanimatus , per uita . 
 Magnus debeo obligo sum anima meus , multum accipio , et nihil ab tu habeo . 
 et pro is omnis non habeo quis retribuo , nisi tantum ut diligo . 
 nam qui per dilectio do sum , neque melior neque decenter quam per dilectio repo possum . 
 accipio autem hic totus per dilectio . 
 possum enim Deus etiam alius creatura suus do uita , sed ample in hic donum diligo tu . 
 neque ideo plus diligo tu , quoniam plus diligo inuenio in tu , sed quia gratuitus plus diligo tu , talis facio tu ut jam nunc merito plus diligo tu . 
 anima quanto plus audio , tantus plus audio concupisco , pergo , quaeso , et qui sequor narro . 
 homo post sum , et post pulcher sum , post uiuo , do sum et sentio , do sum et discerno , et per idem dilectio do sum , qui nisi praecedo , nihil ab largior do , nihil ab indigens accipio sum . 
 quam sublimis , et quam decus facio sum , anima meus . 
 quis sui iste orno tantus atque talis uolo , nisi quia idem ipse , qui tu induo , sponsa suus thalamus praeparo ? 
 nosco ad qui opus tu condo , nosco qualis ornatus ille opus decet , et ideo do quod decet , et qui tantum decet , ut et ipse diligo hic , qui do . 
 sensus foris decoro , intus sapientia illustro . 
 sensus do quasi exterior , sapientia quasi interior habitus . 
 sensus quasi quidam gemmo fulgeo appendo extra , sapientia quasi naturalis pulchritudo facies uultus tu decoro intus . 
 ecce orno tuus , omnis gemma uinco pulchritudo , ecce facies tuus omnis forma supero decor . 
 talis omnino sum decet , qui ad coelestis rex thalamus introduco sum . 
 quantum diligo sum , et prae quantus diligo sum , quando talis facio sum ! 
 quam singularis donum , qui non omnis concimo , non nisi diligo et diligendus concedo ! 
 multum glorior possum , et multum custodio debeo , ne talis donum perdo , ne talis ornamentum foedo , ne tantum decor corrumpo , ne is amitto uel immunitus amplius miser facio , quam eo non accepto uel non perfectus miser sum , ne tu cum damnum amitto pulchritudo simul torqueo confusio foeditas , et abiectus vilus facio quam si recipio non sum . 
 iste ergo custodio et ille caueo sum , ut iste custodio persisto , et ille cautum non euenio . 
 sed uideo quis facio , anima meus ; derelinquo sponsus tuus , et cum alienus prostituo amor tuus . 
 corrumpo integritas tuus , foedo pulchritudo tuus , dispergo orno tuus . 
 tam uilis , et tam turpis , et tam immundus facio sum , quasi talis sponsus amplexus ample dignus non sum . 
 Obliior sum ergo sponsus tu , et pro tantus beneficium condignus gratia non ago . 
 meretrix facio sum , et prae nimius fornicatio tuus laxo sum uber tuus . 
 rugosus efficio sum frons tuus , gena marcidus , langueo et stupeo oculus , labium pallor obduco , exsicco cutis , uirtus infringo , ipse quoque amator tuus odiosus . 
 anima spero tantus ille praecoma ad alius finis tendo , sed ut uideo ad maior confusio meus hic dico , ut eo magis odium dignus ostendo , qui tantus beneficium accipio , et non custodio magis ingratus comprobo . 
 uolo ergo aut facio non sum qui dico sum , aut salto dico non sum qui facio sum , ut uel obliuio confusio tego , si praesumptio reatus non uito . 
 homo non ad confusio tu , sed ad eruditio dico sum , ut magis ille fio obnoxius , qui tu et facio cum non sum , et redimo cum pereo . 
 nam ille quoque in assertio amor ille commemoro , ut inde occasio sumo jam nunc tu narro incipio , quantum iste sponsus tuus ( qui tam excelsus appareo cum tu condo ) humilio digno sum cum tu reparo . 
 illic tam sublimis , hic tam humilis , non tamen hic quam illic paruus amabilis , quia neque hic quam illic paruus admirabilis . 
 illic potenter magnus tu confero , hic misericorditer pro tu dirus sustineo . 
 ut enim tu releuo illic unde cado , ipse descendo digno sum huc ubi iaceo , et ut tu iustus reddo qui perdo , ipse digno sum pius patior qui tolero . 
 descendo ergo , suscipio , sustineo , uinco , restauro , descendo ad mortalis , suscipio mortalitas , sustineo passio , uinco mors , restauro homo ; ecce , anima meus , obstupesco tantus mirabilis , tantus beneficium propter tu exhibeo . 
 cogito quantum diligo tu , qui tantus facio digno sum propter tu . 
 pulcrha facio sum js munus , foedus facio sum tuus iniquitas . 
 sed iterum mundo sum et formosus facio js pietas , operor tamen utrobique charitas . 
 olim cum non sum , diligo tu ut condo Postea cum foedus sum , diligo tu ut pulcher facio , et ut ostendo tu quantum tu diligo , non nisi morior ab mors tu libero uolo , ut non tantum pietas impendo beneficium , uerus et charitas monstro affectus nunc autem tam sincerus charitas tu diligo , atque si semper cum is persto , neque exprobro tu reatus , neque impropero tu beneficium . 
 et si deinceps fideliter cum is persevero , ipse que ut decet amarus , atque tuus ille amor incontamino conseruo uolo , maior prior sui do promitto . 
 anima  quidam modus amarus incipio culpa meus , quia , ut uideo , non parum ego malefacio prosum , quanto ex is ego , is qui uotum omnis scio desidero lux , clarior innotesco . 
 o felix culpa meus , ad qui diluo dum ille charitas traho , ipse quoque ejus charitas ego desidero , et totus is praecordia concupisco aperio . 
 numquam tam bene dilectio  agnosco , si in tantus periculum is experior non sum . 
 o qui feliciter cecido , qui post lapsus felicus resurgo ! 
 nullus dilectio maior , nullus amor sincerus , nullus charitas sanctus , nullus affectus ardentus ; morior sum pro ego innocens , nihil in ego , quod amo inuenio . 
 quis ergo , Dominus , diligo in ego , et tantum diligo ut morior pro ego ? 
 quis talis in ego inuenio , pro qui tantus et tam durus sustineo uolo ? 
 homo o anima meus , arguo temetipse coram Dominus , qui hucusque tantus beneficium ejus ingratus sum , et miseratio js plurimus cognosco nolo . 
 sed ut adhuc melior intellego possum quantum ille debeo , ego reliquus ejus beneficium secundum coepio ordo prosequor , uolo ut diligenter intendo . 
 anima hic semper audio desidero , qui ego tam dulcis sum , ut idem tu incessanter itero cupio , non ad alius quoque qui resto audiendus , festino . 
 homo abeo ergo et pereo , et quia in peccatum tuus uenundo sum , uenio ille post tu ut redimo tu , et tantum diligo tu , ut sanguis suus pretium appendo pro tu , talis que pactum et reduco tu de exsilium , et redimo de seruitium . 
 anima nescio quod tantum ego diligo Deus , ample ego uilis sum non debeo , qui tantum Deus placeo , ut et morior eligo pro ego , ne perdo ego . 
 homo et quis si cogito coepio quot et qualis in comparatio tu abjecio sum , qui hic , qui tu datum sum , gratia consequor non possum ? 
 Certe audio ab initium usque ad hic dies , quam multus generatio homo pertranseo , qui omnis sine cognitio Deus , et pretium suus redemptio in intereo sempiternus dilapdo sum . 
 omnis ille tu redemptor et amator tuus praefero , quando tu hic gratia largior sum , qui nullus hic percipio mereo . 
 et quis dico ? 
 quare puto praefero sum ille omnis ? 
 Nunquid tu fortis , nunquid sapiens , nunquid nobilis , nunquid ditus ille omnis sum , quia hic prae ille omnis specialis gratia sortior mereo ? 
 quot fortis , quot sapio , quot nobilis , quot diues ubi sum ? 
 et tamen uniuersus relico et abjcio pereo . 
 tu solus prae omnis ille assumo sum , et quare in tu hic facio sum , nullus praeter gratuitus Saluator tu charitas , causa inuenio possum . 
 eligo ergo et  tu sponsus tuus , amator tuus , redemptor tuus , Deus tuus . 
 eligo tu in omnis , et assumo tu ex omnis , et amo tu prae omnis . 
 nomen suus uoco tu , ut memorialis js semper sum apud tu , uolo tu particeps sum in nomen , particeps in nomen ueritas , quoniam ungo tu ille ( qui et ipse unco sum ) oleum laetitia , ut ab ungo sum ungo , qui ab Christus dico Christianus . 
 anima multum , fateor , confero sum ego , sed quaeso tu , si ut ( assero ) ego jam assumo sum , quis adhuc differo , quoniam ad amplexus sponsus necdum uenio possum ? 
 homo nescio ergo , anima meus , nescio quam foedus prior sum , quam polluo , quam deformis et squalidus , discindo et dissipo , omnis horror et enormitas plenus . 
 et quomodo tam cito in ille pudor et castitas thalamus introduco expeto , nisi prior salto cura aliquis et studium excolo ad pristinus decor reparo ? 
 nam hic sum qui nunc exspecto , hic sum quod iste tuus sponsus adhuc praesentio suus tu subtraho , et necdum in mutuus  et dulcia osculum tu admitto , quia uidelicet neque polluo debeo mundus tango , neque turpis decet pulchrus uideo . 
 cum autem praeparo et decenter orno sum , tunc demos in ille coelestis sponsus thalamus sine confusio permaneo introeo . 
 neque tu pudeo tunc priscus turpitudo , cum nihil turpis , nihil pudor dignus habeo . 
 prior ergo studeo forma tuus excolo , facies orno , habitus compono , macula tergo , munditia reparo , mos corrigo , disciplina seruo , et omnis tandem in melior commuto dignus sponsus dignus sponsa reddo . 
 aliquis dico uolo , unde tu magis cautus efficio , ne pro is quod eligo tu audio , aut elatio tumidus , aut negligens reddo dissoluo . 
 numquam audio quis rex Assuerus facio , quando Vasthus regina propter insolentia ille repudio ? 
 facio insigne , exemplum utilis , periculum grauis . 
 abiectus sum ergo ille propter superbia suus , et facio sum rex praeceptum , ut de omnis regnum suus congrego puella speciosus uirgo , et adduco ad ciuitas Susan , et trado in domus femina sub manus Egeius eunuchus , qui sum praepono et custos mulier regia , ibi que accipio mundus muliebris , et caeterus ad usus necessarius . 
 sic que omnis abundanter secundum regia ambitio suppleo excolo , et orno . 
 per sex mensis oleum myrtinus ungo , per alius sex quidam pigmentum utor , et sic compono et orno , de triclinium femina ad rex cubiculum transeo , ut qui ex omnis magis placeo , ille pro Uasthus in solium regnum sedeo ( Esther . 
 II ) . 
 uideo quam multus elego sum , ut unus eligo , ille scilicet qui oculus rex formosus et ornatus caeterus uideo . 
 Minister rex multus eligo ad cultus . 
 Rex ipse unus eligo ad thalamus . 
 primus electio multus facio sum , secundum rex praeceptio , secundus electio unus facio sum , secundum rex uoluntas . 
 considero ergo si forte exemplum hic praesens ( de qui ago ) negotium ualeo adapto . 
 Rex , summus rex filius , uenio in hic mundus ( qui ipse creo ) desponso sui uxor eligo , uxor unicus , uxor nuptia regalis dignus . 
 sed quia hic Judaea humilitas forma apparens recipio contemno , abiectus sum . 
 et mitto sum minister rex , apostolus uidelicet , per totus mundus congrego anima , et adduco ad ciuitas Rex , is sum ad sanctus ecclesia , in qui domus sum et mansio mulier regia , is sum sanctus anima , qui fecundo et genero non ad seruitus , sed ad regnum filius . 
 Qui , quia non ex timor , sed charitas Deus seruio , quasi in libertas bonus opus partus edo . 
 multus ergo uoco intro per fides ecclesia , et ibi sacramentum Christus quasi quidam unguentum et antidotum ad reparatio , et ad orno anima praeparo , accipio . 
 sed quia os ueritas dico : multus sum uoco , paucus uero eligo ( Matthaeus . 
 XX ) , non omnis , qui ad hic cultus sum admitto , ad regnum sum eligo , nisi tantum is qui sic studeo sui per iste mundo et excolo , ut cum ad rex praesentio introduco sum , talis inuenio , qui ipse magis uolo eligo quam reprobo . 
 uideo ergo ubi pono sum , et intellego quis facio debeo . 
 pono enim tu sponsus tuus in triclinium , ubi mulier orno , uarius pigmentum et diuersus species do , cibus que regius , de mensa suus ministro tu praecipio , quidquid ad sanitas , quidquid ad refectio , quidquid ad reparo species , quidquid ad augo decor ualeo possum , tribuo . 
 caueo ergo , ne ad colendus teipsa negligens sum , ne in nouissimus tuus , cum in conspectus sponsus hujus repraesento sum , indignus ( qui absum ! 
 ) js consortio inuenio . 
 praeparo tu sicut decet sponsa Rex , et sponsa Rex coelestis , sponsa Sponsus immortalis . 
 anima amarico iterum ego , et percello pauor non modicum . 
 nam quantus ex uerbum tuus intellego do , muto propositum , sed non euado periculum . 
 muto propositum , quia ab ille , qui ego olim distraho uagus instabilis que amor , ad unicus dilectio conuerto sum . 
 non euado periculum , quia , sicut assero , nisi ego omnis modus dignus exhibeo studeo , ad fructus hjc dilectio non pertingo . 
 supersum ergo ut nunc ego diligenter edissero de hic triclinium in qui mulier regius alo , et de cibus regio qui is do , et de ipse quoque unguentum qui ungo , et de caeterus omnis qui ad cultus siue decor exhibeo . 
 ipse enim dilectio prouoco , is deinceps studium impendeo , sine qui ego uideo ad dilectio affectus non possum peruenio . 
 Atque utinam ego ille unus sum mereo , qujus decor atque orno rex laudo . 
 quam felix ille et quanto eligo electus , qui ad hic finis studium suus perduco ? 
 quam exiguum jam omnis labor reputo , si ad hic finis studium meus perduco possum . 
 quaeso igitur ut non pigriteris per singulus ego edisco , qui sum ille remedium qui facies meus debeo ad hic decor reformo , quia uehementer ille placeo cupio , cujus charitas erga ego tam benignus et amor tam jucundus agnosco . 
 homo sic uere necesse sum ut facio . 
 precor que , ut ipse , qui tu jam uoluntas hic facio tribuo , uis etiam perficio tribuo uolo . 
 quaero qui sum triclinium , quaero etiam quod sum rex cubiculum . 
 iste duo mansio propono tu , quia hic tu consideratio opus sum . 
 sum ergo triclinium , sum rex cubiculum . 
 in triclinium sponsa ad nuptia praeparo , in cubiculum autem nuptiae celebro . 
 praesens ecclesia quasi triclinium sum , in qui nunc sponsa Deus ad sum nuptia praeparo . 
 coelestis Jerusalem quasi Rex cubiculum sum , in qui nuptiae ipse celebro . 
 post tempus autem ornor , de triclinium transeo ad Rex cubiculum , quia post tempus bene operor uenio , ut bonum opus suus percipio fructus . 
 praesens uero ecclesia triclinium dico propter tres ordo fidelis , conjugato , contineo , rector uel uirgo . 
 uideo deinceps qui sum unguentum , et pigmentum genus , qui cibus , qui uestimentum ad cultus sponsa praeparo . 
 neque hic praetermitto sum , quod ipse sponsus sicut gratuitus primum quodammodo foedus atque turpis diligo , ita et gratuitus is ad orno adminiculum omnis impendo . 
 neque quisquam ex sui habeo , nisi ab ille accipio unde ille placeo , ut etiam hic ad dilectio pertineo scio , qui habeo unde orno tu possum , qui utique ex tu nihil habeo , nisi ab ille accipio . 
 Primus sum fons baptismum hic pono , et lauacrum regeneratio , in qui sordes praetereo crimen abluo . 
 deinde chrisma et oleum , in quj unctio spiritus sanctus linio . 
 post hic delibuo et unctio laetitia perlundo ab mensa uenio , et percipio ibi alimentum corpus et sanguis Christus , qui intra sagino atque reficio noxia ille praetereo ieiunium macies depello , et pristinus plenitudo atque fortitudo reparo rursus quodammodo iuuenesco . 
 deinde uestimentum bonus opus induo , et fructus eleemosyna , cum ieiunium et oratio , cum sacer uigilia , alius que opus , pietas , quasi quidam uarius ornatus decoro . 
 ad ultimus sequor aroma uirtus , qui odor suauis spiro omnis ille antiquus sordes fetor fugo , ita ut tu quodammodo totus muto , et in alius transformo uideo , et magis laeto , magis alacer , magis sospes efficio . 
 do etiam tu speculum sanctus scriptura , ut ibi uideo facies tuus , ne quis paruus aut aliter quam decet habeo compositio ornatus tu . 
 quis ergo dico anima meus ? 
 scio utrumnis adhuc aliquis hic percipio ? 
 certe in fons abluo sum , certe de mensa Rex idem cibus comedo , et idem potus bibo . 
 sed forte iterum polluo sum , habeo lacryma , qui iterum tu abluo . 
 Iterum unctio emarcesco in tu , per bonus et pius deuotio iterum tu ungo . 
 iterum ieiunium diuturnus conficio sum : iterum lacryma abluo , et pius deuotio unctio renouo ad refectio tuus redeo . 
 uideo quam pius dispensatio tu ubique concurro . 
 non habeo et do sum tu , perdo et restauro tu , nusquam derelinquo , ut scio quantum ille tu diligo , ab qui amar ; non uolo tu perdo , et ideo tantus patientia exspecto , et concedo pius , negligenter toties amitto iterum atque iterum si tu uolo reparo . 
 o quot jam pereo , qui iste tu cum accipio , sed amitto iterum tu cum recipio non mereo . 
 plus ergo omnis ille diligo sum , quia tu tam benigne amitto reddo , quod ille perditus tam districtus nego . 
 Nunquid tu gratia bene operor nullus datum sum ? 
 tamen uoluntas bonus ipse largior nego non sum . 
 si magnus opus facio ; misericorditer sublimo . 
 si non facio magnus opus , fortassis salubriter humilio . 
 melior nosco ille quis tu expedio quam tu , et ob hic si uolo bene de ille sentio , totus , qui ab ille tu facio , bene facio intellego . 
 forte gratia uitutus non habeo , sed dum uitium impulsus concutio , melior in humilitas solido . 
 suauior redoleo Deus humilitas infirmus , qui uirtus effero . 
 nihil ergo dispositio ille praejudico audeo , sed semper cum timor et reuerentia us is , ut quemadmodum ipse nosco tu subuenio . 
 si quis adhuc in tu malum permaneo , pius diluo , si qui inchoatus sum bonum benigne perficio , et is tu ( qui ipse uolo ) uia ad sui perduco . 
 quis tu ample dica ? 
 estne aliquis adhuc qui dico possum ad ostendo dilectio ? 
 tu loquor , anima meus , estne aliquis ? 
 quis dico ? 
 si tuus dico , alienus non possum . 
 si alienus et tuus , non tamen omnis . 
 quis enim omnis dico possum ? 
 et tamen scio quod omnis origo charitas sum . 
 ecce duo natis sum , idem uterque nobilitas genus , idem hora natiuitas . 
 alter in paupertas relinquo , alter diuitia sublimo , et uterque charitas operor , quia et hic paupertas humilio , et ille abundantia consolor . 
 iste debilis sum , et ille fortis . 
 ille teneo ne malum perficio , iste roboro , ut ad bonus opus conualesco ; uterque charitas probo , non reprobo . 
 alter per sapientia illumino , alter in simplicitas suus sensus relinquo . 
 iste ut seipse despicor , ille ut studeo creator suus agnosco , uterque tamen uolo charitas adsum . 
 talis sum amor Deus erga nos , neque quisquam omnino humanus infirmitas tolero , quod ipse ( quantum in suus bonitas sum ) ad bonum noster non dispono . 
 confiteor tu miseratio tuus , Dominus Deus meus , quis non derelinquo ego , dulcedo uita meus , et lumen oculus meus . 
 quis retribuo tu pro omnis qui tribuo ego ? 
 ( psal . 
 CXV ) . 
 uis ut diligo tu , et quomodo diligo tu ? 
 quantum diligo tu ? 
 quis sum ego ut diligo tu ? 
 et tamen diligo tu , Dominus , fortitudo meus , firmamentum meus , refugium meus , liberator meus , Deus meus , adiutor meus , protector meus , cornu salus meus , et susceptor meus , et quantum adhuc dica ? 
 tu sum Dominus Deus meus ( psal . 
 XVII ) . 
 o anima meus , quis facio Dominus Deus noster , ab qui tot et tantus bonum accipio ? 
 neque enim contentus sum idem ( qui et caeterus ) bonum nos tribuo , sed in malus quoque noster is singularis dilector agnosco , ut is tam de bonus quam de malus noster omnis singulariter diligo . 
 tu do ego , Dominus , ut tu agnosco , et prae caeterus multus de tuus secerno reuelo intellego . 
 alius coaetaneus meus in tenebra ignorantia derelinquo , et ego prae ille lumen sapientia tuus infundo . 
 tu do ego uere cognosco tu , purior diligo tu , sincerior credo in tu , ardenter sequor tu . 
 tu do ego sentio capax , intellego facilis , memoria tenax , lingua disertus , sermo gratus , doctrina suasibilis , efficacia in opus , gratia in conuersatio ,  in studium , efficio in coipio , solamen in aduerto , cautela in prosperus , et quicun qui uerto ego , ubique gratia tuus et misericordia praecedo ego . 
 et facio promo omnis saepe cum ego consumo uideo , subito libero ego ; quando erro , reduco ego ; quando ignoro , doceo ego ; quando pecco , corripio ego , quando tristor consolor sum ego , quando despero conforto ego , quando ceco erigo ego ; quando sto , teneo ego , quando eo duco ego ; quando uenio , suscipio ego . 
 hic omnis ego facio , Dominus Deus meus , et alius multus de qui ego dulcis sum semper cogito , semper loquor , semper gratia ago , ut tu laus et amo pro omnis beneficium tuus , Dominus Deus meus . 
 ecce habeo , anima meus , arrha tuus , et in arrha tuus cognosco sponsus tuus ; seruo tu ille intactus , seruo impollutus , seruo integer , seruo incontaminatus . 
 si olim meretrix sum , jam uirgo facio sum , quemadmodum amor ille consuesco corrumpo integritas reddo , et integer castitas conseruo . 
 semper autem cogito quantus tu cum misericordia facio , et in hic perpendo quantum ab ipse diligo , quod  beneficium numquam tu desum cognosco . 
 Anima uere fateor mereo amor iste singularis dico , qui , cum sui in multus diffundo , ita tamen unicus singulus amplexor . 
 uere pulcher et mirificus bonum , qui communis sum omnis , et totus singulus . 
 cunctus praesideo , singulus impleo , ubique praesens , omnis cura ago , et tamen singulus quasi omnis prouideo sic certe ego uideo cum js miseratio circa ego attendo , quod ( si fas sum dico ) quodammodo nihil alius ago Deus , nisi ut meus salus prouideo , et ita totus ad custodia meus occupo uideo , quasi omnis  sum , et ego solus uaco uolo . 
 semper praesens sui exhibeo , semper paro sui offero , quicun que uerto ego , non ego desero , ubicun qui sum non recedo , quidquid agio pariter assisto ; et quod tandem cunctus actio siue cogitatio meus perpetuus inspecto , et quantum ad bonitas suus pertineo , indiuiduus cooperator adsum , ipse opus suus effectus patenter ostendo . 
 ex qui consto quod licet facies ejus adhuc ab nos non possum uideo , numquam tamen possum praesentia js euito . 
 ego autem fateor , diligenter hic considero timor pariter et pudor ingens confundo , quod ille , qui tam uehementer placeo cupio , ubique ego praesens et omnis meus occulo uideo intueor . 
 o qui multus sum in ego de qui coram oculus js erubesco , et pro qui jam magis ille displico timeo , quam pro is qui laudandus in ego sum ( si qui sum ) placeo possum in ego confido ? 
 o utinam ad modicum ab oculus ejus possum abscondo , donec macula iste omnis detergeo , et sic demos ante conspectus  sine macula immaculo appareo ! 
 nam quomodo in hic deformitas placeo ille possum , qui et ego quisque in ille uehementer displiceo ? 
 o macula uetus , o macula foedus et turpis , quis tandiu haereo ? 
 abeo , discedo , et ne praesumo ample oculus dilectus meus offendo . 
 nolo fallo  , non semper ego cum ( ipse adiuuans ) maneo , quamuis ego adhuc pigritao extermino non possum . 
 ego iuro super uos quod neque teneo , neque diligo uos ample , quia omnino detestor et prorsus abominor turpitudo uester . 
  que deinceps , etiamsi possum ab Sponsus meus non uideo , nolo tamen ab uos inficio . 
 quantus magis nunc quia pala ipse sum , et quia plus certe ego contristo  offensio , qui meus etiam turpitudo . 
 recedo ergo , in uanum amplius ego adhaereo , quia , etiam ego cum maneo , meus non sum . 
 alieno uos ab sors meus iudico , et uos cum deinceps nullus communio habeo uolo . 
 habeo alius exemplar qui conformo cupio , et ad alius iugiter respicio , atque quantum possum magis semper atque magis exinde similitudo traho . 
 et quo hic etiam disco , quod uos extermino debeo , et qualiter hic facio jam agnosco homo mirus res nos cum ago , qui ideo fortassis non miror , quia  quis dico uolo intellego . 
 considero nam qualiter ab principium noster sermo multus qui aduersor uideo dilectio in medius adduco , et quod ex is semper non infirmo , sed ample probo sum uirtus dilectio . 
 dico dilectio singularis pariter et communis sum non possum , sed inde comprobo sum ample mirabilis , qui demonstro sum communis sum et singularis . 
 dico rursum tu perfecte non diligo , is quod ad cultus eligo audio , et adhuc ad thalamus assumo non uideo . 
 sed tamen iterum ostendo tantus maior erga tu dilectio , quanto maior per  patientia tuus exspecto perfectio . 
 ad extremus modo dubito coepio , an , in hic deformitas tuus quam ( licet inuitus ) patior , ab ille possum diligo . 
 sed quando hic dubito , olim tu totus foedus et tamen diligo sum jam non memini . 
 si ergo tu nunc diligo digno sum , quando totus turpis , et nihil adhuc decor habeo sum , quanto magis nunc diligo tu , quando decoro , et priscus turpitudo depono jam coepio ? 
 nam et hic quoque ad laus dilectio js pertineo , quod imperfectus diligo digno . 
 et quamuis quidam adhuc in tu uideo , qui sui non placeo , diligo tamen hic ipse , qui tu quoque is in temetipse jam odi coepio qui ille displico . 
 non enim tam status quam propono respicio , neque quis sum , sed quis sum uolo , attendo , si tamen tu quantum possum satago , ut qui adhuc sum non coepio , sum mereo . 
 anima hic ultimus interrogatio meus benigne , ut suscipio , quaeso , quis sum ille dulcis , qui in js recordatio aliquando ego tango soleo , et tam uehementer atque suaviter afficio , ut jam totus quodammodo ab  abalieno , et nescio qui abstraho incipio . 
 subito enim innouo et totus immuto , et bene ego sum incipio ultra quam dico sufficia . 
 exhilaro conscientia , in obliuio uenio omnis praetereo dolor miseria , exsulto animus , claresco intellectus , cor illumino , desiderium jucundo , jam qui alibi ( nescio ubi ) ego sum uideo , et quasi quidam amplexus amor intus teneo , et nescio quis ille sum , et tamen ille semper retineo , et numquam perdo totus adnitor laboro . 
 luctor quodammodo delectabiliter animus , ne recedo ab is , qui semper amplector desidero , et quasi in ille omnis desiderium finis inuenio summus et ineffabiliter exsulto , nihil ample quaero , nihil ultra appeto , semper sic sum uolo nunquid ille sum dilectus meus ? 
 quaeso , dico ego , ut scio an ille sum , ut si denuo ad ego uenio , obsecro is ne recedo , sed semper permaneo . 
 homo uere ille sum dilectus tuus qui uisito tu , sed uenio inuisibilis , uenio occultus , uenio incomprehensibilis . 
 uenio ut tango tu , non ut uideo ab tu ; uenio ut admoneo tu , non ut comprehendo ab tu ; uenio non ut totus infundo sui , sed ut gusto praebeo sui ; non ut impleo desiderium , sed ut traho affectus ; primitia quidam porrigo suus dilectio , non plenitudo exhibeo perfectus satietas . 
 et hic sum qui magis ad arrha desponsatio tuus pertineo , quod ille , qui in sum sui tu uideo , et perpetuo possideo do , nunc aliquando ( utquam dulcis sum agnosco ) sui tu ad gusto praebeo . 
 simul etiam interim de absentia  consolor , quando js uisitatio ne deficio incessanter reficio . 
 quaeso , anima meus , multus jam dico , post hic omnis unus agnosco , unus diligo , unus sequor , unus apprehendo , unus possideo . 
 anima hic opto , hic desidero , hic totus praecordia concupisco .