ita facio , meus Lucilius : uindico tu tu , et tempus qui adhuc aut aufero aut subripio aut excido colligo et seruo . 
 persuadeo tu hic sic sum ut scribo : quidam tempus eripio nos , quidam subduco , quidam effluo . 
 turpissimus tamen sum iactura qui per neglegentia fio . 
 et si uolo attendo , magnus pars uita elabor male ago , maximus nihil ago , totus uita alius ago . 
 qui ego do qui aliqui pretium tempus pono , qui dies aestimo , qui intellego sui cottidie morior ? 
 in hic enim fallo , quod mors prospicio : magnus pars is iam praetereo ; quidquid aetas retro sum mors teneo . 
 facio ergo , meus Lucilius , qui facio tu scribo , omnis hora complector ; sic fio ut paruus ex crastinus pendeo , si hodiernus manus iniecero . 
 dum differo uita transcurro . 
 omnis , Lucilius , alienus sum , tempus tantum noster sum ; in hic res unus fugax atque lubricus possessio natura nos mitto , ex qui expello quicumque uolo . 
 et tantus stultitia mortalis sum ut qui minimus et uilissimus sum , certe reparabilis , imputo sui cum impetro patior , nemo sui iudico quisquam debeo qui tempus accipio , cum interim hic unus sum qui negratus quidem possum reddo . 
 interrogo fortasse quis ego facio qui tu iste praecipio . 
 fateor ingenuus : qui apud luxuriosus sed diligo euenio , ratio ego consto impensa . 
 non possum dico nihil perdo , sed quis perdo et quare et quemadmodum dica ; causa paupertas meus reddo . 
 sed euenio ego qui plerusque non suus uitium ad inopia redigo : omnis ignosco , nemo succurro . 
 quis ergo sum ? 
 non puto pauper qui  que supersum sat sum ; tu tamen malo seruo tuus , et bonus tempus incipio . 
 nam ut uideo sum maior noster , ' sera parsimonia in fundus sum ' ; non enim tantum minimus in imus sed pessimus remaneo . 
 ualeo . 
 ex is qui ego scribo et ex is qui audio bonus spes de tu concipio : non discurro neque locus mutatio inquieto . 
 Aeger animus iste iactatio sum : primus argumentum compono mens existimo possum consisto et sui cum moror . 
 ille autem uideo , ne iste lectio auctus multus et omnis genus uolumen habeo aliquis uagus et instabilis . 
 certus ingenium immoror et innutrio oportet , si uolo aliquis traho qui in animus fideliter sedeo . 
 Nusquam sum qui ubique sum . 
 uita in peregrinatio exigo hic euenio , ut multus hospitium habeo , nullus amicitia ; idem accido necesse sum is qui nullus sui ingenium familiariter applico sed omnis  et propero transmitto . 
 non prosum cibus neque corpus accedo qui statim sumptus emitto ; nihil aeque sanitas impedio quam remedium crebrus mutatio ; non uenio uulnus ad cicatrix in qui medicamentum tempto ; non conualesco planta qui saepe transfero ; nihil tam utilis sum ut in transitus prosum . 
 distringo liber multitudo ; itaque cum lego non possum quantum habeo , satis sum habeo quantum lego . 
 ' sed modo ' inquam ' hic liber hevolbeo uolo , modo ille . 
 ' fastidio stomachus sum multus degusto ; qui ubi uarium sum et diuersus , inquino non alo . 
 probo itaque semper lex , et si quando ad alius deuerto hlibeo , ad prior redeo . 
 aliquis cottidie aduersus paupertas , aliquis aduersus mors auxilium comparo , neque paruus aduersus ceterus pestis ; et cum multus percurro , unus excerpo qui ille dies concoquo . 
 hic ipse quoque facio ; ex plus qui lego aliquis apprehendo . 
 Hodiernus hic sum qui apud Epicurus nanctus sum - soleo enim et in alienus castra transeo , non tamquam transfuga , sed tamquam explorator - : ' honesto ' inquam ' res sum laeto paupertas ' . 
 ille uero non sum paupertas , si laeto sum ; non qui parum habeo , sed qui plus cupio , pauper sum . 
 quis enim refero quantum ille in arca , quantum in horreum iaceo , quantum pasco aut fenero , si alienus immineo , si non acquiro sed acquiro computo ? 
 quis sum diuitia modus quaero ? 
 primus habeo qui necesse sum , proximus qui sat sum . 
 ualeo . 
 epistula ad ego perferendus trado , ut scribo , amicus tuus ; deinde admoneo ego ne omnis cum is ad tu pertineo communico , quia non soleo ne ipse quidem is facio : ita idem epistula ille et dico amicus et nego . 
 itaque si proprius ille uerbum quasi publicus utor sum et sic ille amicus uoco quomodo omnis candidatus ' bonus uir ' dico , quomodo obuius , si nomen non succurro , ' dominus ' saluto , hic abeo . 
 sed si aliquis amicus existimo qui non  credo quantum tu , uehementer erro et non satis nosco uis uerus amicitia . 
 tu uero omnis cum amicus delibero , sed de ipse prior : post amicitia credo sum , ante amicitia iudico . 
 eo uero praeposterus officium permisceo qui , contra praeceptum Theophrastus , cum amo iudico , et non amo cum iudico . 
 diu cogito an tu in amicitia aliquis recipiendus sum . 
 cum placeo fio , totus ille pectus admitto ; tam audaciter cum ille loquor quam tu cum . 
 tu quidem ita uiuo ut nihil tu committo nisi qui committo etiam inimicus tuus possum ; sed quia interuenio quidam qui consuetudo facio arcanus , cum amicus omnis cura , omnis cogitatio tuus misceo . 
 fidelis si puto , facio ; nam quidam fallo doceo dum timeo fallo , et ille ius pecco suspicandus facio . 
 quis sum quare ego ullus uerbum coram amicus meus retraho ? 
 quis sum quare ego coram ille non puto solus ? 
 quidam qui tantum amicus committendus sum obuius narro , et in quilibet auris quidquid ille uro exonero ; quidam rursus etiam carissimus conscientia reformido et , si possum , ne sui quidem credo interius premo omnis secretum . 
 Neutr facio sum ; uterque enim uitium sum , et omnis credo et nullus , sed alter honestior dico uitium , alter tutus . 
 sic uterque reprehendo , et is qui semper inquietus sum , et is qui semper quiesco . 
 nam ille tumultus gaudeo non sum industria sed  mens concursatio , et hic non sum quies qui motus omnis molestia iudico , sed dissolutio et languor . 
 itaque hic qui apud Pomponius lex animus mando : ' quidam adeo in latebra refugio ut puto in turbidus sum quidquid in lux sum ' . 
 inter sui iste miscendus sum : et quiesco ago et ago quiesco sum . 
 cum res natura delibero : ille dico tu et dies facio sui et nox . 
 ualeo . 
 perseuero ut coepio et quantum possum propero , quo diu fruor emendo animus et compositus possum . 
 fruor quidem etiam dum emendo , etiam dum compono : alius tamen ille uoluptas sum qui percipio ex contemplatio mens ab omnis labes purus et splendidus . 
 teneo utique memoria quantum sentio gaudium cum praetexta pono sumo uirilis toga et in forum deduco sum : magnus expecto cum puerilis animus depono et tu in uir philosophia trans  . 
 adhuc enim non pueritia sed , qui sum grauis , puerilitas remaneo ; et hic quidem peus sum , qui auctoritas habeo senex , uitium puer , neque puer tantum sed infans : ille leuis , hic falsus formido , nos uterque . 
 proficio modo : intellego quidam ideo minus timendus quia multus metus affero . 
 nullus malum magnus qui extremus sum . 
 mors ad tu uenio : timendus sum si tu cum sum possum : necesse sum aut non peruenio aut transeo . 
 ' Difficilis sum ' inquam ' animus perduco ad contemptio anima . 
 ' non uideo quam ex friuolus causa contemno ? 
 alius ante amica foris laqueus pendo , alius sui praecipito ex tectum ne dominus stomachor diu audio , alius ne reduco ex fuga ferrum adigo in uiscus : non puto uirtus hic efficio qui efficio nimius formido ? 
 nullus possum securus uita contingo qui de produco nimis cogito , qui inter magnus bonum multus consul numero . 
 hic cottidie medito , ut possum aequus animus uita relinquo , quam multus sic complector et teneo quomodo qui aqua torrens rapio spina et asper . 
  inter mors metus et uita tormentum miser fluctuo et uiuo nolo , morior nescio . 
 facio itaque tu iucundus uita omnis pro ille sollicitudo deponendus . 
 nullus bonum adiuuo habeo nisi ad qui amissio praeparo sum animus ; nullus autem res facilis amissio sum quam qui desidero amitto non possum . 
 ergo aduersus hic qui incido possum etiam potentissimus adhorto tu et induro . 
 de Pompeius caput pupillus et spado fero sententia , de Crassus crudelis et insolens Parthus ; Gaius Caesar iubeo Lepidus dexter tribunus praebeo ceruix , ipse Chaerea praesto ; nemo eo fortuna proueho ut non tantum ille minor quantum permitto . 
 nolo hic tranquillitas confido : momentum mare euerto ; idem dies ubi ludo nauigium sorbeo . 
 cogito possum et latro et hostis admoueo iugulo tuus gladius ; ut potestas magnus absum , nemo non seruus habeo in tu uita nex que arbitrium . 
 ita dico : quisquis uita suus contemno tuus dominus sum . 
 recognosco exemplum is qui domesticus insidia pereo , aut aperio uis aut dolus : intellego non paucior seruus ira cado quam rex . 
 quis ad tu itaque quam possum sum qui timeo , cum is propter qui timeo nemo non possum ? 
 at si forte in manus hostis incido , uictor tu duco iubeo - is nempe quo duco . 
 quis tu ipse decipio et hic nunc primus qui olim patior intellego ? 
 ita dico : ex qui nascor sum , duco . 
 hic et eiusmodi uersandum in animus sum si uolo ultimus ille hora placidus exspecto qui metus omnis alius inquieto facio . 
 sed ut finis epistula impono , accipio qui ego hodiernus dies placeo - et hic quoque ex alienus hortulus sumo sum : ' magnus diuitiae sum lex natura compositus paupertas ' . 
 lex autem ille natura scio qui nos terminus statuo ? 
 non esurio , non sitio , non algeo . 
 ut fames sitis que depello non sum necesse superbus assideo limen neque supercilium grauis et contumeliosus etiam humanitas patior , non sum necesse mare tempto neque sequor castra : parabilis sum qui natura desidero et appositus . 
 ad superuacuus sudo ; ille sum qui toga contero , qui nos senesco subtentorium cogo , qui in alienus litus impingo : ad manus sum qui sat sum . 
 qui cum paupertas bene conuenio diues sum . 
 ualeo . 
 qui pertinaciter studeo et omnis omitto hic unus ago , ut tu melior cottidie facio , et probo et gaudeo , neque tantum hortor ut perseuero sed etiam rogo . 
 ille autem tu admoneo , ne is mos qui non proficio sed conspicio cupio facio aliquis qui in habitus tuus aut genus uita notabilis sum ; asperum cultus et intonsus caput et neglegentior barba et indico argentum odium et cubile humus pono et quidquid alius ambitio peruerto uia sequor euito . 
 satis ipse nomen philosophia , etiam destis tracto , invidiosus sum : quis si nos homo consuetudo coepio excerpo ? 
 intus omnis dissimilis sum , frons populus noster conuenio . 
 non splendeo toga , ne sordeo quidem ; non habeo argentum in qui solidus aurum caelo descendo , sed non puto frugalitas indicium aurum argentum que careo . 
 is ago ut melior uita sequor quam uulgus , non ut contrarius : alioqui qui emendo uolo fugo ab nos et  ; ille quoque efficio , ut nihil imitor uolo noster , dum timeo ne imitor sum omnis . 
 hic primum philosophia promitto , sentio communis , humanitas et congregatio ; ab qui professio dissimilitudo nosco paro . 
 uideo ne iste per qui admiratio paro uolo ridiculus et odiosus sum . 
 nempe propositum noster sum secundum natura uiuo : hic contra natura sum , torqueo corpus suus et facilis odi munditia et squalor appeto et cibus non tantum uilis utor sed taeter et horridus . 
 quemadmodum desidero delicatus res luxuria sum , ita usitatus et non magnus parabilis fugio dementia . 
 frugalitas exigo philosophia , non poena ; possum autem sum non incomptus frugalitas . 
 hic ego modus placeo : tempero uita inter bonus mos et publicus ; suspicio omnis uita noster sed agnosco . 
 ' quis ergo ? 
 idem facio qui ceterus ? 
 nihil inter nos et ille intersum ? 
 ' plurimum : dissimilis sum nos uulgo scio qui inspexo prope ; qui domus intro nos potior miror quam supellex noster . 
 Magnus ille sum qui fictilis sic utor quemadmodum argentum , neque ille minor sum qui sic argentum utor quemadmodum fictilis ; infirmus animus sum patior non possum diuitia . 
 sed ut hic quoque dies lucellum tu cum communico , apud Hecato noster inuenio cupiditas finis etiam ad timor remedium proficio . 
 ' desino ' inquam ' timeo , si spero desino . 
 ' dico , ' quomodo iste tam diuersus pariter sum ? 
 ' ita sum , meus Lucilius : cum uideo dissideo , coniunctum sum . 
 quemadmodum idem catena et custodia et miles copulo , sic iste qui tam dissimilis sum pariter incedo : spes metus sequor . 
 nec miror iste sic eo : uterque pendeo animus sum , uterque futurus exspectatio sollicitus . 
 maximus autem uterque causa sum quod non ad praesentia apto sed cogitatio in longinquo praemitto ; itaque prouidentia , magnus bonum condicio humanus , in malum  sum . 
 Ferus periculum qui uideo fugio , cum effugio , securus sum : nos et uenio torqueo et praetereo . 
 Multus bonum noster nos noceo ; timor enim tormentum memoria reduco , prouidentia anticipo ; nemo tantum praesens miser sum . 
 ualeo . 
 intellego , Lucilius , non emendo ego tantum sed transfiguro ; neque hic promitto iam aut spero , nihil in ego supersum qui muto sum . 
 quidni multus habeo qui debeo colligo , qui extenuo , qui attollo ? 
 et hic ipse argumentum sum in melior translao animus , quod uitium suus qui adhuc ignoro uideo ; quidam aeger gratulatio fio cum ipse aeger sui sum sentio . 
 cupio itaque tu cum communico tam subeo mutatio meus ; tunc amicitia noster certior fiducia habeo coepio , ille uerus quam non spes , non timor , non utilitas suus cura diuello , ille cum qui homo morior , pro qui morior . 
 multus tu do qui non amicus sed amicitia careo : hic non possum accido cum animus in societas honesto cupior par uoluntas traho . 
 quidni non possum ? 
 scio enim ipse omnis habeo communis , et quidem magis aduerto . 
 Concipio animus non possum quantum momentum affero ego singulus dies uideo . 
 ' mitto ' inquam ' et nos iste qui tam efficacia experior sum . 
 ' ego uero omnis in tu cupio transfundo , et in hic aliquis gaudeo disco , ut doceo ; neque ego ullus res delecto , licet sum eximius et salutaris , qui ego unus scio sum . 
 si cum hic exceptio do sapientia , ut ille includo teneo neque enuntio , reicio : nullus bonum sine socius iucundus possessio sum . 
 Mitto itaque ipse tu liber , et ne multus opera impendo dum passim prosum sector , impono noto , ut ad ipse protinus qui probo et miror accedo . 
 plus tamen tu et uiuus uox et conuinco quam oratio prosum ; in res praesens uenio oportet , primum quia homo ample oculus quam auris credo , deinde quia longus iter sum per praeceptum , breuis et efficax per exemplum . 
 Zeno Cleanthes non exprimo , si tantummodo audio : uita is intersum , secerno perspicio , obseruo ille , an ex formula suus uiuo . 
 Platos et Aristoteles et omnis in diuerto eo sapio turba plus ex mos quam ex uerbum Socrates traho ; metrodorums et Haermarchum et Polyaenus magnus uir non schola Epicurus sed contubernium facio . 
 nec in hic tu accerso tantum , ut proficio , sed ut prosum ; multus enim alter alter confero . 
 interim quoniam diurnus tu mercedula debeo , quis ego hodie apud Hecato delecto dica . 
 ' quaero ' inquam ' quis proficio ? 
 amicus sum ego coepio . 
 ' multum proficio : numquam sum solus . 
 Scio sum hic amicus omnis . 
 ualeo . 
 quis tu vito praecipue existimo quaero ? 
 turba . 
 nondum ille tuto committo . 
 ego certe confiteor imbecillitas meus : numquam mos qui effero refero ; aliquis ex is qui compono turbo , aliquis ex is qui fugo redeo . 
 qui aeger euenio qui longus imbecillitas usque is afficio ut nusquam sine offenso profero , hic accido nos qui animus ex longus morbus reficio . 
 inimicus sum multus conuersatio : nemo non aliqui nos uitium aut commendo aut imprimo aut nescio allino . 
 Utique quo magnus sum populus qui misceo , hic periculum plus sum . 
 nihil uero tam damnosus bonus mos quam in aliquis spectaculum desideo ; tunc enim per uoluptas facile uitium subrepo . 
 quis ego existimo dico ? 
 Avarus orredeo , ambitiosus , luxuriosior ? 
 immo uero crudelis et inhumanus , quia inter homo sum . 
 casus in meridianus spectaculum incido , lusus exspecto et sal et aliquis laxamentum qui homo oculus ab humanus cruor acquiesco . 
 contra sum : quidquid ante pugno sum misericordia sum ; nunc omitto nuga merus homicidium sum . 
 nihil habeo qui tego ; ad ictus totus corpus ex pono numquam frustra manus mitto . 
 hic plerusque ordinarius par et postulaticium praefero . 
 quidni praefero ? 
 non galea , non scutum repello ferrum . 
 qui munimentum ? 
 qui ars ? 
 omnis iste mors mora sum . 
 manes leo et ursus homo , meridies spectator suus obicio . 
 interfector interficio iubeo obicio et uictor in alius detineo caedes ; exitus pugno mors sum . 
 ferrum et ignis res gero . 
 hic fio dum uaco harena . 
 ' sed latrocinium facio aliquis , occido homo . 
 ' quis ergo ? 
 quia occido , ille mereo ut hic patior : tu quis mereo miser ut hic specto ? 
 ' occido , uera , uro ! 
 quare tam timidus incurro in ferrum ? 
 quare parum audacter occido ? 
 quare parum libenter morior ? 
 plaga ago in uulnus , mutuus ictus nudus et obuius pectus excipio . 
 ' intermissum sum spectaculum : ' interim iugulo homo , ne nihil ago ' . 
 ago , ne hic quidem intellego , malus exemplum in is redundo qui facio ? 
 ago da immortalis gratia quod is doceo sum crudelis qui non possum disco . 
 subduco populus sum tener animus et parum tenax recto : facile transeo ad plus . 
 Socrates et Cato et Laelius excuto mos suus dissimilis multitudo possum : adeo nemo noster , qui cum magis concinno ingenium , fero impetus uitium tam magnus comitatus  possum . 
 Unus exemplum luxuria aut avaritia multus malus facio : convictor delicatus paulatim eneruo et mollio , uicinus diues cupiditas irrito , malignus comes quamuis candidus et simplex rubigo suus affrico : quis tu accido hic mos credo in qui publicus facio sum impetus ? 
 Necesse sum aut imitor aut odi . 
 uterque autem deuito sum : neue similis malus fio , quia multus sum , neue inimicus multus , quia dissimilis sum . 
 recedo in tu ipse quantum possum ; cum hic uerso qui tu melior facio sum , ille admitto qui tu possum facio melior . 
 mutuus iste facio , et homo dum doceo disco . 
 non sum quod tu gloria publico ingenium produco in medius , ut recito iste uolo aut disputo ; qui facio tu uolo , si habeo eo populus idoneus merx : nemo sum qui intellego tu possum . 
 aliquis fortasse , unus aut alter incido , et hic ipse formo tu sum instituo que ad intellego tu . 
 ' qui ergo iste disco ? 
 ' non sum quod timeo ne opera perdo , si tu disco . 
 sed ne solus ego hodie disco , communico tu cum qui occurro ego egregie dico circa idem fere sentio tres , ex qui unus hic epistula indebitus soluo , duo in antecessus accipio . 
 Democritus aio , ' unus ego propopulum sum , et populus pro unus ' . 
 et ille , quisquis sum - ambigo enim de auctor - , cum quaero ab ille qui tantus diligentia ars specto ad paucissimus perventura , ' satis sum ' inquam ' ego paucus , satis sum unus , satis sum nullus ' . 
 egregie hic tertius Epicurus , cum unus ex consors studium suus scribo : ' hic ' inquam ' ego non multus , sed tu ; satis enim magnus alter alter theatrum sum ' . 
 iste , meus Lucilius , condo in animus sum , ut contemno uoluptas ex plus assensio uenio . 
 multus tu laudo : ecquis habeo cur placeo tu , si is sum qui intellego multus ? 
 introrsus bonus tuus specto . 
 ualeo . 
 ' tu ego ' inquam ' uito turba iubeo , secedo et conscientia sum conteno ? 
 ubi ille praeceptum uester qui impero in actus morior ? 
 ' quis ? 
 ego tu uideo inertia suadeo ? 
 in hic ego recondo et for cludo , ut prosum plus possum . 
 nullus ego per otium dies exeo ; pars nox studium uindico ; non uaco somnus sed succumbo , et oculus uigilia fatigo cado que in opus detineo . 
 secedo non tantum ab homo sed  , et in primus ab meus res : posterus negotium ago . 
 ille aliquis qui possum prosum conscribo ; salutar admonitio , uelut medicamentum utilis compositio , littera mando , sum ille efficax in meus ulcus experior , qui etiam si persano non sum , serpo desino . 
 rego iter , qui sero cognosco et lassus errandus , alius monstro . 
 clamo : ' uito quicumque uulgus placeo , qui casus attribuo ; ad omnis fortuitus bonum suspiciosus pavidus que subsisto : et fera et piscis spes aliquis oblecto decipio . 
  iste fortuna puto ? 
 insidiae sum . 
 quisquis tu tutus ago uita uolo , quantum multum possum iste uisto beneficium deuito in qui hic quoque miserrimus fallo : habeo nos puto , haereo . 
 in praeceps cursus iste deduco ; hic eminens uita exitus cado sum . 
 deinde ne resisto quidem licet , cum coepio transuerto ago felicitas , aut saltim rego aut semel ruo : non uerto fortuna sed cernulo et allido . 
 hic ergo sanus atque saluber forma uita teneo , ut corpus tantum indulgeo quantum bonus ualetudo satis sum . 
 dure tractao sum ne animus male pareo : cibus fames sedeo , potio sitis exstinguo , uestis arceo frigus , domus munimentum sum aduersus infestus tempus . 
 hic uter caespes erexo an uarius lapis gens alienus , nihil intersum : scio tam bene homo culmus quam aurum tego . 
 contemno omnis qui superuacuus labor uelut ornamentum atque decus pono ; cogito nihil praeter animus sum mirabilis , qui magnus nihil magnus sum . 
 ' si hic ego cum , si hic cum posterus loquor , non uideo tu plus prosum quam cum ad uadimonium aduocatus descendo aut tabula testamentum anulus imprimo aut in senatus candidatus uox et manus commodo ? 
 ego credo , qui nihil ago uideo maior ago : humanus diuinus que simul tracto . 
 sed iam finis faciendus sum et aliquis , ut instituo , pro hic epistola dependo . 
 is non de meus fio : adhuc Epicurus compilo , qui hic uox hodiernus dies lex : ' philosophia seruio oportet , ut tu contingo uerus libertas ' . 
 non differo in dies qui sui ille subicio et trado : statim circumago ; hic enim ipse philosophia seruio libertas sum . 
 possum fio ut ego interrogo quare ab Epicurus tam multus bene dico refero potior quam noster : quis sum tamen quare tu iste Epicurus uox puto sum , non publica ? 
 quam multus poeta dico qui philosophus aut dico sum aut dicendus ! 
 non attingo tragicus neque togatus noster - habeo enim hic quoque aliquis seueritas et sum inter comoedia atque tragoedia medius - : quantum disertissimus uersus inter mimus iaceo ! 
 quam multus Publilium non excalceo sed coturno dicendus sum ! 
 Unus uersus is , qui ad philosophia pertineo et ad hic pars qui modo sum in manus , refero , qui nego fortuitus in noster habendus : alienus sum omnis quidquid opto euenio . 
 hic sentio ab tu dico non paulus melior et adstricter memini : non sum tuus fortuna qui facio tuus . 
 ille etiam nunc melior dico ab tu non praetereo : do bonum qui possum aufero possum . 
 hic non imputo in soluo : de tuus tu . 
 ualeo . 
 an merito reprehendo in quidam epistula Epicurus is qui dico sapio sui ipse sum contentus et propter hic amicus non indigeo , desidero scio . 
 hic obicio Stilbo ab Epicurus et is qui summum bonum uideo sum animus in patiens . 
 in ambiguitas incido sum , si exprimo ' ad ; theian unus uerbum cito uolo et impatientia dico ; possum enim contrarius is qui significo uolo intellego . 
 Nos is uolo dico qui respuo omnis malus sentio : accipio is qui nullus fero possum malum . 
 uideo ergo num satius sum aut inuulnerabilis animus dico aut animus extra omnis patientia pono . 
 hic inter nos et ille intersum : noster sapiens vinco quidem incommodum omnis sed sentio , ille ne sentio quidem . 
 ille nos et ille communis sum , sapio sui ipse sum conteno . 
 sed tamen et amicus habeo uolo et uicinus et contubernalis , quamuis sui ipse sufficio . 
 uideo quam sum sui contentus : aliquando suus pars contentus sum . 
 si ille manus aut morbus aut hostis excido , si quis oculus uel oculus casus excusso , reliquiae ille suus satisfacio et sum imminuo corpus et amputo tam laetus quam [ in ] integro sum ; sed si qui sui desum non desidero , non desum malo . 
 ita sapiens sui contentus sum , non ut uolo sum sine amicus sed ut possum ; et hic qui dico ' possum ' talis sum : amitto aequus animus fero . 
 sine amicus quidem numquam sum : in suus potestas habeo quam cito reparo . 
 quomodo si perdo Phidia statua protinus alter facio , sic hic faciendus amicitia artifex substituo alius in locus amidior . 
 quaero quomodo amicus cito facio sum ? 
 dica , si ille ego tu cum convino , ut statim tu  qui debeo et quantum ad hic epistula par facio . 
 Hecaton aio , ' ego tu monstro amatorium sine medicamentum , sine herba , sine ullus uenefica carmen : si uolo amo , amo ' . 
 habeo autem non tantum usus amicitia uetus et certus magnus uoluptas sed etiam initium et comparatio novus . 
 qui intersum inter meto agricola et sero , hic inter is qui amicus paro et qui paro . 
 Attalus philosophus dico soleo iucundus sum amicus facio quam habeo , ' quomodo artifex iucundus pingo sum quam pingo ' . 
 ille in opus suus occupo sollicitudo ingens oblectamentum habeo in ipse occupatio : non aeque delecto qui ab opus perfectus remoueo manus . 
 iam fructus ars suus fruor : ipse fruor ars cum pingo . 
 Fructuosus sum adulescentia liber , sed infantia dulcus . 
 nunc ad propositum reuertor . 
 sapio etiam si contentus sum sui , tamen habeo amicus uolo , si nihil alius , ut exerceo amicitia , ne tam magnus uirtus iaceo , non ad hic qui dico Epicurus in hic ipse epistula , ' ut habeo qui sui aeger assideo , succurro in uinculum conieco uel inops ' , sed ut habeo aliquis qui ipse aeger assideo , qui ipse circumuenio hostilis custodia libero . 
 qui sui specto et propter hic ad amicitia uenio male cogito . 
 quemadmodum coepio , sic desino : paro amicus aduersus uinclum lo ops ; cum primum crepui catena , discedo . 
 hic sum amicitia qui temporarius populus appello ; qui utilitas causa assumo sum tamdiu placeo quamdiu utilis sum . 
 hic res floreo amicus turba circumsedeo , circa eversus solitudo sum , et inde amicus fugio ubi probo ; hic res iste tot nefarius exemplum sum alius metus relinquo , alius metus prodo . 
 Necesse sum initium inter sui et exitus congruo : qui amicus sum coepio quia expedio ; et desino quia expedio ; ; placeo aliqui pretium contra amicitia , si ullus in ille placeo praeter ipse . 
 ' in quis amicus paro ? 
 ' ut habeo pro qui morior possum , ut habeo qui in exsilium sequor , qui ego mors et oppono et impendo : iste qui tu describo negotiatio sum , non amicitia , qui ad commodum accedo , qui quis consequor sum specto . 
 non dubius habeo aliquis similis amicitia affectus amo ; possum dico ille sum insanus amicitia . 
 numquid ergo quisquam amo lucrum causa ? 
 numquid ambitio aut gloria ? 
 ipse per sui amor , omnis alius res neglegens , animus in cupiditas forma non sine spes mutuus caritas accendo . 
 quis ergo ? 
 ex honestior causa coeo turpis affectus ? 
 ' non ago ' inquam ' nunc de hic , an amicitia propter sui ipse appeto sum . 
 ' immo uero nihil magis probo sum ; nam si propter sui ipse expeto sum , possum ad ille accedo qui sui ipse contentus sum . 
 ' quomodo ergo ad ille accedo ? 
 ' quomodo ad res pulcherrimus , non lucrum capio neque uarietas fortuna perterreo ; detraho amicitia maiestas suus qui ille paro ad bonus casus . 
 ' sui contentus sum sapiens . 
 ' hic , meus Lucilius , plerusque perperam interpretor : sapio undique submoueo et intra cutis suus cogo . 
 Distinguo autem sum quis et qui uox iste promitto : sui contentus sum sapiens ad beatus hvibeo , non ad  ; ad hic enim multus ille res opus sum , ad ille tantus animus sanus et erigo et despicio fortuna . 
 uolo tu Chrysippius quoque distinctio indico . 
 aio sapio nullus res egeo , et tamen multus ille res opus sum : ' contra stultus nullus res opus sum - nullus enim res utor scio - sed omnis egeo ' . 
 sapio et manus et oculus et multus ad cotidianus usus necessarius opus sum , egeo nullus res ; egeo enim necessitas sum , nihil necesse sapio sum . 
 ergo quamuis sui ipse contentus sum , amicus ille opus sum ; hic cupio habeo quam plurimus , non ut beatus uiuo ; uiuo enim etiam sine amicus beatus . 
 summum bonum extrinsecus instrumentum non quaero ; domi colo , ex sui totus sum ; incipio fortuna sum subicio si quam pars sui foris quaero . 
 ' qualis tamen sum sum uita sapio , si sine amicus relinquo in custodia conicio uel in aliquis gens alienus destitutus uel in nauigatio longus retineo aut in desero litus eiicio ? 
 ' qualis sum Iuppiter , cum resoluo mundus et do in unus confundo paullisper cesso natura acquiesco sui cogitatio suus trado . 
 Talis quidam sapiens facio : in sui recondo , sui cum sum . 
 quamdiu quidem ille licet suus arbitrium res suus ordino , sui contentus sum et duco uxor ; sui contentus ; sum ; et liber tollo ; sui contentus sum et tamen non uiuo si sum sine homo uicio . 
 ad amicitia fero ille nullus utilitas suus , sed naturalis irritatio ; nam ut alius nos res innascor dulcedo sum , sic amicitia . 
 quomodo solitudo odium sum et appetitio societas , quomodo homo homo natura concilio , sic insum hic quoque res stimulus qui nos amicitia appeto facio . 
 nihilominus cum sum amicus amantissimus , cum ille sui compareo , saepe praefero , omnis intra sui bonus termino et dico qui stilbon ille dico , stilbon qui Epicurus epistula insequor . 
 hic enim capio patria , amitto liber , amitto uxor , cum ex incendium publicus solus et tamen beatus exeo , interrogo Demetrius , qui cognomen ab exitium urbs  sum , num quis perdo , ' omnis ' inquam ' bonum meus ego cum sum ' . 
 ecce uir fortis atque strenuus ! 
 ipse hostis suus uictoria uinco . 
 ' nihil ' inquam ' perdo ' : dubito ille cogo an uinco . 
 ' omnis meus ego cum sum ' : iustitia , uirtus , prudentia , hic ipse , nihil bonus puto qui eripio possum . 
 miror animal quidam qui per medius ignis sine noxa corpus transeo : quanto hic mirabilis uir qui per ferrum et ruina et ignis inlaesus et indemnis euado ! 
 uideo quanto facile sum totus gens quam unus uir uinco ? 
 hic uox ille communis sum cum Stoicus : aeque et hic intactus bonum per concremo urbs fero ; sui enim ipse contentus sum ; hic felicitas suus finis designo . 
 ne existimo nos solus generosus uerbum iacto , et ipse Stilboni obiurgo Epicurus similis ille uox emitto , qui tu bonum consul , etiam si hic dies iam expungo . 
 ' si qui ' inquam ' suus non uideo amplissimus , licet totus mundus dominus sum , tamen miser sum . 
 ' uel si hic modus tu melior enuntio uideo - is enim ago sum ut non uerbum seruio sed sensus - , ' miser sum qui sui non beatus iudico , licet impero mundus ' . 
 ut scio autem hic sensus sum communis , natura scilicet dicto , apud poeta comicus inuenio : non sum beatus , sum sui qui non puto . 
 quis enim refero qualis status tuus sum , si tu uideo malus ' ' quis ergo ? 
 ' inquam ' si beatus sui dico ille turpiter diues et ille multus dominus sed plus seruus , beatus suus sententia fio ? 
 ' non quis dico sed quis sentio refero , neque quis unus dies sentio , sed quis assidue . 
 non sum autem quod uereor ne ad indignus res tantus peruenio : nisi sapio suus non placeo ; omnis stultitia laboro fastidio sui . 
 ualeo . 
 sic sum , non muto sententia : fugio multitudo , fugio paucitas , fugio etiam unus . 
 non habeo cum quis tu communicatus uolo . 
 et uideo quod iudicium meus habeo : audeo tu tu credo . 
 cratis , ut aio , hic ipse Stilbon auditor , qui mentio prior epistula facio , cum uideo adulescentulus secerno ambulo , interrogo quis illic solus facio . 
 ' Mecus ' inquam ' loquor . 
 ' qui cratis ' caueo ' inquam ' rogo et diligenter attendo : cum homo malum loquor ' . 
 lugeo timeo que custodio soleo , ne solitudo male utor . 
 nemo sum ex imprudens qui relinquo sui debeo ; tunc malus consilium agito , tunc aut alius aut ipse sum periculum struo , tunc cupiditas improbus ordino ; tunc quidquid aut metus aut pudor celo animus expono , tunc audacia acuo , libido irrito , iracundia instigo . 
 denique quod unus solitudo habeo commodum , nihil ullus committo , non timeo indico , pereo stultus : ipse sui prodeo . 
 uideo itaque quis de tu spero , immo quis spondeo ego - spes enim incertus bonum nomen sum - : non inuenio cum quis tu malo sum quam tu cum . 
 repeto memoria quam magnus animus quidam uerbum proiecor , quantus robur plenus : gratulor sum protinus ego et dico , ' nonus summus labrum iste uenio , habeo hic uox fundamentum ; iste homo non sum unus ex populus , ad salus specto ' . 
 sic loquor , sic uiuo ; uideo ne tu ullus res deprimo . 
 Votor tuus uetus licet deus gratia facio , alius de integro suscipio : rogo bonus mens , bonus ualetudo animus , deinde tunc corpus . 
 quidni tu iste uotum saepe facio ? 
 audacter deus rogo : nihil ille de alienus rogo sum . 
 sed ut mos meus cum aliquis munusculum epistula mitto , uerus sum qui apud Athenodor inuenio : ' tunc scio sum tu omnis cupiditas soluo , cum is peruenio ut nihil deus rogo nisi qui rogo possum pala ' . 
 nunc enim quantus dementia sum homo ! 
 turpissimus uotum do insusurro ; si quis admovo auris , conticisco , et quod scio homo nolo deus narro . 
 uideo ergo ne hic praecipio salubriter possum : sic uiuo cum homo tamquam deus uideo , sic loquor cum deus tamquam homo audio . 
 ualeo . 
 loquor sum ego cum amicus tuus bonus indoles , in qui quantum sum animus , quantum ingenium , quantum iam etiam proficiscor , sermo primus ostendo . 
 Do nos gustus , ad qui respondeo ; non enim ex praeparo loquor sum , sed subito deprehendo . 
 ubi sui colligo , uerecundia , bonum in adolesco signum , uix possum excuto ; adeo ille ex altus suffundo sum rubor . 
 hic ille , quantum suspicor , etiam cum sui confirmo et omnis uitium exueo , sapio quoque sequor . 
 nullus enim sapientia naturalis corpus aut animus uitium pono : quidquid infixus et ingenitus sum lenio ars , non vinco . 
 quidam etiam constantissimus in conspectus populus sudor erumpo non aliter quam fatigo et aestuo soleo , quidam tremo genu adicturum , quidam dens collido , lingua titubo , labrum concurro : hic neque disciplina neque usus umquam excutio , sed natura uis suus exerceo et ille uitium sui etiam robustissimus admoneo . 
 inter hic sum et rubor scio , qui grauissimus quoque uir subitus affundo . 
 magis quidem in iuvenis appareo , qui et plus calor sum et tener frons ; nihilominus et ueteranus et senex tango . 
 quidam numquam magis quam cum erubuo timo sum , quasi omnis uerecundia  ; Sulla tunc sum  cum facies is sanguis inuado . 
 nihil sum molliter os Pompeius ; numquam non coram plus rubesco , utique in contio . 
 Fabianus , cum in senatus testis sum induco , erubesco memini , et hic ille mirus pudor decet . 
 non accido hic ab infirmitas mens sed ab nouitas res , qui inexercito , etiam si non concutio , moueo naturalis in hic facilitas corpus pronus ; nam ut quidam bonus sanguis sum , ita quidam incito et mobilis et cito in os prodeo . 
 hic , ut dico , nullus sapientia abigo : alioqui habeo res natura sub imperium , si omnis erado uitium . 
 quicumque attribuo condicio nascor et corpus temperatura , cum multum sui diu que animus composuo , haereo ; nihil hic ueto possum , non magis quam accerso . 
 artifex scaenicus , qui imitor affectus , qui metus et trepidatio exprimo , qui tristitia repraesento , hic indicium imitor uerecundia . 
 deicio enim uultus , uerbum summitto , figo in terra oculus et deprimo : rubor sui exprimo non possum ; neque prohibeo hic neque adduco . 
 nihil aduersus hic sapientia promitto , nihil proficio : suus ius sum , iniussus uenio , iniussus discedo . 
 iam clausula epistula posco . 
 accipio , et quidem utilis atque salutaris , qui tu affigo animus uolo : ' aliquis uir bonus nos diligendus sum atque semper ante oculus habendus , ut sic tamquam ille specto uiuo et omnis tamquam ille uideo facio ' . 
 hic , meus Lucilius , Epicurus praecipio ; custos nos et paedagogus do , neque immeritus : magnus pars peccator tollo , si pecco testis assisto . 
 aliquis habeo animus qui uereor , qui auctoritas etiam secretus suus sanctior facio . 
 o felix ille qui non praesens tantum sed etiam cogito emendo ! 
 o felix qui sic aliquis uereor possum ut ad memoria quoque is sui compono atque ordino ! 
 qui sic aliquis uereor possum cito sum uerendus . 
 eligo itaque Cato ; si hic tu uideo nimis rigidus , eligo remissior animus uir Laelius . 
 eligo is qui tu placeo et uita et oratio et ipse animus ante sui fero uultus ; ille tu semper ostendo uel custos uel exemplum . 
 opus sum , inquam , aliquis ad qui mos noster sui ipse exigo : nisi ad regula prauus non corrigo . 
 ualeo . 
 quocumque ego uerto , argumentum senectus meus uideo . 
 uenio in suburbanus meus et queror de impensa aedificium dilabor . 
 aio uilicus ego non sum neglegentia suus uitium , omnis sui facio , sed uilla uetus sum . 
 hic uilla inter manus meus cresco : quis ego sum sum , si tam puter sum aetas meus saxum ? 
 iratus ille proximus occasio stomachor arripio . 
 ' appareo ' inquam ' hic platanus neglego : nullus habeo frons . 
 quam nodosus sum et res torridus ramus , quam tristis et squalidus truncus ! 
 hic non accido si quis hic circumfodio , si irrigo . 
 ' iuro per genius meus sui omnis facio , in nullus res cesso cura suus , sed ille  sum . 
 qui intra nos sum , ego ille pono , ego ille primum uideo folium . 
 Conuerto ad ianua ' quis sum iste ? 
 ' inquam ' iste  et meritum ad ostium admoueo ? 
 foras enim specto . 
 unde istic nanctus sum ? 
 quis tu delecto : alienus mortuus tollo ? 
 ' at ille ' non cognosco ego ? 
 ' inquam : ' ego sum Felicius , qui soleo sigillarium affero ; ego sum Philositus uilicus filius , deliciolum tuus ' . 
 ' perfecte ' inquam ' iste deliro : pupulus , etiam delicium meus facio sum ? 
 prorsus possum facio : dens ille cum magis cado . 
 ' debeo hic suburbanus meus , qui ego senectus meus quicumque aduerto appareo . 
 complector ille et amo ; plenus ; sum ; uoluptas , si ille scio utor . 
 gratissimus sum pomum cum fugio ; pueritia maximus in exitus decor sum ; dedo uinum potio extremus delecto , ille qui mergo , qui ebrietas summus manus impono ; qui in sui iucundissimus omnis uoluptas habeo in finis suus differo . 
 iucundissimus sum aetas deuexus iam , non tamen praeceps , et ille quoque in extremus tegula sto iudico habeo suus uoluptas ; aut hic ipse succedo in locus uoluptas , nullus egeo . 
 quam dulcis sum cupiditas fatigo atque relinquo ! 
 ' molestus sum ' inquam ' mors ante oculus habeo . 
 ' primus iste tam senus ante oculus debeo sum quam  - non enim cito ex census - ; deinde nemo tam senex sum ut improbus unus dies spero . 
 unus autem dies gradus uita sum . 
 totus aetas pars consto et orbis habeo circumduco maior minor : sum aliquis qui omnis complector et cingo - hic pertineo ab natalis ad dies extremus - ; sum alter qui annus adulescentia excludo ; sum qui totus pueritia ambitus suus adstringo ; sum deinde per sui annus in sui omnis contineo tempus , qui multiplicatio uita compono ; mensis artior praecingo circulus ; angustissimum habeo dies gyrus , sed et hic ab initium ad exitus uenio , ab ortus ad occasus . 
 ideo Heraclitus , qui cognomen facio oratio obscuritas , ' unus ' inquam ' dies par omnis sum ' . 
 hic alius aliter excipio . 
 dico enim paro sum hora , neque mentior ; nam si dies sum tempus uiginti et quattuor hora , necesse sum omnis inter sui dies par sum , quia nox habeo qui dies perdo . 
 alius aio paro sum unus dies omnis similitudo ; nihil enim habeo longissimus tempus spatium qui non et in unus dies inuenio , lux et nox , et in alterno mundus uicis plus facio iste , non ; alius ; : alius contractus , alius productus . 
 itaque sic ordino sum dies omnis tamquam cogo agmen et consummo atque expleo uita . 
 Pacuvius , qui Syrie usus suus facio , cum uinum et ille funebris epulae sui parento , sic in cubiculum fero ab cena ut inter plaudo exoletus hic ad symphonia cano : ' bebus ; tai , bebus ; tai . 
 nullus non sui dies effero . 
 hic quod ille ex malus conscientia facio nos ex bonum facio , et in somnus o laetus hilar que dico , uiuo et qui do cursus fortuna perago . 
 Crastinus si adieco deus , laetus recipio . 
 ille beatus sum et securus suus possessor qui crastinus sine sollicitudo exspecto ; quisquis dico ' uiuo ' cottidie ad lucrum surgo . 
 sed iam debeo epistula includo . 
 ' sic ' inquam ' sine ullus ad ego peculium uenio ? 
 ' nolo timeo : aliquis sui cum fero . 
 quare aliquis dico ? 
 multus . 
 quis enim hic uox praeclarior quam ille trado ad tu perferendus ? 
 ' malum sum in necessitas uiuo , sed in necessitas uiuo necessitas nullus sum . 
 ' quidni nullus sum ? 
 pateo undique ad libertas uia multus , breuis facilis . 
 Ago deus gratia quod nemo in uita teneo possum : calco ipse necessitas licet . 
 ' Epicurus ' inquam ' dico : quis tu cum alienus ? 
 ' qui uerus sum meus sum ; perseuero Epicur tu ingero , ut eo qui in uerbum iuro neque quis dico aestimo , sed ab qui , scio qui bonus sum sum communis . 
 ualeo . 
 Multus tu sum animus scio ; nam etiam antequam instruo tu praeceptum salutaris et durus uinco , satis aduersus fortuna placeo tu , et multo magis postquam cum ille manus consero uis que experior sum tuus , qui numquam certus do fiducia suus possum nisi cum multus difficultas hinc et illinc appareo , aliquando uero et prope accedo . 
 sic uerus ille animus et in alienus non uenio arbitrium probo ; hic is obrussa sum . 
 non possum athleta magnus spiritus ad certamen affero qui numquam suggillo sum : ille qui sanguis suus uideo , qui dens crepo sub pugnum , ille qui subplantatus ad uersarius totus fero corpus neque proicio animus proiecio , qui quotiens cado contumacus resurgo , cum magnus spes descendo ad pugna . 
 ergo , ut similitudo iste prosequor , saepe iam fortuna supra tu sum , neque tamen trado tu , sed subsilio et acrus consto ; multus enim adicio sui uirtus lacesso . 
 tamen , si tu uideo , accipio ab ego auxilium qui munio tu possum . 
 plus sum , Lucilius , qui nos terreo quam qui premo , et saepe opinio quam res laboro . 
 non loquor tu cum Stoica lingua , sed hic summissior ; nos enim dico omnis iste qui gemitus mugitus que exprimo leuis sum et contemno . 
 omitto hic magnus uerbum , sed , deus bonum , uerus : ille tu praecipio , ne sum miser ante tempus , cum ille qui uelut immineo expauesco fortasse numquam uenio sum , certe non uenio . 
 quidam ergo nos magis torqueo quam debeo , quidam ante torqueo quam debeo , quidam torqueo cum omnino non debeo ; aut augeo dolor aut praecipio aut fingo . 
 primus ille , quia res in controuersia sum et lis contestor habeo , in praesentia differo . 
 quod ego leuis dico tu grauis sum contendo ; scio alius inter flagellum rido , alius gemo sub colaphus . 
 Postea uideo uter iste suus uis ualeo an imbecillitas noster . 
 ille praesto ego , ut , quotiens circumstitio qui tu tu miser sum persuadeo , non quis audio sed quis sentio cogito , et cum patientia tuus delibero atque tu ipse interrogo , qui tuus optimus nosco , ' quis sum quare eo ego comploro ? 
 quis sum qui trepido , qui contagium quoque meus timeo , quasi transilio calamitas possum ? 
 sum aliquis istic malus , an res iste magis infamis sum quam malus ? 
 ' ipse tu interrogo , ' numquid sine causa crucio et maereo et qui non sum malum facio ? 
 ' ' quomodo ' inquam ' intellego , uanus sum an uerus qui ango ? 
 ' accipio hic res regula : aut praesens torqueo aut sum aut uterque . 
 de praesens facilis iudicium sum : si corpus tuus liber et sanus sum , neque ullus ex iniuria dolor sum , uideo quis sum sum : hodie nihil negotium habeo . 
 ' at enim sum sum . 
 ' primum dispicio an certus argumentum sum uenio malus ; plerumque enim suspicio laboro , et illudo nos ille qui conficio bellum soleo fama , multo autem magis singulus conficio . 
 ita sum , meus Lucilius : cito accedo opinio ; non coarguo ille qui nos in metus adduco neque excutio , sed trepido et sic uertio tergum quemadmodum ille qui puluis motus fuga pecus exio castra aut qui aliquis fabula sine auctor spargo conterreo . 
 nescio quomodo magis uanus perturbo ; uerus enim modus suus habeo : quidquid ex incertus uenio coniectura et paueo animus licentia trado . 
 nullus itaque tam perniciosus , tam inreuocabilis quam lymphaticus metus sum ; ceterus enim sine ratio , hic sine mens sum . 
 inquiro itaque in res diligenter . 
 uerisimilis sum aliquis sum malus : non statim uerus sum . 
 quam multus non exspecto uenio ! 
 quam multus exspecto nusquam compareo ! 
 etiam si sum sum , quis iuuo dolor suus occurro ? 
 satis cito doleo cum uenio : interim tu melior promitto . 
 quis facies lucrum ? 
 tempus . 
 Multus interuenio qui uicinus periculum uel prope  aut subsisto aut desino aut in alienus caput transeo : incendium ad fuga pateo ; quidam molliter ruina depono ; aliquando gladius ab ipse ceruix reuoco sum ; aliquis carnifex suus superstus sum . 
 habeo etiam malus fortuna leuitas . 
 Fortasse sum , fortasse non sum : interim non sum ; melior propono . 
 nonnumquam , nullus apparens signum qui malus aliquis praenuntio , animus sui falso imago fingo : aut uerbum aliqui dubius significatio detorqueo in peis aut maior sui offensus propono aliquis quam sum , et cogito non quam iratus ille sum , sed quantum licet iratus . 
 nullus autem causa uita sum , nullus miseria modus , si timeo quantum possum . 
 hic prudentia prosum , hic robur animus euidens quoque metus respuo ; si paruus , uitium uitium repello , spes metus tempero . 
 nihil tam certus sum ex hic qui timeo ut non certior sum et formido subsido et spero decipio . 
 ergo spes atque metus examen , et quotiens incertus sum omnis , tu faueo : credo quod malo . 
 si plus habeo sententia metus , nihilominus in hic pars potior inclino et perturbo tu desino atque subinde hic in animus uoluo , maior pars mortalis , cum ille neque sum quisquam malus neque pro certus sum sum , aestuo atque discurro . 
 nemo enim resisto sui , cum coepio impello , neque timor suus redigo ad uerus ; nemo dico ' uanus auctor sum , uanus [ sum ] : aut fingo aut credo ' . 
 do nos aura ferendus ; expauesco dubius pro certus ; non seruo modus res , statim in timor uenio scrupulus . 
 pudeo ego ibi sic tu cum loquor et tam lenis tu remedium focilo . 
 alius dico ' fortasse non uenio ' : tu dico ' quis porro , si uenio ? 
 uideo uter uinco ; fortasse pro ego uenio , et mors iste uita honesto ' . 
 cicuta magnus Socrates facio . 
 Cato gladius assertor libertas extor que : magnus pars detraho gloria . 
 nimium diu tu cohortor , cum tu admonitio magis quam exhortatio opus sum . 
 non in diversus tu ab natura tuus duco : nascor sum ad iste qui dico ; eo magis bonum tuus augeo et exorno . 
 sed iam finis epistula facio , si ille signum suus in premo , is sum aliqui magnificus uox perferendus ad tu mando . 
 ' inter ceterus malum hic quoque habeo stultitia : semper incipio uiuo . 
 ' considero quis uox iste significo , Lucilius uir optimus , et intellego quam foedus sum homo leuitas cottidie nouus uita fundamentum pono , nouus spes etiam in exitus inchoans . 
 circumspicio tu cum singulus : occurro tu senex qui sui cum magis ad ambitio , ad peregrinatio , ad negotior pareo . 
 quis sum autem turpus quam senex uiuo incipio ? 
 non adicio auctor hic uox , nisi sum secretus neque inter uulgo Epicurus dico , qui ego et laudo et adopto permitto . 
 ualeo . 
 fateor insero sum nos corpus noster caritas ; fateor nos hic gero tutela . 
 non nego indulgo ille , servio nego ; multus enim seruio qui corpus seruio , qui pro ille nimium timeo , qui ad ille omnis refero . 
 sic gero nos debeo , non tamquam propter corpus uiuo debeo , sed tamquam non possum sine corpus ; hic nos nimius amor timor inquieto , sollicitudo onero , contumelia obicio ; honestus is uilis sum qui corpus nimis carus sum . 
 ago is diligenter cura , ita tamen ut , cum exigo ratio , cum dignitas , cum fides , mitto in ignis sum . 
 nihilominus quantum possum euito incommodum quoque , non tantum periculum , et in tutus nos reduco , excogito subinde qui possum timendus depello . 
 qui tres , nisi fallo , genus sum : timeo inopia , timeo morbus , timeo qui per uis potentior euenio . 
 ex hic omnis nihil nos magis concutio quam qui ex alienus potentia impendeo ; magnus enim strepitus et tumultus uenio . 
 naturalis malum qui refero , inopia atque morbus , silentium subeo neque oculus neque auris quisquam terror incutio : ingens alter malus pompa sum ; ferrum circa sui et ignis habeo et catena et turba ferus quam in uiscus immitto humanus . 
 cogito hic locus carcer et crux et eculeus et uncus et  per medius homo qui per os emergo stipes et distraho in diversus ago currus membrum , ille tunica alimentum ignis et illino et texo , et quidquid alius praeter hic commentum saeuitia sum . 
 non sum itaque mirus , si maximus hic res timor sum qui et uarietas magnus et apparatus terribilis sum . 
 nam quemadmodum plus ago tortor qui plus instrumentum dolor expono - species enim uinco qui patientia resisto - , ita ex is qui animus noster subigo et domo plus proficio qui habeo qui ostendo . 
 ille pestis non parum grauis sum - fames dico et sitis et praecordium suppuratio et febris uiscus ipse torreo - sed lateo , nihil habeo qui intento , quod praefero : hic ut magnus bellum aspectus paratus que uinco . 
 do itaque opera , abstineo offensus . 
 interdum populus sum qui timeo debeo ; interdum , si is ciuitas disciplina sum ut plurimus per senatus transigo , gratiosus in is uir ; interdum singulus qui potestas populus et in populus datum sum . 
 hic omnis amicus habeo operosus sum , satis sum inimicus non habeo . 
 itaque sapiens numquam possum ira prouoco , immo [ neque ] declino , non aliter quam in nauigandus procella . 
 cum peto Sicilia , traiecio fretum temerarius gubernator contemno auster minae - ille sum enim qui Siculus pelagus exaspero et in uertex cogo - ; non sinister peto litus sed is ab qui propior Charybdae mare conuoluo . 
 at ille cautus peritus locus rogo qui aestus sum , qui signum do nubes ; longe ab ille regio uertex infamis cursus teneo . 
 idem facio sapiens : noceo potentia uito , hic primus caueo , ne uito uideo ; pars enim securitas et in hic sum , non ex prŏfessus is peto , quia qui quis fugio damno . 
 Circumspicio ergo nos sum quomodo ab uulgus tutus sum possum . 
 primus nihil idem concupisco : rixa sum inter competitor . 
 deinde nihil habeo quod cum magnus emolumentum insidio eripio possum ; quam minimus sum in corpus tuus spolium . 
 nemo ad humanus sanguis propter ipse uenio , aut admodum paucus ; plus computo quam odi . 
 Nudus latro transmitto ; etiam in obsideo uia pauper pax sum . 
 tres deinde ex praeceptum uetus praesto sum ut uito : odium , inuidia , contemptus . 
 quomodo hic fio sapientia solus monstro ; difficilis enim temperamentum sum ,  que ne in contemptus nos inuidia timor transfero , ne dum calco nolo uideo possum calco . 
 multus timo affero causa timeo possum . 
 undique nos reduco : non minus contemno quam suspicio noceo . 
 ad philosophia ergo confugio sum ; hic littera , non dico apud bonus sed apud mediocriter malus infula locus sum . 
 Nam forensis eloquentia et quicumque alius populus moueo aduersarius habeo : hic quietus et suus negotium contemno non possum , qui ab omnis ars etiam apud pessimus honor sum . 
 numquam in tantum conualesco nequitia , numquam sic contra uirtus coniuro , ut non philosophia nomen uenerabilis et sacer maneo . 
 Ceterus philosophia ipse tranquille modeste que tracto sum . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' uideo tu M. Cato modeste philosophor , qui bellum civila sententia reprimo ? 
 qui furo princeps arma medius interuenio ? 
 qui alius Pompeius offendo , alius Caesar , simul lacesso duo ? 
 ' possum aliquis disputo an ille tempus capesso sum sapio res publicus . 
 quis tu uolo , arx Cato ? 
 iam non ago de libertas : olim pessum datum sum . 
 quaero uter Caesar an Pompeius possideo respublica : quis tu cum iste contentio ? 
 nullus pars tuus sum . 
 Dominus eligo : quis tuus , uter uinco ? 
 possum bonus uinco , non possum non peior sum qui uinco . 
 ultimus pars attingo Cato ; sed ne prior quidem annus sum qui sapio in ille rapina res publicus admitto . 
 quis alius quam uociferor sum Cato et mitto irritus uox , cum modo per populus leuo manus et obruo spuo exporto extra forum traho , modo ex senatus in carcer duco ? 
 sed postea uideo an sapio opus res publicus dandus sum : interim ad hic tu Stoici uoco qui ab res publicus excludo secedo ad colendus uita et humanus genus ius condo sine ullus potentior offenso . 
 non conturbo sapiens publicus mos neque populus in sui uita nouitas conuerto . 
 ' quis ergo ? 
 utique sum tutus qui hic propositum sequor ? 
 ' promitto tu hic non magis possum quam in homo tempero bonus ualetudo , et tamen facio temperantia bonus ualetudo . 
 pereo aliquis nauis in portus : sed quis tu accido in medius mare credo ? 
 quantus hic periculum paratior sum multus ago molior que , qui ne otium quidem tutus sum ? 
 pereo aliquando innocens - quis nego ? 
 - , noceo tamen saepe . 
 ars is consto qui per ornamentum percutio sum . 
 denique consilium res omnis sapiens , non exitus specto ; initium in potestas noster sum , de euentus fortuna iudico , qui de ego sententia non do . 
 ' at aliquis uexatio affero , aliquis aduersum . 
 ' non damno latro cum occido . 
 nunc ad cotidianus  manus porrigo . 
 aureus tu stips impleo , et quia facio sum aurum mentio , accipio quemadmodum usus fructus que is tu sum gratus possum . 
 ' is magis diuitia fruor qui parum diuitia indigeo . 
 ' ' edo ' inquam ' auctor . 
 ' ut scio quam benignus sum , propono sum alienus laudo : Epicurus sum aut Metrodor aut aliquis ex ille officina . 
 et quis intersum quis dico ? 
 omnis dico . 
 qui egeo diuitia timeo pro ille ; nemo autem solliciio bonus fruor . 
 Adicio ille aliquis studeo ; dum de incrementum cogito ,  sum usus . 
 ratio accipio , forum contero , kalendarium uerso : fio ex dominus procurator . 
 ualeo . 
 mos antiquus sum , usque ad meus seruo aetas , primus epistula uerbum adicio ' si ualeo bene sum , ego ualeo ' . 
 recte nos dico ' si philosophor , bene sum ' . 
  enim hic demos sum . 
 sine hic aeger sum animus ; corpus quoque , etiam si magnus habeo uis , non aliter quam furiosus aut freneticus ualidus sum . 
 ergo hic praecipue ualetudo cura , deinde et ille secundus ; qui non magnus tu consto , si uolo bene ualeo . 
 stultus sum enim , meus Lucilius , et parum conuenio litteratus uir occupatio  lacertus et dilato ceruix atque latus firmo ; cum tu feliciter sagina cesso et tocr  , neque uis umquam opimus bos neque pondus aequo . 
 adicio nunc qui maior corpus sarcina animus elido et minus agilis sum . 
 itaque quantum possum circumscribo corpus tuus et animus locus laxo . 
 Multus sequor incommodum hic dedo cura : primus exercitatio , qui labor spiritus exhaurio et inhabilis intentio atque studium acrior reddo ; deinde copia cibus subtilitas impedio . 
 accedo pessimus notus mancipium in magisterium recipio , homo inter oleum et uinum occupo , qui ad uotum dies actus sum si bene desudo , si in locus is qui effluo multus potio alte in ieiunus itura res gero . 
 Bibo et sudo uita cardiax sum . 
 sum exercitatio et facilis et breuis , qui corpus et sine mora lasso et tempus parco , qui praecipuus ratio habendus sum : cursus et cum aliquis pondus manus moueo et saltus uel ille qui corpus in alo leuo uel ille qui in longus mitto uel ille , ut ita dica , salio aut , ut contumeliose dica , fullonius : quilibet ex hic eligo usus rudis facilis . 
 quidquid facio , cito redeo ab corpus ad animus ; ille nox atque dies exerceo . 
 labor modicum alo ille ; hic exercitatio non frigus , non aestus impedio , ne senectus quidem . 
 is bonum curo quod uetustas fio melior . 
 neque ego tu iubeo semper immineo liber aut pugillar : do sum aliqui interuallum animus , ita tamen ut non resoluo , sed remitto . 
 gestatio et corpus concutio et studium non officio : possum lego , possum dicto , possum loquor , possum audio , qui nihil ne ambulatio quidem ueto fio . 
 neque tu intentio uox contemno , quam ueto tu per gradus et certus modus extollo , deinde deprimo . 
 quis si uolo deinde quemadmodum ambulo disco ? 
 admitto iste qui nouus artificium doceo fames : sum qui gradus tuus tempero et bucca edo obseruo et in tantum procedo in quantum audacia is patientia et credulitas produco . 
 quis ergo ? 
 ab clamor protinus et ab summus contentio uox tuus incipio ? 
 usque eo naturalis sum paulatim incito ut litigo quoque ab sermo incipio , ad uociferatio transeo ; nemo statim Quiris fides imploro . 
 ergo utcumque tu impetus animus suaseo , modo uehementior facio uitium conuicium , modo lentus , prout uox tu quoque hortor in is latus ; modestus , cum recipio ille reuoco que , descendo , non decido ; mediator suus habeo et hic indoctus et rusticus mos desaeuio . 
 non enim is ago ut exerceo uox , sed ut exerceo . 
 detraho tu non pusillus negotium : unus mercedula et unus graecus ad hic beneficium accedo . 
 ecce insigne praeceptum : ' stultus uita ingratus sum , trepidus ; totus in futurus fero ' . 
 ' quis hic ' inquam ' dico ? 
 ' idem qui supra . 
 quam tu nunc uita dico existimo stultus ? 
 Baba et Isio ? 
 non ita sum : noster dico , qui caecus cupiditas in noceo , certe numquam satio praecipito , qui si quis satis sum possum , sum , qui non cogito quam iucundus sum nihil posco , quam magnificus sum plenus sum neque ex fortuna pendeo . 
 subinde itaque , Lucilius , quam multus sum consequor recordo ; cum aspicio quot tu antecedo , cogito quot sequor . 
 si uolo gratus sum aduersus deus et aduersus uita tuus , cogito quam multus antecedo . 
 quis tu cum ceterus ? 
 tu ipse antecedo . 
 finis constituo qui transeo ne possum quidem si uolo ; discedo aliquando iste insidiosus bonum et spero melior quam assequor . 
 si quis in ille sum solidus , aliquando et impleo : nunc haurio sitis concito . 
 mitto speciosus apparatus ; et quod futurus tempus incertus sors uoluo , quare potior ab fortuna impetro ut do , qui ab ego ne peto ? 
 quare autem peto ? 
  fragilitas humanus congo ? 
 in quis labor ? 
 ecce hic dies ultimus sum ; ut non sum , prope ab ultimus sum . 
 ualeo . 
 Liquor hic tu , Lucilius , scio , nemo possum beatus uiuo , ne tolerabiliter quidem , sine sapientia studium , et beatus uita perfectus sapientia efficio , ceterum tolerabilis etiam inchoatus . 
 sed hic qui liqueo firmo et alte cotidianus meditatio figo sum : plus opus sum in is ut propono custodia quam ut honesto propono . 
  sum et assiduo studium robur addo , donec bonus mens sum quod bonus uoluntas sum . 
 itaque - non opus sum - tu apud ego plus uerbum aut affirmatio tam longus : intellego multum tu proficio . 
 Qui scribo unde uenio scio ; non sum fingo neque coloro . 
 dica tamen quis sentio : iam de tu spes habeo , nondum fiducia . 
 tu quoque idem facio uolo : non sum quod tu cito et facile credo . 
 excutio tu et uarius scruto et obseruo ; ille ante omnis uideo , uter in philosophia an in ipse uita proficio . 
 non sum philosophia popularis artificium neque ostentatio paro ; non in uerbum sed in res sum . 
 nec in hic adhibeo , ut cum aliquis oblectatio consumo dies , ut demo otium nausia : animus formo et fabrico , uita dispono , actio rego , agendus et omitto demonstro , sedeo ad gubernaculum et per anceps fluctuo derigo cursus . 
 sine hic nemo intrepidus possum uiuo , nemo securo ; innumerabilis accido singulus hora qui consilium exigo , qui ab hic peto sum . 
 dico aliquis , ' quis ego prosum philosophia , si fatum sum ? 
 quis prosum , si deus rector sum ? 
 quis prosum , si casus impero ? 
 nam et muto certus non possum et nihil praeparo possum aduersus incertus , sed aut consilium meus occupo deus decerno que quis facio , aut consilium meus nihil fortuna permitto . 
 ' quidquid sum ex hic , Lucilius , uel si omnis hic sum , philosophao sum ; siue nos inexorabilis lex fatum constringo , siue arbiter deus uniuersum cunctus dispono , siue casus res humanus sine ordo impello et iacto , philosophia nos tueor debeo . 
 Hic adhortor ut deus libenter pareo , ut fortuna contumaciter ; hic doceo ut deus sequor , ferus casus . 
 sed non sum nunc in hic disputatio transeo , quis sum ius noster si prouidentia in imperium sum , aut si for series illigo traho , aut si repentinus atque subeo dominor : ille nunc reuertor , ut tu moneo et exhortor ne patior impetus animus tu delabor et refrigesco . 
 contineo ille et constituo , ut habitus animus fio qui sum impetus . 
 iam ab initium , si tu bene nosco , circumspicio quis hic epistula unusculum  : excutio ille , et inuenio . 
 non sum qui miror animus meus : adhuc de alienus liberalis sum . 
 quare autem alienus dico ? 
 quidquid bene dico sum ab ullus meus sum . 
 istic quoque ab Epicurus dico sum : ' si ad natura uiuo , numquam sum pauper ; si ad opinio , numquam sum diues ' . 
 exiguum natura desidero , opinio immensus . 
 congero in tu quidquid multus locuples possideo ; ultra priuo pecunia modus fortuna tu proueho , aurum tego , purpura uestio , is delicia ops que perduco ut terra marmor abscondo ; non tantum habeo tu licet sed calco diuitia ; accedo statua et pictura et quidquid ars ullus luxuria elaboro : maior cupio ab hic disco . 
 naturalis desiderium finio sum : ex falsus opinio nascentia ubi desino non habeo ; nullus enim terminus falso sum . 
 uia iens aliquis extremus sum : error immensus sum . 
 retraho ergo tu ab uanus , et cum uolo scio quod peto , uter naturalis habeo an caecus cupiditas , considero num possum alicubi consisto : si longe progredior semper aliquis longe resto , scio is naturalis non sum . 
 ualeo . 
 proicio omnis iste , si sapio , immo ut sapio , et ad bonus mens magnus cursus atque totus uis tendo ; si quis sum qui tener , aut expedio aut incido . 
 ' moror ' inquam ' ego res familiaris ; sic ille dispono uolo ut sufficio nihil ago possum , ne aut paupertas ego onus sum aut ego aliquis . 
 ' cum hic dico , non uideo uis atque potentia is de qui cogito bonum nosco ; et summus quidem res peruideo , quantum philosophia prosum , pars autem nondum satis subtiliter dispicio , necdum scio quantum ubique nos adiuuo , quemadmodum et in maximus , ut Cicero utor uerbum , ' opitulor ' ; et ; in minimus descendo . 
 ego credo , aduoco ille in consilium : suadeo tu ne ad calculus sedeo . 
 nempe hic quaero et hic iste dilatio uolo consequor , ne tu paupertas timendus sum : quis si appeto sum ? 
 multus ad philosophao obstito diuitiae : paupertas expeditus sum , securus sum . 
 cum classicus cano , scio non sui peto ; cum aqua conclamatus sum , quomodo exeo , non quis effero , quaero ; [ ut ] si nauigo sum , non strepo portus neque unus comitatus inquieto sum litus ; non circumsto ille turba seruus , ad qui pasco transmarinus regio sum opto fertilitas . 
 Facilis sum pasco paucus uenter et bene instituo et nihil alius desidero quam impleo : paruus fames consto , magnus fastidium . 
 paupertas contenior sum desiderium insto satis facio : quis sum ergo quare hic recuso contubernalis qui mos sanus diues imitor ? 
 si uolo uaco animus , aut pauper sum oportet aut pauper similis . 
 non possum studium salutare fio sine frugalitas cura ; frugalitas autem paupertas uoluntarius sum . 
 tollo itaque iste excusatio : ' nondum habeo quantum sat sum ; si ad ille summus peruenio , tunc ego totus philosophia do ' . 
 Atquius nihil prior quam hic paro sum qui tu differo et post ceterus paro ; ab hic incipio sum . 
 ' paro ' inquam ' unde uivo uolo . 
 ' simul et paro ; tu ; disco : si quis tu ueto bene uiuo , bene morior non ueto . 
 non sum quod nos paupertas ab philosophia reuoco , ne egestas quidem . 
 tolerandus sum enim ad hic propero uel fames ; qui tolero quidam in obsidio , et quod alius sum ille patientia praemium quam in arbitrium non cado uictor ? 
 quanto hic magnus sum qui promitto : perpetuus libertas , nullus neque homo neque deus timor . 
 ecquis uel esurio ad iste venio sum ? 
  sum exercitus inopia omnis res , uiuo herba radix et dico foedus fero fames ; hic omnis patior sum pro regnum , qui magis miror , alienus : dubito aliquis fero paupertas ut animus furor libero ? 
 non sum ergo prior acquiro : licet ad philosophia etiam sine uiaticum peruenio . 
 ita sum ? 
 cum omnis habeo , tunc habeo et sapientia uolo ? 
 hic sum ultimus uita instrumentum et , ut ita dica , additamentum ? 
 tu uero , siue aliquis habeo , iam philosopho - unde enim scio an iam nimis habeo ? 
 - , siue nihil , hic prior quaero quam quisquam . 
 ' at necessarius desum . 
 ' primum desum non possum , quia natura minimus peto , natura autem sui sapiens accommodo . 
 sed si necessitas ultimus incido , iamdudum exeo ex uita et molestus sui sum desino . 
 si uero exiguum sum et angustus qui possum uita produco , is bonum consulo neque ultra necessarius sollicitus aut anxius uenter et scapula suus reddo et occupatio diues concursatio que ad diuitia iens securus laetus que rideo atque dico , ' quis in longus ipse tu differo ? 
 expecto ne fenus quaestus aut ex merx compendium aut tabula beatus senus , cum fio possum statim diues ? 
 repraesento ops sapientia , qui quicumque facio superuacuus do . 
 ' hic ad alius pertineo : tu locuples propior sum . 
 saeculum muto , nimis habeo ; idem sum autem omnis saeculum qui sat sum . 
 possum hic locus epistula claudo , nisi tu male instituo . 
 Rex Parthi non possum quisquam salutare sine munus ; tu ualedico non licet gratis . 
 quis istic ? 
 ab Epicurus mutuus sumo : ' multus paro diuitia non finis miseria sum sed mutatio ' . 
 neque hic miror ; non sum enim in res uitium sed in ipse animus . 
 ille qui paupertas nos grauis facio et diuitia grauis facio . 
 quemadmodum nihil refero uter aegrus in ligneus lectus an in aureus colloco - quicumque ille transfero , morbus sui cum suus transfero - , sic nihil refero uter aeger animus in diuitia an in paupertas pono : malum ille suus sequor . 
 ualeo . 
 December sum mensis : cum magis ciuitas sudo . 
 ius luxuria publicus do sum ; ingens apparatus sono omnis , tamquam quisquam inter Saturnalia intersum et dies res agendus ; adeo nihil intersum ut ; non ; uideo ego erro qui dico olim mensis december sum , nunc annus . 
 si tu hic habeo , libenter tu cum confero quis existimo sum facio , uter nihil ex cotidianus consuetudo movo an , ne dissideo uideo cum publica mos , et hilare ceno et exuo toga . 
 nam quod fio nisi in tumultus et tristis tempus ciuitas non soleo , uoluptas causa atque festo dies uestis muto . 
 si tu bene nosco , arbiter pars fungor neque per omnis nos similis sum pilleata turba uolo neque per omnis dissimilis ; nisi forte hic magis dies animus impero sum , ut tunc uoluptas solus abstineo cum in ille omnis turba procumbo ; certissimus enim argumentum firmitas suus capio , si ad blandus et in luxuria traho neque eo neque abduco . 
 hic multo fortis sum , ebrius atque uomito populus siccus atque sobrius sum , ille temperantior , non excerpo sui neque insignis res neque misceo omnis et idem sed non idem modus facio ; licet enim sine luxuria ago festum dies . 
 ceterum adeo ego placeo tempto animus tu firmitas ut ex praeceptum magnus uir tu quoque praecipio : interpono aliquot dies qui contentus minimus atque uilissimus cibus , durus atque horridus uestis , dico tu ' hic sum qui timeo ? 
 ' in ipse securitas animus ad difficilis sui praeparo et contra iniuria fortuna inter beneficium firmo . 
 miles in medius pax decurro , sine ullus hostis uallum iacio , et superuacuus labor lasso ut sufficio necessarius possum ; qui in ipse res trepido nolo , ante res exerceo . 
 hic sequor sum qui omnis mensis paupertas imitas prope ad inopia accedo , ne umquam expauesco qui saepe disco . 
 non sum nunc qui existimo ego dico Timonea ceno et pauper cella et quidquid alius sum per qui luxuria diuitia taedium ludo : grabattus ille uerus sum et sagum et panis durus atque sordidus . 
 hic triduum et quatriduum fero , interdum plus dies , ut non lusus sum sed experimentum : tunc , ego credo , Lucilius , exulto dipondius satur et intellego ad securitas non opus sum fortuna ; hic enim quod necessitas at sum do et iratus . 
 non sum tamen quare tu multum tu facio uideo - facio enim quod multus mille seruus , multus mille pauper facio - : ille nomen tu Cuspicus , qui facio non cogo , quod tam facilis sum tu ille patior semper quam aliquando experior . 
 exerceo ad palus , et ne imparatus fortuna deprehendo , fio nos paupertas familiaris ; securius diues sum si scierum quam non sum grauis pauper sum . 
 certus habeo dies ille magister uoluptas Epicurus qui malignus fames exstinguo , uideo an aliquis desum ex plenus et consummo uoluptas , uel quantum desum , et an dignus qui quis magnus labor penso . 
 hic certe in is epistula aio qui scribo Charinus magistratus ad Polyaenus ; et quidem glorior non totus as ; sui ; pasco , Metrodus , qui nondum tantum  , totus . 
 in hic tu uictus saturitas puto sum ? 
 et uoluptas sum ; uoluptas autem non ille leuis et fugax et subinde reficio , sed stabilis et certus . 
 non enim iucundus res sum aqua et polenta aut frustum hordeacium panis , sed summus uoluptas sum possum capio etiam ex hic uoluptas et ad is sui deduco quod eripio nullus fortuna iniquitas possum . 
 liberalior alimentum sum carcer , sepono ad capitalis supplicium non tam angustus qui occido sum pasco : quantus sum animus magnitudo ad is suus spons descendo qui ne ad extremus quidem decretum timeo sum ! 
 hic sum praeoccupo telum fortuna . 
 incipio ergo , meus Lucilius , sequor hic consuetudo et aliquis dies destino qui secedo ab tuus res minimus quetus facio familiaris ; incipio cum paupertas habeo commercium ; audeo , hospes , contemno ops et tu quoque dignumfingo deus . 
 nemo alius sum deus dignus quam qui ops contemno ; qui possessionemtibi non interdico , sed efficio uolo ut ille intrepidus possideo ; qui unus consequor modo , si tu etiam sine ille beatus  persuadeo tu , si ille tamquam exeo semper aspicio . 
 sed iam incipio epistula complico . 
 ' prior ' inquam ' reddo qui debeo . 
 ' delego tu ad Epicurus , ab ille fio numeratio : ' immodicus ira gigno insanio ' . 
 hic quam uerus sum necesse sum scio , cum habeo et seruus et inimicus . 
 in omnis persono hic exardesco affectus ; tam ex amor nascor quam ex odium , non minus inter seria qui inter lusus et iocus ; neque intersum ex quam magnus causa nascor sed in qualis peruenio animus . 
 sic ignis non refero quam magnus sed qui incido ; nam etiam magnus solidus non recipio , rursus aridus et corripio facilis scintilla quoque foueo usque in incendium . 
 ita sum , meus Lucilius : ingens ira exitus furorsum , et ideo ira uitandus sum non moderatio causa sed sanitas . 
 ualeo . 
 exulto quotiens epistula tuus accipio ; impleo enim ego bonus spes , et iam non promitto de tu sed spondeo . 
 ita facio , oro atque obsecro - quis enim habeo melior qui amicus rogo quam qui pro ipse rogo sum ? 
 si possum , subduco iste occupatio ; si paruus , eripio . 
 satis multus tempus spargo : incipio uas in senectus colligo . 
 numquid invidiosus sum ? 
 in fretum uiuo , morior in portus . 
 neque ego suadeo tu nomen ex otium peto , qui neque iacto debeo neque abscondo ; numquam enim usque eo tu abigo genus humanus furor damno ut latebra tu aliqui paro et obliuio uolo : is ago ut otium tuus non emineo sed appareo . 
 deinde uideo de iste qui integer sum et primus consilium an uolo uita per obscurus transmitto : tu liber non sum . 
 in medius tu profero ingenium uigor , scripio elegantia , clarus et nobilis amicitia ; iam notitia tu inuado ; ut in extremus mergo atque penitus recondo , tamen prior monstro . 
 tenebra habeo non possum ; sequor quicumque fugio multus pristinus lux : quies possum uindico sine ullus odium , sine desiderium aut morsus animus tu . 
 quis enim relinquo qui inuitus relinquo ate possum cogito ? 
 cliens ? 
 qui nemo tu ipse sequor , sed aliquis ex tu ; amicitia olim peto , nunc praeda ; muto testamentum destituo senex , migro ad alius limen salutator . 
 non possum paruus res magnus consto : aestimo uter tu relinquo an aliquis ex tuus malus . 
 utinam quidem tu senesco contingo intra natalis tuus modus , neque tu in alo fortuna mitto ! 
 fero tu longe ab conspectus uita saluber rapidus felicitas , prouincia et procuratio et quidquid ab iste promitto ; maior deinde officium tu excipio et ex alius alius : qui exitus sum ? 
 quis exspecto donec desino habeo quod cupio ? 
 numquam sum tempus . 
 qualis dico series sum causa ex qui necto fatum , talis sum cupiditas : alter ex finis alter nascor . 
 in is demidior sum uita qui numquam tu terminus miseria atque seruitus ipse facio sum : subduco ceruix iugum tero ; semel ille incido quam semper premo sas sum . 
 si tu ad priuo refero , minor sum omnis , sed affatim impleo : atnunc plurimus et undique ingero non satio . 
 uter autem malo ex inopia saturitas an in copia fames ? 
 et auida felicitas sum et alienus auiditas expono ; quamdiu tu satis nihil sum , ipse alius non sum . 
 ' quomodo ' inquam ' exeo ? 
 ' utcumque . 
 cogito quam multus temere pro pecunia , qui multus laboriose pro honor tempto : aliquis et pro otium audeo sum , aut in iste sollicitudo procuratio et deinde urbanus officium senesco , in tumultus atque semper nouus fluctus qui effugio nullus modestia , nullus uita quies contingo . 
 quis enim ad res pertineo an tu quiesco uolo ? 
 fortuna tuus non uolo . 
 quis si ille etiam nunc permitto cresco ? 
 quantum ad successus accesso accedo ad metus . 
 uolo tu hic locus refero dico Maecenatus uerus in ipse eculeus eloquor : ' ipse enim altitudo attono summus ' . 
 si quaero in qui liber dico , in is qui Prometheus inscribo . 
 hic uolo dico , attono habeo summus . 
 sum ergo tantus ullus potentia ut sum tu tam ebrius sermo ? 
 ingeniosus ille uir sum , magnus exemplum Romanus eloquentia do nisi ille eneruo felicitas , immo castro . 
 hic tu exitus maneo nisi iam contraho uela , nisi , quod ille sero uolo , terra lex . 
 possum tu cum hic Maecenatus sententia paro facio ratio , sed moueo ego controuersia , si nosco tu , neque uolo qui debeo ; nisi ; in aspero et probo accipio . 
 Ut sui res habeo , ab Epicurus uersura faciendus sum . 
 ' ante ' inquam ' circumspicio sum cum qui edo et bibo quam quis edo et bibo ; nam sine amicus uisceratio leo atque lupus uita sum . 
 ' hic non contingo tu nisi secedo : alioqui habeo conuiua qui ex turba saluto nomenclator digesso ; erro autem qui amicus in atrium quaero , in conuiuium probo . 
 nullus habeo magnus malum occupo homo et bonus suus obsideo quam qui amicus sui puto qui ipse non sum , quod beneficium suus efficacia iudico ad conciliandus animus , cum quidam qui plus debeo magis  : leuis aes alienus debitor facio , grauis inimicus . 
 ' quis ergo ? 
 beneficium non paro amicitia ? 
 ' paro , si accipio licet eligo , si collocatus , non spargo sum . 
 itaque dum incipio sum mens tuus , interim hic consilium sapio utor , ut magis ad res existimo pertineo quis quam quis accipio . 
 ualeo . 
 si ualeo et tu dignus puto qui aliquando fio tuus , gaudeo ; meus enim gloria sum , si tu istinc ubi sine spes exeo fluctuo extraho . 
 ille autem tu , meus Lucilius , rogo atque hortor , ut philosophia in praecordia imus demitto et experimentum proficiscor tu capio non oratio neque scribo , sed animus firmitas , cupiditas deminutio : ua res probus . 
 alius propono sum declamo et assensio corona capto , alius hic qui iuvenus et otiosus auris disputatio varius aut uolubilis detineo : facio doceo philosophia , non dico , et hic exigo , ut ad lex suus quisque uiuo , ne oratio uita dissentio uel ipse inter sui uita ; ; ut ; unus sum omnis actio dissentio color [ sum ] . 
 Maximus hic sum et officium sapientia et indicium , ut uerbum opus concordo , ut ipse ubique par sui idem que sum . 
 ' quis hic praesto ? 
 ' paucus , aliqui tamen . 
 sum enim difficilis [ hic ] ; neque hic dico , sapio unus semper iio gradus , sed unus uia . 
 obseruo tu itaque , numquid uestis tuus domus que dissentio , num quis in tu liberalis sum , in tuus sordidus , numquid ceno frugaliter , aedifico luxuriosus ; unus semel ad qui uivo regula prendo et ad hic omnis uita tuus exaequo . 
 quidam sui domi contraho , dilato foris et extendo : uitium sum hic diuersitas et signum uacillo animus atque nondum habeo tenor suus . 
 etiam nunc dica unde sum iste inconstantia et dissimilitudo res consilium que : nemo propono sui quis uolo , neque si propono perseuero in is , sed transilio ; neque tantum muto sed redeo et in is qui deseruio atque damno reuoluo . 
 itaque ut relinquo definitio sapientia uetus et totus complector humanus uita modus , hic possum contentus sum : quis sum sapientia ? 
 semper idem uolo atque idem nolo . 
 licet ille  cula non adicio , ut rego sum qui uolo ; non possum enim quisquam idem semper placeo nisi rego . 
 nescio ergo homo quis uolo nisi ille momentum qui uolo ; in totus nullus uolo aut nolo decreio sum ; uario cotidie iudicium et in contrarius uerto atque plerusque ago uita per ludo . 
 premo ergo qui coepio , et fortasse perduco aut ad summum aut is qui summum nondum sum solus intellego . 
 ' quis fio ' inquam ' hic turba familiaris sine res familiaris ? 
 ' turba iste cum ab tu pascor desio , ipse sui pasco , aut quod tu beneficium tuus non possum scio , paupertas scio : ille uerus certus que amicus retineo , discedo quisquis non tu sui alius sequor . 
 non sum autem uel ob hic unus amandus paupertas , quod ab qui amo ostendo ? 
 o quando ille uenio dies qui nemo in honor tuus mentior ! 
 huc ergo cogitatio tuus tendo , hic cura , hic opto , omnis alius uotum deus remitto , ut contentus sum temet ipse et ex tu nascor bonus . 
 qui possum sum felicitas propior ? 
 Redigeo ad paruus ex qui cado non possum , is que ut libentior facio , ad hic pertineo tributum hic epistula , qui statim confero . 
 inuideo licet , etiam nunc libenter pro ego dependeo Epicurus . 
 ' magnificentior , ego credo , sermo tuus in grabattus uideo et in pannus ; non enim dico tantum ille sed probo . 
 ' ego certe aliter audio qui dico Demetrius noster , cum ille uideo nudus , quanto minus quam [ in ] stramentum incubo : non praeceptor uerus sed testis sum . 
 ' quis ergo ? 
 non licet diuitia in sinus pono contemno ? 
 ' quidni licet ? 
 et ille ingens animus sum qui ille circumfundo sui , multum diu que miror quod ad sui uenio , rideo suus que audio magis sum quam sentio . 
 Multus sum non corrumpo diuitia contubernium ; magnus ille qui in diues pauper sum . 
 ' nescio ' inquam ' quomodo paupertas iste fero sum , si in ille incido . 
 ' nec ego , Epicurus , an gulus [ si ] iste pauper contemno sum diuitia , si in ille incido ; itaque in uterque mens aestimandus sum inspicio que an ille paupertas indulgeo , an hic diuitia non indulgeo . 
 alioqui leuis argumentum sum bonus uoluntas grabattus aut pannus , nisi appareo aliquis ille non necessitas patior sed malo . 
 Ceterus magnus indoles sum ad iste non propero tamquam melior , sed praeparo tamquam ad facilis . 
 et sum , Lucilius , facilis ; cum uero multum ante meditor accedo , iucundus quoque ; insum enim ille , sine qui nihil sum iucundus , securitas . 
 necessarius ergo iudico is qui tu scribo magnus uir saepe facio , aliquis dies interpono qui nos imaginarius paupertas exerceo ad uerus ; qui eo magis facio sum quod delicia permado et omnis durus atque difficilis iudico . 
 potior excito ex somnus et uellico sum animus admoneo que natura nos minimus constituo . 
 nemo nascor diues ; quisquis exeo in lux iussus sum lac et pannus sum contentus : ab hic initium nos regnum non capio . 
 ualeo . 
 cum iste tu sum negotium iudico de qui scribo ? 
 Maximus negotium tu cum habeo , tu tu molestus sum . 
 quis uolo nescio , melior probo honesto quam sequor , uideo ubi sum pono felicitas sed ad ille peruenio non audeo . 
 quis sum autem qui tu impedio , quia parum ipse dispicio , dica : magnus sum hic existimo qui relinquo sum , et cum propono tu ille securitas ad qui transeo sum , retineo tu hic uita ab qui recedo sum fulgor tamquam in sordidus et obscurus casurus . 
 erro , Lucilius : ex hic uita ad ille ascendo . 
 qui intersum inter splendor et lux , cum hic certus origo habeo atque suus , ille niteo alienus , hic inter hic uita et ille : hic fulgor extrinsecus  percutio sum , crassus ille statim umbra facio quisquis obstito : ille suus lumen illustris sum . 
 studium tu tuus clarus et nobilis efficio . 
 exemplum Epicurus refero . 
 cum Idomeneo scribo et ille ab uita speciosus ad fidelis stabilis que gloria reuoco , regius tunc potentia minister et magnus tracto , ' si gloria ' inquam ' tango , notior tu epistula meus facio quam omnis iste qui colis et propter qui colo ' . 
 numquid ergo mentior sum ? 
 quis  nosco nisi Epicurus ille littera suus incido ? 
 omnis ille megistanus et satrapa et rex ipse ex qui idomeneum titulus peto obliuio alo supprimo . 
 Nomen Atticus pereo Cicero epistula non sino . 
 nihil ille prosum gener Agrippa et Tiberius progener et Drusus Caesar pronepos ; inter tam magnus nomen taceo nisi ; sui ; Cicero ille applico . 
 profundus super nos altitudo tempus uenio , paucus ingenium caput exsero et in idem quandoque silentium abeo obliuio resisto atque sui diu uindico . 
 Quod Epicurus amicus suus possum promitto , hic tu promitto , Lucilius : habeo apud posterus gratia , possum ego cum duratura nomen educo . 
 Uergilius noster duo memoria aeternus promitto et praesto : fortunatus ambo ! 
 si quis meus carmen possum , nullus dies umquam memor uos eximo aeuum , dum domus Aeneas Capitolium immobilis saxumaccolo imperium que pater Romanus habeo . 
 quicumque in medius fortuna profero , quicumque membrum atque pars alienus potentia sum , hic gratia uigeo , domus frequento sum , dum ipse sto : post ipse cito memoria deficio . 
 ingenium cresco dignatio neque ipse tantum honor habeo , sed quidquid ille memoria adhaereo excipio . 
 ne gratis idomeneus in epistula meus uenio , ipse is de suus redimo . 
 ad hic Epicurus ille nobilis sententia scribo qui hortor ut Pythoclea locupleto non publicus neque anceps uia facio . 
 ' si uolo ' inquam ' Pythoclea diues facio , non pecunia adicio sed cupiditas detraho sum . 
 ' et apertus iste sententia sum quam ; ut ; interpretor sum , et disertus quam ut adiuvo . 
 hic unus tu admoneo , ne iste tantum existimo de diues dico : quocumque transfero , idem possum . 
 si uolo Pythoclea honestus facio , non honor adicio sum sed cupiditas detraho ; si uolo Pythoclea sum in perpetuus uoluptas , non uoluptas adicio sum sed cupiditas detraho ; si uolo Pythoclea senex facio et impleo uita , non annus adicio sum sed cupiditas detraho . 
 hic uox non sum quod Epicurus sum iudex : publicus sum . 
 qui fio in senatus soleo facio ego in philosophia quoque existimo : cum censeo aliquis quod ex pars ego placeo , iubeo ille diuido sententia et sequor quod probo . 
 eo libentior Epicurus egregius dico commemoro , ut iste qui ad ille confugio spes malus induco , qui uelamentum ipse uitium suus habeo existimo , probo quocumque io honestus sum  . 
 cum adeo is hortulus et inscribo hortulus ' hospes hic BENE maneo , hic summum BONUM uoluptas EST ' paro sum iste domicilium custos hospitalis , humanus , et tu polenta excipio et aqua quoque largus ministro et dico , ' ecquis bene accipio sum ? 
 ' ' non irrito ' inquam ' hic hortulus fames sed exstinguo , neque maior ipse potio sitis facio , sed naturalis et gratuitus remedium sedo ; in hic uoluptas consenesco . 
 ' de hic tu cum desiderium loquor qui consolatio non recipio , qui do sum aliquis ut desino . 
 nam de ille extraordinarius qui licet differo , licet castigo et opprimo , hic unus commonefacio : iste uoluptas naturalis sum , non necessarius . 
 hic nihil debeo ; si quis impendo , uoluntarius sum . 
 uenter praeceptum non audio : posco , appello . 
 non sum tamen molestus creditor : paruus dimitto , si modo do ille qui debeo , non quod possum . 
 ualeo . 
 iam intellego educo sum tu ex iste occupatio speciosus et malus , sed quomodo is consequor possum quaero . 
 quidam non nisi ab preso monstro ; non possum medicus per epistula cibus aut balineum tempus eligo : uena tangendus sum . 
 uetus prouerbium sum gladiator in harena capio consilium : aliquis aduersarius uultus , aliquis manus motus , aliquis ipse inclinatio corpus intueor moneo . 
 quis fio soleo , quis oportet , in uniuersus et mando possum et scribo ; talis consilium non tantum absum , etiam posterus do : ille alter , quando fio debeo aut quemadmodum , ex longinquus nemo suadeo , cum res ipse delibero sum . 
 non tantum praesens sed uigilo sum occasio observo propero ; itaque hic circumspicio , hic si uideo prendo , et totus impetus , totus uis is ago ut tu iste officium exuo . 
 et quidem qui sententia ferus attendo : censeo aut ex iste uita tu aut e uita  . 
 sed idem ille existimo , lenus eo uia , ut qui male implicuisto soluo potior quam abrumpo , dummodo , si alius  ratio non sum , uel abrumpo . 
 nemo tam timidus sum ut malo semper pendeo quam semel cado . 
 interim , qui primus sum , impedio tu nolo ; contentus sum negotium in qui descendo , uel , qui uideo malo , incido . 
 non sum quod adulterus nitor , aut perdo excusatio et appareo tu non incido . 
 iste enim qui dico soleo falsus sum : ' non possum aliter . 
 quis si nolo ? 
 necesse sum . 
 ' nullus necesse sum felicitas cursus sequor : sum aliquis , etiamsi non repugno , subsisto neque insto fortuna fero . 
 numquid offendo si in consilium non uenio tantum sed aduoco , et quidem prudentior quam ipse sum , ad qui soleo defero si quis delibero ? 
 Epicurus epistula ad hic res pertineo lex , Idomeneus qui inscribo , qui rogo ut quantum possum fugio et propero , antequam aliquis uis magnus interuenio et aufero libertas recedo . 
 idem tamen subicio nihil sum tempto nisi cum apte possum tempestiuus que tempto ; sed cum ille tempus capto diu uenio , exsilio aio . 
 Dormito de fuga cogito ueto et spero salutaris etiam ex difficillimus exitus , si neque propero ante tempus neque cesso in tempus . 
 Puto , nunc et Stoica sententia quaero . 
 non sum quod quisquam ille apud tu temeritas infamo : cautior quam fortior sum . 
 exspecto forsitan ut tu hic dico : ' turpis sum cedo onus ; lucto cum officium qui semel recipio . 
 non sum uir fortis atque strenuus qui labor fugio , nisi cresco ille animus ipse res difficultas . 
 ' dico tu iste , si opera pretium habeo perseuerantia , si nihil indignus bonus uir facio  sum ; alioqui sordidus sui et contumeliosus labor non contero neque in negotium sum negotium causa . 
 ne ille quidem qui existimo facio is facio , ut ambitiosus res implicitus semper aestus is fero ; sed cum  grauis in qui uoluto , incertus , anceps , refero pes , non uerto tergum , sed sensum recedo in tutus . 
 Facilis sum autem , meus Lucilius , occupatio euado , si occupatio pretium contemno ; ille sum qui nos moror et detineo . 
 ' quis ergo ? 
 tam magnus spes relinquo ? 
 ab ipse messis discedo ? 
 nudus sum latus , incomitatus lectica , atrium uacuus ? 
 ' ab hic ergo invitus homo recedo et merces miseria amo , ipse exsecror . 
 sic de ambitio qui modo de amica queror , is sum , si uerus affectus is inspicio , non odi sed litigo . 
 excutio iste qui qui cupio deploro et de is res loquor fuga qui careo non possum , uideo uoluntarius sum ille in is mora qui aegre fero ipse et misere loquor . 
 ita sum , Lucilius : paucus seruitus , plus seruitus teneo . 
 sed si depono ille in animus sum et libertas bonus fides placeo , in hic autem unus aduocatio peto , ut sine perpetuus sollicitudo is tu facio contingo , quidni totus tu cohors Stoici probo sum ? 
 omnis Zenones et Chrysippus modero , honesto , tuus suadeo . 
 sed si propter hic tergiuersor , ut circum aspicio quantum ferus tu cum et quam magnus pecunia instruo otium , numquam exitus inuenio : nemo cum sarcina enato . 
 emergo ad melior uita propitius dium , sed non sic quomodo iste propitius sum qui bonus atque benignus uultus malus magnifico tribuo , ob hic unus excuso , quod iste qui uro , qui excrucio , opto datum sum . 
 iam imprimo epistula signum : resoluo sum , ut cum sollemnis ad tu munusculum uenio et aliqui magnificus uox fero sui cum ; et occurro ego ecce nescio uter uerior an eloquentus . 
 ' qui ? 
 ' inquam . 
 Epicurus ; adhuc enim alieno sarcina adoro : ' nemo non ita exeo e uita tamquam modo intro ' . 
 quicumque uolo occupo , adulescens , senex , medius : inuenio aeque timidus mors , aeque inscium uita . 
 nemo quisquam habeo factum ; in sum enim noster differo . 
 nihil ego magis in iste uox delecto quam quod exprobro senex infantia . 
 ' nemo ' inquam ' aliter quam quomodo nascor sum exeo e uita . 
 ' falsum sum : peis morior quam nascor . 
 Nostr iste , non natura uitium sum . 
 ille nos cum queror debeo et dico , ' quis hic sum ? 
 sine cupiditas uos gigno , sine timor , sine superstitio , sine perfidia ceterus que pestis : qualis intro exeo ' . 
 percipio sapientia , si quis tam securus morior quam nascor ; nunc uero trepido cum periculum accedo , non animus nos , non color consto , lacrimaa nihil prosum cado . 
 quis sum turpus quam in ipse limen securitas sum sollicitus ? 
 causa autem hic sum , quod inanis omnis bonus sum , uita ; iactura ; laboro . 
 non enim apud nos pars is ullus subsido : transmitto sum et effluo . 
 nemo quam bene uiuo sed quam diu curo , cum omnis possum contingo ut bene uiuo , ut diu nullus . 
 ualeo . 
 Putus ego tu  quam humane nos cum hiemps gero , qui et remitto sum et breuis , quam malignus uer sum , quam  frigus , et alius ineptia uerbum quaero ? 
 ego uero aliquis qui et ego et tu prosum possum scribo . 
 quis autem is sum nisi ut tu exhortor ad bonus mens ? 
 hic fundamentum qui sum quaero ? 
 ne gaudeo uanus . 
 fundamentum hic sum dico : culmen sum . 
 ad summus peruenio qui scio qui gaudeo , qui felicitas suus in alienus potestas non pono ; sollicitus sum et incertus sui qui spes aliquis prorito , licet ad manus sum , licet non ex difficilis peto , licet numquam ille spero decipio . 
 hic ante omnis facio , meus Lucilius : disco gaudeo . 
 existimo nunc ego detraho tu multus uoluptas qui fortuitus summoueo , qui spes , dulcissimus oblectamentum , deuito existimo ? 
 immo contra nolo tu umquam desum laetitia . 
 uolo ille tu domi nascor : nascor si modo intra tu ipse fio . 
 Ceterus hilaritas non impleo pectus ; frons remitto ,  sum , nisi forte tu iudico is gaudeo qui rideo : animus sum debeo alacer et fido et supra omnis erectus . 
 ego credo , uerus gaudium res seuerus sum . 
 an tu existimo quisquam solutus uultus et , ut eo delico loquor , hilariculus mors contemno , paupertas domus aperio , uoluptas tenere sub frenum , meditor dolor patientia ? 
 hic qui apud sui uerso in magnus gaudium sum , sed parum blandus . 
 in hic gaudium possessio sum tu uolo : numquam deficio , cum semel unde peto inuenio . 
 leuis metallum fructus in summus sum : ille opulentissimus sum qui in altus lateo uena assidue plenior respondeo fodio . 
 hic qui delecto uulgus tenuis habeo atque perfusoria uoluptas , et quicumque invecticium gaudium sum fundamentum careo : hic de qui loquor , ad qui tu conor perduco , solidus sum et quod plus pateo introrsus . 
 facio , oro tu , Lucilius carissimus , qui unus possum praesto felix : dissice et conculco iste qui extrinsecus splendeo , qui tu promitto ab alius uel ex alius ; ad uerus bonum specto et de tuus gaus . 
 quis sum autem hic ' de tuus ' ? 
 tu ipse et tu bonus pars . 
 corpusculum bonus sum credo : uerus bonum auiditas tutus sum . 
 qui sum iste interrogo , aut unde subeo ? 
 dica : ex bonus conscientia , ex honestus consilium , ex rego actio , ex contemptus fortuitus , ex placidus uita et continuo tenor unus premo uia . 
 nam ille qui ex alius propono in alius transilio aut ne transilio quidem sed casus quidam transmitto , quomodo habeo quisquam certus mansurumves possum  et uagus ? 
 paucus sum qui consilium sui suus que dispono : ceterus , is mos qui flumen innato , non eo sed fero ; ex qui alius lenus unda detineo atque molliter ueho , alius uehementior rapio , alius proximus ripa cursus languesco depono , alius torro impetus in mare eicio . 
 ideo constituo sum quis uolo et in is persevero . 
 hic sum locus solvor aer alienus . 
 possum enim tu uox Epicurus tu reddo et hic epistula libero : ' molestus sum semper uita inchoo ' ; aut si hic modus magis sensus possum exprimo , ' male uiuo qui semper uiuo incipio ' . 
 ' quare ? 
 ' inquam ; desidero enim explanatio iste uox . 
 quia semper ille imperfectus uita sum ; non possum autem sto paratus ad mors qui modo incipio uiuo . 
 is ago sum ut satis uiuo : nemo hic praesto qui ordior cum magis uita . 
 non sum quod existimo paucus . 
 sum hic : prope modus omnis sum . 
 quidam uero tunc incipio cum desino sum . 
 si hic iudico mirus , adicio quod magis admiror : quis amo uiuo desino quam incipio . 
 ualeo . 
 sollicitus sum tu scribo de iudex euentus quod tu furor inimicus denuntio ; existimo ego  ut melior tu ipse propono et acquiesco spes blandus . 
 quis enim necesse sum malus accerso , satis cito patio cum uenio praesumo , atque praesens tempus futurus metus perdo ? 
 sum sine dubius stultus , quia quandoque sum sum miser , sum iam miser . 
 sed ego alius tu ad securitas uia duco : si uolo omnis sollicitudo exuio , quidquid uereor ne euenio  utique propono , et quicumque sum ille malum , tu cum ipse metior atque timor tuus taxo : intellego prŏfectus aut non magnus aut non longus sum qui metuo . 
 neque diu exemplum qui confirmo colligendus sum : omnis ille aetas fero . 
 in quicumque pars res uel ciuilis uel externus memoria mitto , occurro tu ingenium aut proficiscor aut impetus magnus . 
 numquid accido tu , si damno , possum dure quam ut mitto in exilium , ut duco in carcer ? 
 numquid ultra quisquam ullus timeo sum quam ut uro , quam ut pereo ? 
 singulus iste constituo et contemptor is cieo , qui non quaero sed eligo sum . 
 damnatio suus Rutilius sic fero tamquam nihil ille molestus alius sum quam qui male iudico . 
 exilium Metellus fortiter fero , Rutilius etiam libenter ; alter ut redeo res publicus praesto , alter redeo suus Sulla nego , qui nihil tunc nego . 
 in carcer Socrates disputo et exeo , cum sum qui promitto fuga , nolo remaneo que , ut duo res grauissimus homo metus demo , mors et carcer . 
 Mucius ignis manus impono . 
 acerbus sum uro : quanto acerbior si is tu facio patior ! 
 uideo homo non eruditus neque ullus praeceptum contra mors aut dolor suborno , militaris tantum robur instruco , poena ab sui irreo conatus exigo ; spectator destillo in hostilis foculus dextera sto neque ante remoueo nudus os fluo manus quam ignis ille ab hostis subduco sum . 
 facio aliquis in ille castra feliciter possum , nihil fortis . 
 uideo quanto acrus sum ad occupandus periculum uirtus quam crudelitas ad irrogo : facile Porsina Mucius ignosco quod uolo occido quam sui Mucius qui non occido . 
 ' Decanto ' inquam ' in omnis schola fabula iste sum ; iam ego , cum ad contemno mors uenio sum , Cato narro . 
 ' quidni ego narro ultimus ille nox Plato liber legens pono ad caput gladius ? 
 duo hic in res extremus instrumentum prospicio , alter ut uolo morior , alter ut possum . 
 compositus ergo res , utcumque compono frago atque ultimus possum , is ago existimo ne quis Cato aut occido licet aut seruo contingo ; et stringo gladius qui usque in ille dies ab omnis caedes purus seruo , ' nihil ' inquam ' ago , fortuna , omnis conatus meus obsto . 
 non pro meus adhuc sed pro patria libertas pugno , neque ago tantus pertinacia ut liber , sed ut inter liberi , uiuo : nunc quoniam deplorao sum res genus humanus , Cato deduco in tutus . 
 ' imprimo deinde mortiferus corpus uulnus ; qui obligo ab medicus cum paruus sanguis habeo , minus uis , animus idem , iam non tantum Caesar sed sui iratus nudo in uulnus manus ago et generosus ille contemptor que omnis potentia spiritus non emitto sed eicio . 
 non in hic exemplum nunc congero ut ingenium exerceo , sed ut tu aduersus is qui magis terribilis uideo exhortor ; facile autem exhortor , si ostendo non fortis tantum uir hic momentum efflo anima contemno sed quidam ad alius ignauus in hic res aequo animus fortissimus , sicut ille Cn. Pompeius socer Scipio , qui contrarius in Africa uentus relatus cum teneo nauis suus uideo ab hostis , ferrum sui transuerbero et quaero ubi imperator sum , ' imperator ' inquam ' sui bene habeo ' . 
 uox hic ille paro maior facio et fatalis Scipio in Africa gloria non sum interrumpo  . 
 Multus sum Carthago uinco , sed ample mors . 
 ' imperator ' inquam ' sui bene habeo ' : an aliter debeo imperator , et quidem Cato , morior ? 
 non reuoco tu ad historia neque ex omnis saeculum contemptor mors , qui sum multus , colligo ; respicio ad hic noster tempus , de qui languor atque delicus queror : omnis ordo homo suggero , omnis fortuna , omnis aetas , qui malus suus mors  . 
 ego credo , Lucilius , adeo mors timendus non sum ut beneficium is nihil timeo sum . 
 securus itaque inimicus minae audio ; et quamuis conscientia tu tuus fiducia facio , tamen , quia multus extra causa ualeo , et qui aequus sum spero et ad is tu qui sum iniquus comparo . 
 ille autem ante omnis memini , demo res tumultus atque uideo quis in quisque res sum : scio nihil sum in iste terribilis nisi ipse timor . 
 Quod uideo accido puer , hic nos quoque maiusculus puer euenio : ille qui amo , qui assuesco , cum qui ludo , si personatus uideo , expauesco : non homo tantum sed res persona demo sum et reddo facies suus . 
 quis ego gladius et ignis ostendo et turba carnifex circa tu fremo ? 
 tollo iste pompa sub qui lateo et stultus terreo : mors sum , qui nuper seruus meus , qui ancilla contemno . 
 quis tu rursus ego flagellum et eculeus magnus apparatus explico ? 
 quis singulus articulus singulus machinamentum qui extorqueo apto et mille alius instrumentum excarnifico particulatim homo ? 
 pono iste qui nos obstupefacio ; iubeo conticisco gemitus et exclamatio et uox inter laceratio elido acerbitas : nempe dolor sum , qui podagricus ille contemno , qui stomachicus ille in ipse delicus perfero , qui in puerperium puella perpetior . 
 leuis sum si fero possum ; breuis sum si fero non possum . 
 hic in animus voluo , qui saepe audio , saepe dico ; sed an uere audio , an uere dico , effectus probus ; hic enim turpis sum qui nos obicio soleo , uerbum nos philosophia , non opus tracto . 
 quis ? 
 tu nunc primum tu mors immineo sco , nunc exilium , nunc dolor ? 
 in hic nascor sum ; quidquid facio possum quasi sum cogito . 
 qui facio tu moneo scio certe facio : nunc admoneo ut animus tuus non mergo in iste sollicitudo ; hebeto enim et minus habeo uigor cum exsurgo sum . 
 abduco ille ab priuo causa ad publica ; dico mortalis tu et fragilis corpusculum sum , qui non ex iniuria tantum aut ex potentior uis denuntio dolor : ipse uoluptas in tormentum uerto , epulae cruditas affero , ebrietas neruus torpor tremor que , libido pes , manus , articulus omnis deprauatio . 
 pauper fio : inter plus sum . 
 exul fio : ibi ego nascor puto quo mitto . 
 alligo : quis enim ? 
 nunc solutus sum ? 
 ad hic ego natura grauis corpus meus pondus adstringo . 
 Morior : hic dico , desinus aegroto possum , desina alligo possum , desina morior possum . 
 non sum tam ineptus ut Epicureus cantilena hic locus persequor et dica uanus sum inferus metus , neque Ixio rota voluo neque saxum umerus sisyphi trudo in aduersus neque ullus uiscus et renascor possum cottidie et carpo : nemo tam puer sum ut Cerberus timeo et tenebra et larvalis habitus nudus os cohaereo . 
 mors nos aut consumo aut exio ; emitto melior resto onus detraho , consumo nihil resto , bonum pariter malum que summoueo sum . 
 permitto ego hic locus refero uersus tuus , si prior admoneo ut tu iudex non alius scribo iste sed etiam tu . 
 turpis sum alius loquor , alius sentio : quanto turpus alius scribo , alius sentio ! 
 memini tu ille locus aliquando tracto , non repens nos in mors incido sed minutatim procedo . 
 cottidie morior ; cottidie enim demo aliquis pars uita , et tunc quoque cum cresco uita decresco . 
 infantia amitto , deinde pueritia , deinde adulescentia . 
 usque ad hesternus quidquid trans ; tn tempus pereo ; hic ipse qui ago dies cum mors diuido . 
 quemadmodum clepsydra non extremus stilicidium exhaurio sed quidquid ante defluo , sic ultimus hora qui sum desino non solus mors facio sed solus consummo ; tunc ad ille peruenio , sed diu uenio . 
 hic cum describo quo soleo os , semper quidem magnus , numquam tamen acrus quam ubi ueritas commodus uerbum , dico , mors non unus uenio , sed qui rapio ultimus mors sum . 
 Malo tu lego quam epistula meus ; appareo enim tu hic qui timeo mors extremus sum , non solus . 
 uideo quo specto : quaero quis hic epistula  , qui dictum aliquis animosus , qui praeceptum utilis . 
 ex hic ipse materia qui immanis sum mitto aliquis . 
 obiurgo Epicurus non parum is qui mors concupisco quam is qui timeo , et aio : ' ridiculus sum curro ad mors taedium uita , cum genus uita ut curro ad mors sum efficio ' . 
 item alius locus dico : ' quis tam ridiculus quam appeto mors , cum uita inquietus tu facio metus mors ? 
 ' hic adicio et ille idem nota licet , tantus homo imprudentia sum , immo dementia , ut quidam timor mors cogo ad mors . 
 quidquid hic tracto , confirmo animus uel ad mors uel ad uita patientia ; [ ad ] in uterque enim moneo atque firmo sum , et ne nimis amo uita et ne nimis odi . 
 etiam cum ratio suadeo  sui , non temere neque cum procurro capiendus sum impetus . 
 uir fortis atque sapiens non fugio debeo ex uita sed exeo ; et ante omnis ille quoque uito affectus qui multus occupo , libido morior . 
 sum enim , meus Lucilius , ut ad alius , sic etiam ad morio inconsultus animus inclinatio , qui saepe generosus atque acerrimus indoles uir corripio , saepe ignauus iaceo que : ille contemno uita , hic grauo . 
 Quondam subeo idem facio uido que satietas et uita non odium sed fastidium , in qui prolabor ipse impello philosophia , dum dico ' quousque idem ? 
 nempe ex pergisco dormio , ; edo ; esurio , algeo aestuo . 
 nullus res finis sum , sed in orbis necto sum omnis , fugio atque sequor ; dies nox premo , dies nox , aestas in autumnus desino , autumno hiemps insto , qui uere compesco ; omnis sic transeo ut reuertor . 
 Nihil nosco facio , nihil nosco uideo : fio aliquando et hic res nausia . 
 ' multus sum qui non acerbus iudico uiuo sed superuacuus . 
 ualeo . 
 qui ad duo amicus noster pertineo , diuersus uia eo sum ; alter enim uitium emendo , alter frangendus sum . 
 utar libertas totus : non amo ille nisi offendo . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' quadragenarius pupillus cogito sub tutela tuus contineo ? 
 respicio aetas is iam durus et intractabilis : non possum reformo ; tener fingo . 
 ' an profecor sum nescio : malo successus ego quam fides desum . 
 nec despero etiam diutinus aeger possum sano , si contra intemperantia sto , si multus inuitus et facio cogo et patior . 
 ne de alter quidem satis fiducia habeo , excepto is qui adhuc pecco erubesco ; nutrio sum hic pudor , qui quamdiu in animus is duro , aliquis sum bonus spes locus . 
 cum hic ueteranus parcior ago puto , ne in desperatio suus uenio ; neque ullus tempus aggredior sum melior quam hic , dum interquiesco , dum emendo similis sum . 
 alius hic intermissio is impono , ego uerbum non do : exspecto cum magnus fenus uitium redeo , qui nunc scio cesso , non desum . 
 impendo hic res dies et uter possum aliquis ago an non possum experior . 
 tu nos tu , ut facio , fortis praesto et sarcina contraho ; nihil ex hisqui habeo necessarius sum . 
 Ad lex natura reuertor ; diuitiae paro sum . 
 aut gratuitus sum qui egeo , aut uilis : panis et aqua natura desidero . 
 nemo ad hic pauper sum , intra qui quisquis desiderium suus cludo cum ipse Iuppiter de felicitas contendo , ut aio Epicurus , qui aliqui uox hic epistula inuoluo . 
 ' sic facio ' inquam ' omnis tamquam specto Epicurus . 
 ' prosum sine dubius custos sui impono et habeo qui respicio , qui intersum cogitatio tuus iudex . 
 hic quidem longe magnificentior sum , sic uiuo tamquam sub aliquis bonum uir atque semper praesens oculus , sed ego etiam hic contentus sum , ut sic facio quicumque facio tamquam specto aliquis : omnis nos malus solitudo persuadeo . 
 cum iam proficio tantum ut sum tu etiam tu reuerentia , liceo dimitto paedagogus : interim aliquis tu auctoritas custos - aut Cato ille sum aut Scipio aut Laelius aut alius qui interuentus perditus quoque homo uitium supprimo , dum tu efficio is cum qui pecco non audeo . 
 cum hic efficio et aliquis coepi apud tu tu sum dignatio , incipio tu permitto qui idem suadeo Epicurus : ' tunc praecipue in tu ipse secedo cum sum cogo in turba ' . 
 dissimilis tu fio multus oportet , dum tu tutum [ non ] sum ad tu recedo . 
 circumspicio singulus : nemo sum qui non satius sum cum quilibet sum quam sui cum . 
 ' tunc praecipue in tu ipse secedo cum sum cogo in turba ' - si bonus uir ; sum ; , si quietus , si tempero . 
 Alioqui in turba tu ab tu recedo sum : istic malus uir prope sum . 
 ualeo . 
 modo dico tu in conspectus sum ego senectus : iam uereor ne senectus post ego relinquo . 
 alius iam hic annus , certe hic corpus , uocabulum conuenio , quoniam quidem senectus lassa aetas , non frago nomen sum : inter  ego numero et extremus tango . 
 gratia tamen ego apud tu ago : non sentio in animus aetas iniuria , cum sentio incorpor . 
 Tantum uitium et uitium ministerium senesco : uigeo animus et gaudeo non multum sui sum cum corpus ; magnus pars onus suus pono . 
 exsulto et ego facio controuersia de senectus : hic aio sum flos suus . 
 credo ille : bonus suus utor . 
 eo in cogitatio iubeo et dispicio quis ex hic tranquillitas atque modestia mos sapientia debeo , quis aetas , et diligenter excuto qui non possum facio , qui nolo , proinde habeo atque si nolo quidquid non possum ego gaudeo : qui enim querela sum , qui incommodum , si quidquid debeo desino deficio ? 
 ' incommodum summum sum ' inquam ' minuo et depereo et , ut proprie dica , liquesco . 
 non enim subito impello atque prostro sum : carpo , singulus dies aliquis subtraho uis . 
 ' ecquis exitus sum bonus quam in finis suus natura soluo dilabor ? 
 non quia aliquis malus ictus ; sum ; et euito repentinus excessus , sed quia lenis hic sum uia , subduco . 
 ego certe , uelut appropinquo experimentum et ille fero sententia de omnis annus meus dies uenio , ita ego obseruo et alloquor : ' nihil sum ' inquam ' adhuc quod aut res aut uerbum exhibeo ; leuis sum iste et fallacia pignus animus multus que inuoluo lenocinium : quis proficio mors credo sum . 
 non timidus itaque compono ad ille dies qui remotus strophus atque fucus de ego iudicaturus sum , uter loquor fortis an sentio , numquid simulatio sum et mimus quidquid contra fortuna iacto uerbum contumax . 
 remoueo existimatio homo : dubius semper sum et in pars uterque diuido . 
 remoueo studium totus uita tracto : mors de tu pronuntio sum . 
 ita dico : disputatio et litteratus colloquium et ex praeceptum sapio uerbum collecta et erudio sermo non ostendo uerus robur animus ; sum enim oratio etiam timidissimus audax . 
 quis ago tunc appareo cum anima ago . 
 accipio condicio , non reformido iudicium . 
 ' hic ego cum loquor , sed tu cum quoque ego loquor puto . 
 iuuenior sum : quis refero ? 
 non dinumero annus . 
 incertus sum qui locus tu mors exspecto ; itaque tu ille omnis locus exspecto . 
 desino iam uolo et manus specto ad clausula , sed conficiendus sum aer et hic epistula uiaticum do sum . 
 puta ego non dico unde sumo sum mutuus : scio qui arca utor . 
 exspecto ego pusillus , et de domus fio numeratio ; interim commodo Epicurus , qui aio ' medito mors ' , uel si commodior sic transeo ad nos hic possum sensus : ' egregius res sum mors condisco ' . 
 superuacuus forsitan puto is disco qui semel utor sum . 
 hic sum ipse quare meditor debeo : semper disco sum quod anscio experior non possum . 
 '  mors ' : qui hic dico meditor libertas iubeo . 
 qui morior disco seruio dedisco ; supra omnis potentia sum , certe extra omnis . 
 quis ad ille carcer et custodia et claustrum ? 
 liber ostium habeo . 
 unus sum catena qui nos alligo teneo , amor uita , qui ut non sum abicio , ita minuo sum , ut si quando res exigo , nihil nos detineo neque impedio quominus paro sum qui quandoque facio sum statim facio . 
 ualeo . 
 ' tu ego ' inquam ' moneo ? 
 iam enim tu ipse moneo , iam corrigo ? 
 ideo alius emendatio uaco ? 
 ' non sum tam improbus ut curatio aeger obeo , sed , tamquam in idem ualetudinarius iaceo , de communis tu cum malo colloquor et remedium communico . 
 sic itaque ego audio tamquam ego cum loquor ; in secretus tu meus admitto et tu adhibeo ego cum exigo . 
 clamo ego ipse , ' numero annus tuus , et pudeo idem uolo qui uolo puer , idem paro . 
 hic denique tu circa mors dies praesto : morior ante tu uitium . 
 dimitto iste uoluptas turbidus , magnus luendus : non  tantum sed praetereo noceo . 
 quemadmodum scelus etiam si non sum deprehendo cum fio , sollicitudo non cum ipse abeo , ita improbus uoluptas etiam post ipse paenitentia sum . 
 non sum  , non sum fidelis ; etiam si non noceo , fugio . 
 aliqui potior bonum  circumspicio ; nullus autem sum nisi qui animus ex sui sui inuenio . 
 solus uirtus praesto gaudium perpetuus , securus ; etiam si quis obsto , nubes modus interuenio , qui infra fero neque umquam dies uinco . 
 ' quando ad hic gaudium peruenio contingo ? 
 non quidem cesso adhuc , sed festino . 
 Multus resto opus , in qui ipse necesse sum uigilia , ipse labor tuus impendo , si efficio cupio ; delegatio res iste non recipio . 
 alius littera genus adiutorium admitto Calvisius Sabinus memoria noster sum diues ; et patrimonium habeo libertinus et ingenium ; numquam uideo homo beatus indecentus . 
 hic memoria tam malus sum ut ille nomen modo ulixis excido , modo Achilles , modo Priamus , qui tam bene nosco quam paedagogus noster nosco . 
 nemo uetulus nomenclator , qui nomen non reddo sed impono , tam perperam tres quam ille Troianos et Achiuus persaluto . 
 nihilominus erudio uolo uideo . 
 hic itaque compendiaria excogito : magnus summus emo seruus , unus qui Homerus teneo , alter qui Hesiodum ; nouo praeterea lyrica singulus assigno . 
 Magnus emo ille non sum qui miror : non inuenio , faciendus loco . 
 postquam hic familia ille comparo sum , coepio conuiua suus inquieto . 
 habeo ad pes hic , ab qui subinde cum peto uersus qui refero , saepe in medius uerbum excido . 
 suus sum ille Satellius Quadratus , stultus diues arrosor et , qui sequor , arrisor , et , quod duo hic adiungo sum , derisor , ut grammaticus habeo analecta . 
 cum dico Sabinus centenus mille sui consto singulus seruus , ' minor ' inquam ' totidem scrinium emo ' . 
 ille tamen in is opinio sum ut puto sui scio quod quisquam in domus suus scio . 
 idem Satellius ille hortor coepio ut luctor , homo aeger , pallidus , gracilis . 
 cum Sabinus respondeo , ' et quomodo possum ? 
 uix viuus ' , ' nolo , obsecro tu ' inquam ' istic dico : non uideo quam multus seruus ualentissimus habeo ? 
 '  mens neque commodo neque emo ; et puto , si uenalis sum , non habeo emptor : at malum cottidie emo . 
 sed accipio iam qui debeo et ualeo . 
 ' Diuitiae sum ad lex natura compositus paupertas . 
 ' hic saepe dico Epicurus aliter atque aliter , sed numquam nimis dico quod num qui satis disco ; quisbusdam remedium monstro , quidam inculco sum . 
 ualeo . 
 hic tu solus puto accido et admiror quasi res nouus qui peregrinatio tam longus et tot locus uarietas non discutio tristitia grauitas que mens ? 
 animus debeo muto , non caelum . 
 licet uastus traiecero mare , licet , ut aio Uergilius noster , terra que urbs que recedo , sequor tu quocumque peruenio uitium . 
 hic idem queror quidam Socrates aio , ' quis miror nihil tu peregrinatio prosum , cum tu circumfero ? 
 premo tu idem causa qui expello ' . 
 quis terra iuuo nouitas possum ? 
 quis cognitio urbs aut locus ? 
 in irritus cedo iste iactatio . 
 quaero quare tu fuga iste non adiuuo ? 
 tu cum fugio . 
 onus animus depono sum : non ante tu ullus placeo locus . 
 talis nunc sum habitus tuus cogito qualis Uergilius noster uates induco iam concito et instigo multus que habeo sui spiritus non sui : bacchor uates , magnus si pectus possitexcussio deus . 
 Vades huc illic ut excutio insido pondus qui ipse iactatio incommode fio , sicut in nauis onus immotus minus urgeo , inaequaliter conuoluo cito is pars in qui incubo demergo . 
 quidquid facio , contra tu facio et motus ipse noceo tu ; aegrus enim concutio . 
 at cum istic eximo malum , omnis mutatio locus iucundus fio ; in ultimus expello terra liceo , in quilibet barbaria angulo colloco , hospitalis tu ille qualiscumque sedes sum . 
 magis quis uenio quam qui intersum , et ideo nullus locus addico debeo animus . 
 cum hic persuasio vivo sum : ' non sum unus angulo nascor , patria meus totus hic mundus sum ' . 
 quod si liqueo tu , non admiror nihil adiuvo tu regio uarietas in qui subinde prior taedium migro ; primus enim quique placeo si omnis tuus credo . 
 nunc ; non ; peregrinor sed erro et ago atque locus ex locus muto , cum ille qui quaero , bene uiuo , omnis locus pono sum . 
 num quis tam turbidum fio possum quam forum ? 
 ibi quoque licet quies uiuo , si necesse sum . 
 sed si licet dispono sui , conspectus quoque et uicinia for procul fugio ; nam ut locus grauis etiam firmissimus ualetudo tempto , ita bonus quoque mens ne+cdum adhuc perfectus et conualesco sum aliquis parum saluber . 
 dissentio ab hic qui in fluctus medius eo et tumultuosus probo uita cottidie cum difficultas res magnus animus colluctor . 
 sapiens fero iste , non eligo , et malo in pax sum quam in pugna ; non multum prosum uitium suus  , si cum alienus rixor sum . 
 ' triginta ' inquam ' tyrannus Socrates circumsto neque possum animus is infringo . 
 ' quis intersum quot dominus sum ? 
 seruitus unus sum ; hic qui contemno in quantus libet turba dominor liber sum . 
 tempus sum desino , sed si prior portorium soluo . 
 ' initium sum salus notitia peccatum . 
 ' egregie ego hic dico uideo Epicurus ; nam qui pecco sui nescio corrigo non uolo ; deprehendo tu oportet antequam emendo . 
 quidam uitium glorior : tu existimo aliquis de remedium cogito qui malus suus uirtus locus numero ? 
 ideo quantum possum tu ipse coarguo , inquiro in tu ; accusator primum pars fungor , deinde iudex , novissimus deprecator ; aliquando tu offendo . 
 ualeo . 
 de Marcellinus noster quaero et uolo scio quis ago . 
 rarus ad nos uenio , non ullus alius ex causa quam qui audio uerus timeo , ab qui periculum iam absum ; nullus enim nisi audio dico sum . 
 ideo de Diogeneus neque minus de alius Cynicus qui libertas promiscuus utor sum et obuius ; quisque ; moneo dubito soleo an hic facio debeo . 
 quis enim , si quis surdus obiurgo aut natura  mutus ? 
 ' quare ' inquam ' uerbum parco ? 
 gratuitus sum . 
 non possum scio an is prosum sum qui admoneo : ille scio , aliquis ego profutuer , si multus admoneo . 
 spargo manus sum : non possum facio ut non aliquando succedo multus tempto . 
 ' hic , meus Lucilius , non existimo magnus uir facio : diluo is auctoritas neque habeo apud is satis pondus qui possum parum obsolefango corrigo . 
 sagittarius non aliquando ferio debeo , sed aliquando deerro ; non sum ars qui ad efficio casus uenio . 
 Sapientia ars sum : certus peto , eligo profecturi , ab is qui despero recedo , non tamen cito relinquo et in ipse desperatio estrema remedium tempto . 
 Marcellinum noster ego nondum despero ; etiam nunc seruo possum , sed si cito ille manus porrigo . 
 sum quidem periculum ne porrigo traho ; magnus in ille ingenium uis sum , sed iam tendo in prauus . 
 nihilominus adeo hic periculum et audeo ille malus suus ostendo . 
 facio quod soleo : aduoco ille facetia qui risus evoco lugeo possum , et in sui primus , deinde in nos ioco ; omnis qui dico sum occupo . 
 scruto schola noster et obicio philosophus congiarium , amica , gula ; ostendo ego alius in adulterium , alius in popina , alius in aula ; ostendo ego lepis philosophus Ariston , qui in gestatio dissero - hic enim ad edendus opera tempus excipio . 
 de qui seco cum quaero , Scaurus aio ' utique Peripateticus non sum ' . 
 de idem cum consulo Iulius Graecinus , uir egregius , quis sentio , ' non possum ' inquam tu dico ; nescio enim quis de gradus facio ' , tamquam de essedarius interrogo . 
 hic ego circulator qui philosophia honestior neglego quam uendo in facies ingero . 
 Constituo tamen contumelia perpetior : moueo ille ego risus , ego fortasse ille lacrima moueo , aut si rido perseuero , gaudeo tamquam in malus qui ille genus insania hilo contigi . 
 sed non sum iste hilaritas longus : obseruo , uideo idem intra exiguum tempus acerrime rido et acerrime rabio . 
 Propono sum aggredior ille et ostendo quanto plus sum cum multus minor uideo . 
 uitium is etiam si non excido , inhibeo ; non desino , sed intermitto fortasse autem et desino , si  consuetudo  . 
 non sum hic ipse fastidio , quoniam quidem grauiter afficio sanitas locus sum bonus remissio . 
 dum ego ille paro , tu interim , qui possum , qui intellego unde quo euado et ex is suspicor quousque sum euado , compono mos tuus , attollo animus , aduersus formido consisto ; numero is nolo qui tu metus facio . 
 nonne uideo stultus , si quis multitudo is locus timeo per qui transitus singulus sum ? 
 aeque ad tuus mors multus aditus non sum licet ille multus minor . 
 sic istic natura dispono : spiritus tu tam unus eripio quam unus do . 
 si pudor habeo , ultimus ego pensio remitto ; sed ne ego quidem ego sordidus gero in finis aer alienus et tu qui debeo impingo . 
 numquam uolo populus placeo ; nam qui ego scio non probo populus , qui probo populus ego nescio . 
 ' quis hic ? 
 ' inquam , tamquam nescio qui impero . 
 Epicurus ; sed idem hic omnis tu ex omnis domus conclamo , Peripateticus , Academicus , Stoicus , Cynicius . 
 quis enim placeo populus possum qui placeo uirtus ? 
 malus ars popularis fauor quaero . 
 similis tu ille facio oportet : non probo nisi  . 
 multus autem ad res magis pertineo qualis tu uideo quam alius ; concilio nisi turpis ratio amor turpis non possum . 
 quis ergo ille laudo et omnis praefero ars res que philosophia praesto ? 
 scilicet ut malus tu placeo quam populus , ut aestimo iudicium , non numero , ut sine metus deus homo que uivo , ut aut uinco malus aut finio . 
 ceterum , si tu uideo celebris secundus uox uulgus , si intro tu clamor et plaudo , pantomimicus ornamentum ,  , si totus ciuitas tu femina puer que laudo , quidni ego tu misereo , cum scio qui uia ad iste fauor fero ? 
 ualeo . 
 bassus Aufidius , uir bonus , uideo quassus , aetas obluctor . 
 Sedius plus ille degrava quam qui possum attollo ; magnus senectus et uniuersus pondus incubo . 
 scio ille semper infirmus corpus et  sum ; diu ille contineo et , ut uere dica , concinno : subito deficio . 
 quemadmodum in nauis qui sentina traho unus rimaa aut alter obsisto , ubi plurimus locus laxo coepio et cedo , succurro non possum nauigium dehisco , ita in senilis corpus aliqui imbecillitas sustineo et fulcio possum . 
 ubi tamquam in puter aedificium omnis iunctura diduco , et dum alius excipio , alius discindo , circumspicio sum quomodo exeo . 
 bassus tamen noster alacer animus sum : hic philosophia praesto , in conspectus mors hilar ; sum ; et in quicumque corpus habitus fortis laetus que neque deficio quamuis deficio . 
 Magnus gubernator et scindo nauigo uelo et , si exarmo , tamen reliquiae nauigium apto ad cursus . 
 hic facio bassus noster et is animus uultus que finis suus specto quo alienus specto nimis securis puto . 
 magnus res sum , Lucilius , hic et diu discendus , cum aduento hora ille ineuitabilis , aequus animus abeo . 
 Alius genus mors spes mitus sum : desino morbus , incendium exstinguo , ruina qui uideo opprimo depono ; mare qui haurio idem uis qui sorbeo eicio incolumis ; gladius miles ab ipse pero ceruix res uoco : nihil habeo quod spero qui senectus duco ad mors ; hic unus intercedo non possum . 
 nullus genus homo molliter morior sed neque diu . 
 bassus noster uideo ego prosequor sui et compono et uiuo tamquam superss sui et sapienter fero desiderium suus . 
 nam de mors multus loquor et is ago sedulus ut nos persuadeo , si quis incommodum aut metus in hic negotium sum , morior uitium sum , non mors ; non magis in ipse quisquam sum molestia quam post ipse . 
 tam demens autem sum qui timeo qui non sum  quam qui timeo qui non sum sentio . 
 an quis quam hic sum credo , ut per qui nihil sentio , is sentio ? 
 ' ergo ' inquam ' mors adeo extra omnis malum sum ut sum extra omnis malum metus . 
 ' hic ego scio et saepe dico et saepe dicendus , sed neque cum lego aeque ego prosum neque cum audio is dico qui nego timendus ab qui metus absum : hic uero multus apud ego auctoritas habeo , cum loquor de mors uicina . 
 dica enim quis sentio : puto fortior sum is qui in ipse mors sum quam qui circa mors . 
 mors enim admoueo etiam imperitus animus do non vito ineuitabilis ; si gladiator totus pugna timidissimus iugulum aduersarius praesto et erro gladius sui attempero . 
 at ille qui in propinquus sum utique uenio desidero lentus animus firmitas , qui sum rarus neque possum nisi ab sapio praesto . 
 Libente itaque ille audio quasi fero de mors : sententia et qualis sum is natura uelut prope  indico . 
 plus , ut puto , fides habeo apud tu , plus pondus , si quis revixeo et in mors nihil malus sum narro experior : accessus mors quam perturbatio affero optimus tu hic dico qui secundum ille sto , qui uenio et uideo et recipio . 
 inter hic bassus licet numero , qui nos decipio nolo . 
 is aio tam stultus sum qui mors timeo quam qui senectus ; nam quemadmodum senectus adulescentia sequor , ita mors senectus . 
 uiuo nolo qui morior non uolo ; uita enim cum exceptio mors datum sum ; ad hic eo . 
 Qui ideo timeo demens sum quia certus exspecto , dubius metuo . 
 mors necessitas habeo aequus et inuictus : quis queror possum in is condicio sui sum in qui nemo non sum ? 
 primus autem pars sum aequitas aequalitas . 
 sed nunc superuacuus sum natura causa ago , qui non alius uolo lex noster sum quam suus : quis quis compono resolvo , et quidquid resolsco compono iterum . 
 iam uero si qui contingo ut ille senectus leuiter emitto , non repens avulsus uita sed minutatim subduco , o ne ille ago gratia dium omnis debeo quod satio ad requies homo necessarius , lasso gratus perduco sum . 
 uideo quidam opto mors , et quidem magis quam rogo soleo uita . 
 nescio uter existimo maior nos animus do , qui deposco mors an qui hilar is quies que opperior , quoniam ille ex rabies interdum atque repentinus indignatio fio , hic ex iudicium certus tranquillitas sum . 
 uenio aliquis ad mors iratus : mors uenio nemo hilaris excipio nisi qui sui ad ille diu compono . 
 fateor ergo ad homo ego carus ex plus ego causa frequenter uenio , ut scio an ille totiens idem inuenio , numquid cum corpus uis minuo animus uigor ; qui sic cresco ille quomodo manifestus orno soleo agito laetitia cum septimus spatium palma appropinquo . 
 dico quidem ille Epicurus praeceptum obsequor , primus spero sui nullus dolor sum in ille extremus anhelitus ; si tamen sum , habeo aliquantus in ipse breuitas solacium ; nullus enim dolor longus sum qui magnus sum . 
 Ceterus  sui etiam in ipse distractio anima corpus que , si cum cruciatus is fio , post ille dolor sui doleo non possum . 
 non dubito autem sui quin senilis anima in primus labrum sum neque magnus uis distraho ab corpus . 
 ' ignis qui alo materia occupo aqua et interdum ruina exstinguo sum : ille qui alimentum deficio suus spons subsido . 
 ' libenter hic , meus Lucilius , audio non tamquam nouus , sed tamquam in res praesens perduco . 
 quis ergo ? 
 non multus specto abrumpo uita ? 
 ego uero uideo , sed plus momentum apud ego habeo qui ad mors uenio sine odium uita et admitto ille , non attraho . 
 ille quidem aio tormentum noster nos sentio opus , qui tunc trepido cum prope ab nos sum credo mors : ab qui enim non prope sum , paro omnis locus omnis que momentum ? 
 ' sed considero ' inquam ' tunc cum aliquis causa morior uideo accedo , quanto alius propior sum qui non timeo . 
 ' hostis aliquis mors minor , hic cruditas occupo . 
 si distinguo uolo causa metus noster , inuenio alius sum , alius uideo . 
 non mors timeo sed cogitatio mors ; ab ipse enim semper  absum . 
 ita si timendus mors sum , semper timendus sum : qui enim mors tempus  sum ? 
 sed uereor debeo ne tam longus epistula peius quam mors odi . 
 Itaque finis facio : tu tamen mors ut numquam timeo semper cogito . 
 ualeo . 
 agnosco Lucilius meus : incipio qui promitto exhibeo . 
 sequor ille impetus animus qui ad bonus  calco popularis bonus eo : non desidero maior melior que tu fio qui molior . 
 fundamentum tuus multum locus occupo : tantum efficio quantum conor sum , et ille qui tu cum in animus fero traho . 
 ad summus sapiens sum , si cludo auris , qui cera parum sum obdo : firmior spissamentum opus sum quam in socius usus ulixem fero . 
 ille uox qui timeo sum blandus , non tamen publicus : at hic qui timendus sum non ex unus scopulus sed ex omnis terra pars circumsono . 
 praeteruehor itaque non unus locus insidiosus uoluptas suspicio , sed omnis urbs . 
 Surdus tu amantissimus tuus praesto : bonus animus malum precor . 
 et si sum uolo felix , deus os ne quis tu ex hic qui opto euenio . 
 non sum iste bonum qui in tu eo uolo congero : unus bonum sum , quod beatus uita causa et firmamentum sum , sui fidio . 
 hic autem contingo non possum , nisi contemptus sum labor et in is numero habitus qui neque bonum sum neque malus ; facio enim non possum ut unus ullus res modo malus sum , modo bonus , modus leuis et perferendus , modo expavesco . 
 labor bonus non sum : quis ergo sum bonus ? 
 labor contemptio . 
 itaque invanum operosus culpo : rursus ad honesto niteo , quanto magis incubeo parum sui uinco atque strigo permieo , admiror et clamo , ' tantus bonus , surgo et inspiro et cliuus iste unus si possum spiritus exsupero ' . 
 generosus animus labor nutrio . 
 non sum ergo quod exillus ; uotum ; uetus parens tuus eligo quis contingo tu uolo , quis opto ; et in totus iam per maximus ago uir turpis sum etiam nunc deus fatigo . 
 quis uotum opus sum ? 
 facio tu ipse felix ; facio autem , si intellego bonus sum qui admixtus uirtus sum , turpis qui malitia coniunctum sum . 
 quemadmodum sine misceo lux nihil splendidus sum , nihil ater nisi qui tenebra habeo aut aliquis in sui traho obscurus , quemadmodum sine adiutorium ignis nihil calidus sum , nihil sine aer frigidus , ita honesto et turpis uirtus atque malitia societas efficio . 
 quis ergo sum bonus ? 
 res scientia . 
 quis malus sum ? 
 res imperitia . 
 ille prudens atque artifex pro tempus  repello aut eligo ; sed neque qui repello timeo neque miror qui eligo , si modo magnus ille et inuictus animus sum . 
 summitto tu atque deprimo ueto . 
 Labor si non recuso , parum sum : posco . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' labor friuolus et superuacuus et qui humilis causa euoco non sum malus ? 
 ' non magis quam ille qui pulcher res impendo , quoniam animus sum ipse tolero qui sui ad durus et asper hortor atque dico , ' quis cesso ? 
 non sum uir timeo sudor ' . 
 huc et ille accedo , ut perfectus uirtus sum , aequalitas atque tenor uita per omnis consono sui , qui non possum sum nisi res scientia contingo et asper quam humanus atque diuinus nosco . 
 hic sum summum bonum ; qui si occupo , incipio deus socius sum , non supplex . 
 ' quomodo ' inquam ' iste peruenio ? 
 ' non per Poeninus  mons neque per desero Candavia ; neque syrtis tu neque Scylla aut Charybdis  sum , qui tamen omnis transeo procuratiuncula pretium : tutus iter sum , iucundus sum , ad qui natura tu instruo . 
 Do tu ille qui si non desero , par deus surgo . 
 paro autem tu deus pecunia non facio : deus nihil habeo praetexta non facio : deus nudus sum . 
 fama non facio neque ostentatio tu et in populus nomen dimitto notitia : nemo nosco deus , multus de ille male existimo , et impunis . 
 non turba seruus lectica tuus per iter urbanus atque peregrinus porto : deus ille maximus potentus que ipse ueho omnis . 
 ne forma quidem et uis beatus tu facio possum : nihil hic patior uetustas . 
 Quaero sum quod non fio in dies peus , qui non possum obsto . 
 quis hic sum ? 
 animus , sed hic rego , bonus , magnus . 
 quis alius uox hic quam deus in corpus humanus hospito ? 
 hic animus tam in eques Romanus quam in libertinus , quam in seruus possum cado . 
 quis sum enim eques Romanus aut libertinus aut seruus ? 
 nomen ex ambitio aut iniuria nascor . 
 subsilio in caelum ex angulo licet : exsurgo modo [  ] et tu quoque dignumfingo deus . 
 fingo autem non aurum uel argentum : non possum ex hic materia imago deus exprimo similis ; cogito ille , cum propitius sum , fictilis sum . 
 ualeo . 
 inquiro de tu et ab omnis sciscitor qui ex iste regio uenio quis ago , ubi et cum qui moror . 
 uerbum do non possum : tu cum sum . 
 sic uiuo tamquam quis facio audio sum , immo tamquam uideo . 
 quaero quis ego magis ex is qui de tu audio delecto ? 
 quod nihil audio , qui plerusque exium qui interrogo nescio quis ago . 
 hic sum salutare , non conuerso dissimilis et diuersus cupio . 
 habeo quidem fiducia non possum tu detorqueo mansuer que in propono , etiam si sollicito turba circumeo . 
 quis ergo sum ? 
 non timeo ne muto tu , timeo ne impedio . 
 multum autem noceo etiam qui moror , utique in tantus breuitas uita , qui breuior inconstantia facio , alius is subinde atque alius facio initium ; diduco ille in particula atque lancino . 
 propero ergo , Lucilius carissimus , et cogito quantum addo celeritas sum , si ab tergum hostis insto , si eques aduento suspicor atque fugio premers uestigium . 
 fio hic , premo : accelero et euado , perduco tu in tutus et subinde considero quam pulcher res sum consummo uita ante mors , deinde exspecto securus reliquus tempus suus pars , nihil sui , in possessio beatus uita pono , qui beatus non fio si longus . 
 o quando ille uideo tempus quo scio tempus ad tu non pertineo , quo tranquillus placidus que sum et crastinus neglegens et in superus tu satietas ! 
 uis scio quis sum qui facio homo auidus futurus ? 
 nemo sui contingo . 
 opto itaque tu alius parens tu ; sed ego contra omnis tu is  opto qui ille copia . 
 uotum ille multus compilo ut tu locupleto ; quidquid ad tu transfero aliquis detraho sum . 
 opto tu tu facultas , ut uagus cogitatio agito mens tandem resisto et certus sum , ut placeo sui et intellectus uus bonus , qui simul intellectus sum possideo , aetas adiectio non egeo . 
 ille demos necessitas supergredior sum et exauctoro atque liber qui uiuo uita perago . 
 desidero hic quoque epistula sicut prior adscribo aliquis uox noster procerus . 
 non sum circa flosculus occupo : totus contextus ille uirilis sum . 
 in aequalitas scio sum ubi qui emineo notabilis sum : non sum admiratio unus arbor ubi in idem altitudo totus silua surgo . 
 Eiusmodis uox refercio sum carmen , refertus historia . 
 itaque nolo ille Epicurus existimo sum : publicus sum et magis noster , sed ; in ; ille magis adnoto quia rarus interim interuenio , quia inexspectatus , quia mirus sum fortiter aliquis dico ab homo mollitia prŏfessus . 
 ita enim plerusque iudico : apud ego Epicurus sum et fortis , licet manuleatus sum ; fortitudo et industria et ad bellum promo mens tam in Persa quam in alte cingo cado . 
 non sum ergo quod exigo excerbo et repeto : continuus sum apud noster quidquid apud alius excerpo . 
 non habeo itaque iste ocliferius neque emptor decipio nihil invinio cum intro praeter ille qui in frons suspendo sum : ipse permitto unde uolo sumo exemplar . 
 iam puta nos uolo singularis sententia exturbo separo : qui ille assigno ? 
 Zeno an Cleanthus an Chrysippus an Panaetius an Posidonius non sum sub rex : sui quisque sui uindico . 
 Apudistus quidquid Hermarchus dico , quidquid Metrodorus , ad unus refero ; omnis qui quisquam in ille contubernium loquor sum unus ductus et auspicium dico sum . 
 non possum , inquam , licet tempto , educo aliquis ex tantus res aequalis multitudo : pauper sum numero pecus . 
 quocumque mitto oculus , is tu occurro quod emineo possum nisi inter par lego . 
 quare depono iste spes possum tu summatim degusto ingenium maximus uir : totus tu inspicio sum , totus tracto . 
 ; continuo ; res gero et per lineamentum suus ingenium opus necto ex qui nihil subduco sine ruina possum . 
 nec recuso quominus singulus membrum , dummodo in ipse homo , considero : non sum . 
 formonsus qui crus laudo aut brachium , sed ille qui uniuersus facio admiratio pars singulus aufero . 
 si tamen exigo , non tam mendicus tu cum ago , sed plenus manufio ; ingens is turba sum passim iaceo ; sumo sum , non colligendus . 
 non enim excido sed fluo ; perpetuus et inter sui contextus sum . 
 neque dubito quin multum confero rudis adhuc et extrinsecus ausculto ; facile enim singulus insido circumscribo et carmen modo includo . 
 ideo puer et sententia ediscendus do et hic qui Graeci chria uoco , quia complector ille puerilis animus possum , qui plus adhuc non capio . 
 Certus proficiscor uir capto flosculus turpis sum et  notissimus atque paucissimus uox et memoria sto : sui iam innitor . 
 dico iste , non teneo ; turpis sum enim senus aut prospicio senectus ex commentarius sapio . 
 ' hic Zenon dico ' : tu quis ? 
 ' hic Cleanthes ' : tu quis ? 
 quousque sub alius moueo ? 
 impero et dico quod memoria trado , aliquis et de tuus profero . 
 omnis itaque iste , numquam auctor , semper interpres , sub alienus umbra lateo , nihil existimo habeo generosus , numquam audeo aliquando facio qui diu disco . 
 memoria in alienus exerceo ; alius autem sum memini , alius scio . 
 memini sum res committo memoria custodio ; ad contra scio sum et suus facio  neque ad exemplar pendeo et totiens respicio ad magister . 
 ' hic dico Zenon , hic Cleanthes . 
 ' aliquis inter tu intersum et liber . 
 quo usque disco ? 
 iam et praecipio . 
 Quidsum quare audio qui lego possum ? 
 ' multum ' inquam ' uiuus uox facio . 
 ' non quidem hic qui alienus uerbum commodo et actuo uicis fungor . 
 adicio nunc qui eo qui numquam tutela suus facio primum in is res sequor prior in qui nemo non ab prior descisco ; deinde in is res sequor qui adhuc quaero . 
 numquam autem inuenio , si contentus sum inuenio . 
 praeterea qui alius sequor nihil inuenio , immo neque quaero . 
 quis ergo ? 
 non eo per prior uestigium ? 
 ego uero utor uia uetus , sed si propior planior que inuenio , hic munio . 
 qui ante nos iste moueo non dominus noster sed dux sum . 
 pateo omnis ueritas ; nondum sum occupo ; multum ex ille etiam sum relinquo sum . 
 ualeo . 
 cresco et exsulto et discutio senectus  quotiens ex is qui ago atque scribo intellego quantum tu ipse - nam turba olim relinquo - superiacio . 
 si agricola arbor ad fructus perduco delecto , si pastor ex fetus grex suus capio uoluptas , si alumnus suus nemo aliter intueor quam ut adulescentia ille suus iudico , quis euenio credo is qui ingenium educo et qui tener formo adultus subito uideo ? 
 assero tu ego ; meus opus sum . 
 ego cum uideo indoles tuus , iniicio manus , exhortor sum , addo stimulus neque lente eo patior sum sed subinde incito ; et nunc idem facio , sed iam curro hortor et inuicem hortor . 
 ' quis ille ? 
 ' inquam ' adhuc uolo . 
 ' in hic multus sum , non sic quomodo principium totus opus dimidium occupo dico . 
 iste res animus consto ; itaque pars magnus bonitas sum uolo fio bonum . 
 scio qui bonus dica ? 
 perfectus , absolutus , qui malum facio nullus uolo , nullus necessitas possum . 
 hic tu prospicio , si perseuero et incubo et is ago ut omnis facio dico qui tuus inter sui congruo atque respondeo sui et unus forma percutio sum . 
 non sum hic animus in rego qui ago discordo . 
 ualeo . 
 cum tu tam ualde rogo ut studeo , meus negotium ago : habeo amicus uolo , qui contingo ego , nisi pergo ut coepio excolo tu , non possum . 
 nunc enim amo ego , amicus non sum . 
 ' quis ergo ? 
 hic inter sui diuersus sum ? 
 ' immodus similis . 
 qui amicus sum amo ; qui amo non utique amicus sum ; itaque amicitia semper prosum , amor aliquando etiam noceo . 
 si nihil alius , ob hic proficio , ut amarus disco . 
 festino ergo dum ego proficio , ne istic alter disco . 
 ego quidem percipio iam fructus , cum ego fingo unus nos animus sum et quidquid aetas meus uigor abscedo , is ad ego et tuus , quamquam non multum absum , redeo ; sed tamen res quoque ipse sum laetus uolo . 
 uenio ad nos ex is qui amo etiam absum gaudium , sed is leuis et evanidus : conspectus et praesentia et conuersatio habeo aliquis  uoluptas , utique si non tantum qui uolo sed qualis uolo uideo . 
 affor itaque tu ego , ingens munus , et quo magis insto , cogito tu mortalis sum , ego senex . 
 propero ad ego , sed ad tu prior . 
 proficio et ante omnis hic cura , ut consto tu . 
 quotiens experior uolo an aliquis ago sum , obseruo an idem hodie uolo qui heri : mutatio uoluntas indico animus nato , aliubi atque aliubi appareo , prout fero uentus . 
 non uagor qui figo atque fundo sum : iste sapio perfectus contingo , aliquatenus et proficio proueho que . 
 quis ergo intersum ? 
 hic commoueo quidem , non tamen transeo , sed suus locus nuto ; ille ne commoueo quidem . 
 ualeo . 
 amicus tuus horto ut iste magnus animus contemno qui ille obiurgo quod umbra et otium peto , qui dignitas suus destituo et , cum plus consequor possum ,  quies omnis ; qui utiliter suus negotium gero cottidie ille ostento . 
 hic qui inuideo non desino transeo : alium elido , alium cado . 
 res sum inquieto felicitas ; ipse sui exagito . 
 moueo cerebrum non unus genus : alius in alius irrito , hic in impotentia , ille in luxuria ; hic inflo , ille mollio et totus resolvo . 
 ' at bene aliquis ille fero . 
 ' sic , quomodo uinum . 
 itaque non sum qui tu eo persuadeo is sum felix qui ab multus obsideo : sic ad ille quemadmodum ad lacus concurro , qui exhaurio et turbo . 
 ' nugatorius et iners uoco . 
 ' scio quidam peruerto loquor et significo contrarius . 
 Felix uoco : quis ergo ? 
 sum ? 
 ne ille quidem curo , qui quidam nimis horridus animus uideo et tetricus . 
 Aristos aio malo sui adulescens tristis quam hilaro et amabilis turba ; uinum enim bonus fio qui recens durus et asperum uideo sum ; non patior aetas quod in dolium placeo . 
 sine is tristis appello et inimicus processus suus : bene sui do in uetustus tu ipse tristitia , perseuero modo colo uirtus , perbibio liberalis studium , non ille qui perfundo satis sum , sed hic qui tingo sum animus . 
 hic sum disco tempus . 
 ' quis ergo ? 
 aliqui sum qui non sum disco ? 
 ' parum ; sed quemadmodum omnis annus studeo honestus sum , ita non omnis instituo . 
 turpis et ridiculus res sum elementarius senex : iuvenis paro ,  utor sum . 
 Facio ergo res utilissimus tu , si ille quam bonus facio ; hic aio beneficium sum expeto tribuo que , non dubius primus sors , qui tam do prosum quam accipio . 
 denique nihil ille iam liber sum , spondeo ; paruus autem turpis sum creditor quam spes bonus decoquo . 
 ad ille aes alienus soluo opus sum negotior nauigatio prosperus , ager colo ubertas is qui colo terra , caelum fauor : ille qui debeo solus possum uoluntas persoluo . 
 in mos fortuna ius non habeo . 
 hic dispono ut quam  ille animus ad perfectus uenio , qui neque aufero sui quisquam sentio neque adiicio , sed in idem habitus sum quomodocumque res cedo ; qui siue aggero uulgaris bonum , supra res suus emineo , siue aliquis ex iste uel omnis casus excutio , minor non fio . 
 si in Parthia nascor sum , arcus infans statim tendo ; si in Germania , protinus puer tener hastile uibro ; si auus noster tempus sum , equito et hostis comminus percutio disco . 
 hic singulus disciplina gens suus suadeo atque impero . 
 quis ergo hic meditor sum ? 
 quod aduersus omnis telum , qui aduersus omnis hostis genus bene facio , mors contemno , qui quin habeo aliquis in sui terribilis , ut et animus noster qui in amor suus natura formo offendo , nemo dubito ; neque enim opus sum in is comparo et aceo in qui instinctus quidam uoluntarius eo , sicut fero omnis ad conseruatio suus . 
 nemo disco ut si necesse sum aequus animus in rosus iaceo , sed in hic duro , ut tormentum non summitto fides , ut si necesse sum sto etiam aliquando saucius pro uallum peruigilo et ne pilo quidem incumbo , quia soleo obrepo interim somnus in aliqui adminiculum reclino . 
 mors nullus habeo incommodum ; sum enim debeo aliquis qui sum incommodum . 
 quod si tantus cupiditas tu longior aeuum teneo ? 
 cogito nihil is qui ab oculus abeo et in res natura , ex qui prodeo atque mox procedo sum , recondo consumo : desino iste , non pereo , et mors , qui pertimesco atque recuso , intermitto uita , non eripio ; uenio iterum qui nos in lux repono dies , qui multus recuso nisi oblio reduco . 
 sed postea diligenter doceo omnis qui uideo pereo muto . 
 Aequus animus debeo redeo exeo . 
 obseruo orbis res in sui remeo : uideo nihil in hic mundus estinguo sed uicis descendo atque surgo . 
 aestas abeo , sed alter ille annus adduco ; hiemps cado , refero ille suus mensis ; sol nox obruo , sed ipse statim dies abigo . 
 stella iste discursus quidquid praetereo repeto ; pars caelum leuo assidue , pars mergo . 
 denique finis facio , si hic unus adieco , neque infans [ neque ] puer neque mens labor timeo mors et sum turpissimus si is securitas nos ratio non praesto ad qui stultitia perduco . 
 ualeo . 
 Qui magnus uinculum sum ad bonus mens , promitto uir bonus , sacramentum rogo sum . 
 derideo tu , si quis tu dico mollis sum militia et facilis . 
 nolo tu decipio . 
 idem honestus hic et ille turpissimus auctoramentum uerbum sum : ' uro , uincio ferrum que neco ' . 
 ab ille qui manus harena loco et edo atque bibo qui per sanguis reddo cauo ut iste uel invitus patior : ab tu ut uolo libens que patior . 
 ille licet arma summitto , misericordia populus tempto : tu neque summitto neque uita rogo ; rego tu inuictus que morio sum . 
 quis porro prosum paucus dies aut annus lucrifico ? 
 sine missio nascor . 
 ' quomodo ergo ' inquam ' ego expedio ? 
 ' Effugio non possum necessitas , possum uinco . 
 fio uia ; uis ; ; et hic tu uia do philosophia . 
 ad hic tu confero si uolo saluus sum , si securus , si beatus , denique si uolo sum , qui sum magnus , liber ; hic contingo aliter non possum . 
 humilis res sum stultitia , abiicio , sordidus , seruilis , multus affectus et sacrissimus subicio . 
 hic tam grauis dominus , interdum alternus impero , interdum pariter , dimitto ab tu sapientia , qui solus libertas sum . 
 unus ad hic fero uia , et quidem rego ; non aberro ; uado certus gradus . 
 si uolo omnis tu subico , tu subicio ratio ; multus rex , si ratio tu rexeo . 
 ab ille disco quis et quemadmodum aggredior debeo ; non incido res . 
 nemo ego do qui scio quomodo qui uolo coepi uolo : non consilium adduco ille sed impetus impingo sum . 
 non parum saepe fortuna in nos incurro quam nos in ille . 
 turpis sum non eo sed fero , et subito in medius turbo res stupeo quaero , ' huc ego quemadmodum uenio ? 
 ' ualeo . 
 merito exigo ut hic inter nos epistula commercium frequento . 
 Plurimus proficio sermo , quia minutatim irrepo animus : disputations praeparo et effudo audio populus plus habeo strepitus , paruus familiaritas . 
 philosophia bonus consilium sum : consilium nemo clare do . 
 Aliquando utor sum et ille , ut ita dica , contio , ubi qui dubito impello sum ; ubi uero non hic ago sum , ut uolo disco , sed ut disco , ad hic submissus uerbum venio sum . 
 facile intro et haereo ; neque enim multus opus sum sed efficax . 
 semen modo spargo sum , quod quamuis sum exiguum , cum occupo idoneus locus , uis suus explico et ex minimus in maximus auctus diffundo . 
 idem facio ratio : non late pateo , si aspicio ; in opus cresco . 
 paucus sum qui dico , sed si ille animus bene excipio , conualesco et exsurgo . 
 idem sum , inquam , praeceptum condicio qui semen : multus efficio , et angustus sum . 
 tantum , ut dico , idoneus mens rapio ille et in sui traho ; multus inuicem et ipse genero et plus reddo quam accipio . 
 ualeo . 
 commentarius qui desidero , diligenter ordino et in angustus cogo , ego uero compono ; sed uideo ne plus prosum sum ratio ordinarius quam hic qui nunc uulgus breuiarium dico , olim cum latine loquor summarium uoco . 
 ille res disco magis necessarius sum , hic scio ; ille enim doceo , hic admoneo . 
 sed uterque res tu copia facio . 
 tu ab ego non sum quod ille aut ille exigo : qui notor do ignotus sum . 
 Scribo ergo qui uolo , sed meus mos ; interim multus habeo qui scribo nescio an satis ordino . 
 sumo in manus indico philosophus : hic ipse res expergiscor tu cogo , si uideo quam multus tu laboro . 
 concupisco et ipse ex ille unus sum ; habeo enim hic bonus in sui generosus animus , quod concito ad honesto . 
 nemo excelsus ingenium uir humilis delecto et sordidus : magnus res species ad sui uoco et extollo . 
 quemadmodum flamma surgo in rego , iaceo atque deprimo non possum , non magis quam quiesco , ita noster animus in motus sum , is mobilis et actuosus qui uehementior sum . 
 sed felix qui ad melior hic impetus do : pono sui extra ius dicio que fortuna ; secundus tempero , aduerto comminuo et alius admirandus despicio . 
 Magnus animus sum magnus contemno atque mediocris malo quam nimius ; ille enim utilis uitalis qui sum , at hic eo qui superfluo noceo . 
 sic seges nimius sterno ubertas , sic ramus onus frango , sic ad maturitas non peruenio nimius fecunditas . 
 idem animus quoque euenio qui immoderatus felicitas rumpo , qui non tantum in alius iniuria sed etiam in suus utor . 
 qui hostis in quisquam tam contumeliosus sum quam in quidam uoluptas suus sum ? 
 qui impotentia atque insanus libido ob hic unus possum ignosco , quod qui facio patior . 
 neque immeritus hic ille furor uexo ; necesse sum enim in immensus exeo cupiditas qui naturalis modus transilio . 
 ille enim habeo suus finis , inanis et ex libido orior sine terminus sum . 
 necessarius meto utilitas : superuacuus quo redigo ? 
 uoluptas itaque sui mergo qui in consuetudo adductus careo non possum , et ob hic miserrimus sum , qui is peruenio ut ille qui superuacuus sum facio sum necessarius . 
 seruio itaque uoluptas , non fruor , et malum suus , qui malus ultimus sum , et amo ; tunc autem sum consummo infelicitas , ubi turpis non solum delecto sed etiam placeo , et desino sum remedium locus ubi qui sum uitium mos sum . 
 ualeo . 
 qui frequenter ego scribo gratia ago ; nam qui unus modus possum tu ego ostendo . 
 numquam epistula tuus accipio ut non protinus unus sum . 
 si imago nos amicus absum iucundus sum , qui memoria renouo et desiderium [ absentia ] falso atque inanis solacium leuo , quanto iucundior sum littera , qui uerus amicus absum uestigium , uerus noto affero ? 
 nam quod in conspectus dulcus sum , is amicus manus epistula imprimo praesto , agnosco . 
 audio tu scribo Serapio philosophus , cum istic applico : ' soleo magnus cursus uerbum convello , qui non effundo imus sed premo et urgueo ; plus enim uenio quam qui uox unus sufficio ' . 
 hic non probo in philosophus , qui pronuntiatio quoque , sicut uita , debeo sum compositus ; nihil autem ordino sum qui praecipito et propero . 
 Itaque oratio ille apud Homerus concito et sine intermissio in mos nix superuenio orator datum sum , lenis et mel dulcus  profluo . 
 sic itaque habeo : [ ut ] iste uis dico rapidus atque abundo aptior sum circulo quam ago res magnus atque seria doceo que . 
 Aeque stillo ille nolo quam curro ; neque extendo auris neque obruo . 
 nam ille quoque inopia et exilio parum intendo auditor habeo taedium interruptus tarditas ; facile tamen insido qui exspecto quam qui praeteruolo . 
 uenio que trado homo discipulus praeceptum dico : non trado quod fugio . 
 adicio nunc quodqui ueritas opera do oratio incompositus sum debeo et simplex : hic popularis nihil habeo uerus . 
 moueo uolo turba et inconsultus auris impetus rapio , tractao sui non praebeo , aufero : quomodo autem rego possum qui rex non possum ? 
 quis qui hic oratio qui sano mens adhibeo descendo in nos debeo ? 
 remedium non prosum nisi immoror . 
 multum praeterea habeo inanitas et uanus , plus sono qui ualeo . 
 lenio sum qui ego exterreo , compesco qui irrito , discutio qui fallo , inhibeo luxuria , corripio auaritia : quis hic raptim possum facio ? 
 qui medicus aeger in transitus curo ? 
 quis qui ne uoluptas quidem ullus habeo talis uerbum sine dilectus ruo strepitus ? 
 sed ut pleraque qui fio possum non credo cognosco satis sum , ita iste qui uerbum exerceo abunde sum semel audio . 
 quis enim quis disco , quis imitor uolo ? 
 quis de is animus iudico qui oratio perturbo et immitto sum neque possum reprimo ? 
 quemadmodum per procliuis curro non ubi uideo sum gradus sisto , sed incito corpus pondus seruio atque longe quam uolo effero , sic iste dico celeritas neque in suus potestas sum neque satis decus philosophia , qui pono debeo uerbum , non proico , et pes temptim procedo . 
 ' quis ergo ? 
 non aliquando et insurgo ? 
 ' quidni ? 
 sed saluus dignitas mos , quam uiolentus iste et nimius uolo exio . 
 habeo uis magnus , modero tamen ; perennis sum unda , non torro . 
 uix orator permitto talis dico uelocitas inreuocabilis atque sine lex uado : quemadmodum enim iudex subsequor possum aliquando etiam imperitus et rudis ? 
 tum quoque , cum ille aut ostentatio abstuleo aut affectus impotens sui , tantum festino atque ingero quantus auris patior possum . 
 recte ergo facio si non audio iste qui quantum dico , non quemadmodum quaero , et ipse malo , si necesse sum , uel P. Uinicius dico qui itaque . 
 cum quaero quomodo P. Uinicius dico , Asellius aio ' tractim ' . 
 nam geminus Varius aio , ' quomodo iste disertus dico nescio : tres uerbum non possum iungo ' . 
 quidni malus tu sic dico quomodo Uinicius ? 
 aliquis tam insulsus interveno quam qui ille singulus uerbum uello , tamquam dicto , non dico , aio ' dico , numquam dico ? 
 ' nam Q. Haterius cursus , suus tempus orator celeberrimus , longe absum ab homo sanus uolo : numquam dubito , numquam intermitto ; semel incipio , semel desino . 
 quidam tamen et natio puto magis aut minus conuenio . 
 in Graeci hic licentia fero : nos etiam cum scribo interpungo assuesco . 
 Cicero quoque noster , ab qui Romanus eloquentia exsilio , gradarius sum . 
 Romanus sermo magis sui circumspicio et aestimo praebeo que aestimo . 
 Fabianus , uir egregius et uita et scientia et , qui post iste sum , eloquentia quoque , disputo expedite magis quam concito , ut possum dico facilitas sum ille , non celeritas . 
 hic ego in uir sapio recipio , non exigo ; ut oratio is sine impedimentum exeo , profero tamen malo quam profluo . 
 eo autem magis tu deterreo ab iste morbus qui non possum tu iste res contingo aliter quam si tu pudeo desio : perfrico frons oportet et tu ipse non audio ; multus enim inobservo ille cursus fero qui reprendio uolo . 
 non possum , inquam , tu contingo resista saluus uerecundia . 
 praeterea exercitatio opus sum cotidianus et ab res studium transfero sum ad uerbum . 
 hic autem etiam si adsum et possum sine ullus tuus labor decurro , tamen tempero sum ; nam quemadmodum sapio uir incessus modestus conuenio , ita oratio premo , non audax . 
 summus ergo summa hic sum : tardilocus sum tu iubeo . 
 ualeo . 
 Facio res optimus et tu salutaris si , ut scribo , perseuero eo ad bonus mens , qui stultus sum opto cum possum ab tu impetro . 
 non sum ad caelum  manus neque exoro aedituus ut nos ad auris simulacrum , quasi magis exaudio possum , admitto : prope sum ab tu deus , tu cum sum , intus sum . 
 ita dico , Lucilius : sacer intra nos spiritus sedeo , malus bonus que noster obseruo et custos ; hic prout ab nos tractatus sum , ita nos ipse tracto . 
 bonus uero uir sine deus nemo sum : an possum aliquis supra fortuna nisi ab ille adiutus exsurgo ? 
 ille do consilium magnifico et erigo . 
 in unusquisque uir bonus [ qui deus incertus sum ] habito deus . 
 si tu occurro uetustus arbor et  altitudo egredior frequens lucus et conspectus caelum ; densitas ; ramus alius alius protego summoueo , ille proceritas silua et secretus locus et admiratio umbra in apertum tam densus atque continuus fides tu numen facio . 
 si quis specus saxum penitus exedo mons suspendeo , non manus facio , sed naturalis causa in tantus laxitas excauo , animus tuus quidam religio suspicio percutio . 
 magnus flumen caput ueneror ; subeo ex abdo  amnis eruptio ara habeo ; colo aqua calo fons , et stagnum quidam uel opacitas uel immensus altitudo sacro . 
 si homo uideo interreo periculum , intactus cupiditas , inter aduerto felix , in medius tempestas placidus , ex superior locus homo uideo , exaequo deus , non subeo tu ueneratio is ? 
 non dico , ' iste res magnus sum altus que quam ut credo similis hic in qui sum corpusculum possum ' ? 
 uis iste diuinus descendo ; animus excello , modero , omnis tamquam minor transeo , quidquid timeo opto que rideo , caelestis potentia agito . 
 non possum res tantus sine adminiculum numen sto ; itaque maior sui pars illic sum unde descendo . 
 quemadmodum radium sol contingo quidem terra sed ibi sum unde mitto , sic animus magnus atque sacer et in hic demitto , ut prope [ quidem ] diuinus nosco , conuerso quidem nos cum sed haereo origo suus ; illinc pendeo , illic specto atque nitor , noster tamquam bonus intersum . 
 quis sum ergo hic animus ? 
 qui nullus bonus nisi suus niteo . 
 quis enim sum stultior quam in homo alienus laudo ? 
 quis eo dementior qui is miror qui ad alius transfero protinus possum ? 
 non facio melior equus aureus frenus . 
 aliter leo auro iuba mitto , dum contracto et ad patientia recipio ornamentum cogo fatigo , aliter incultus , integrus spiritus : hic scilicet impetus acer , qualis ille natura sum uolo , speciosus ex horridus , qui hic decor sum , non sine timor aspicio , praefero ille languidus et bratteo . 
 nemo glorior nisi suus debeo . 
 Uites laudo si fructus palmes onero , si ipse pondus [ ad terra ] is qui fero adminicula deduco : num quis hic ille praefero uite qui aurea uua , aureus folium dependeo ? 
 proprius uirtus sum in uitis fertilitas ; in homo quoque is laudo sum qui ipse sum . 
 familia formonsus habeo et domus pulcher , multum sero , multum fenero : nihil hic in ipse sum sed circa ipse . 
 laudo in ille qui neque eripio possum neque do , qui proprius homo sum . 
 quaero quis sum ? 
 animus et ratio in animus perfectus . 
 rationalis enim animal sum homo ; consummo itaque bonum is , si is impleo qui nascor . 
 quis sum autem qui ab ille ratio hic exigo ? 
 res facillimus , secundum natura suus uiuo . 
 sed hic difficilis facio communis insania : in uitium alter alter trudo . 
 quomodo autem reuoco ad salus possum qui nemo retineo , populus impello ? 
 ualeo . 
 iam tu iste persuadeo uir sui bonus sum ? 
 Atqui uir bonus tam cito neque fio possum neque intellego . 
 scio qui nunc uir bonus dica ? 
 hic secundus notus ; nam ille alter fortasse tamquam phoenix semel annus quingentesimus nascor . 
 nec sum mirus ex interuallum magnus genero : mediocris et in turba nascentia saepe fortuna produco , eximius uero ipse raritas commendo . 
 sed iste multum adhuc absum ab is qui profiteor ; et si scio quis sum uir bonus , nondum sum sui credo , fortasse etiam facio possum despero . 
 ' at male existimo de malus . 
 ' hic etiam malus facio , neque ullus magnus poena nequitiasum quam qui sui atque suus displiceo . 
 ' at odi is qui subitus et magnus potentia impotenter utor . 
 ' idem facio cum idem possum . 
 multus quia imbecillus sum lateo uitium , non parum audeo cum ille uis suus placeo quam ille qui iam felicitas aperio . 
 instrumentum ille explico nequitia desum . 
 sic tuto serpens etiam pestifer tracto dum rigo frigus : non desum tunc ille uenena sed torpeo . 
 multus crudelitas et ambitio et luxuria , ut par pessimus audeo , fortuna fauor deficio . 
 idem uolo [ subaudio si ] cognosco : da possum quantum uolo . 
 memini , cum quidam affirmo sum in tuus potestas , dico ego uolaticus sum atque leuis et tu non pes is tenere sed pinna ? 
 mentior sum : pluma teneo , qui remitto et fugio . 
 scio qui postea tu exhibeo ludus , quam multus in caput suus cado tempto . 
 non uideo sui per alius periculum in suus ruo non cogito quam onerosus sum qui peto , etiam si superuacuus non sum . 
 hic itaque in hic qui affecto , ad qui labor magnus contendo , inspicio debeo , aut nihil in ille commodum sum aut plus incommodum : quidam superuacuus sum , quidam tantus non sum . 
 sed hic non peruideo et gratuitus nos uideo qui carissimus consto . 
 ex is licet stupor noster appareo , quod is solus puto emo pro qui pecunia solvo , is gratuitus uoco pro qui nos ipse impendo . 
 qui emo nolo si domus nos noster pro ille sum dandus , si amoenus aliqui fructuosumve praedium , ad is paratus sum peruenio cum sollicitudo , cum periculum , cum iactura pudor et libertas et tempus ; adeo nihil sum quisque sui uilior . 
 idem itaque in omnis consilium res qui facio qui soleo facio quotiens ad institor aliquis merx accedo : uideo hic qui concupisco quantus defero . 
 saepe magnus pretium sum pro qui nullus do . 
 multus possum tu ostendo qui acquiro accipio que libertas nos extoreo ; noster sum , si iste noster non sum . 
 hic ergo tu cum ipse  , non solum ubi de incrementum ago , sed etiam ubi de iactura . 
 ' hic peritur sum . 
 ' nempe adventicium sum ; tam facile sine iste uiuo quam uiuo . 
 si diu ille habeo , perdo postquam satio sum ; si non diu , perdo antequam assuesco . 
 ' pecunia minor habeo . 
 ' nempe et molestia . 
 ' gratia minor . 
 ' nempe et inuidia . 
 circumspicio iste qui nos ago in insanio , qui cum plurimus lacrima amitto : scio non damnum in is molestus sum , sed opinio damnum . 
 nemo ille pereo sentio sed cogito . 
 qui sui habeo nihil perdo : sed quotus quisque habeo sui contingo ? 
 ualeo . 
 quomodo hic ad ego peruenio quaero , quis ego is tu cogito narro qui tu nullus narro ? 
 is qui scio multus , rumor . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' tantus sum ut possum excito rumor ? 
 ' non sum quod tu ad hic locus respicio metior : ad iste respicio in qui moror . 
 quidquid inter uicina emineo magnus sum illic ubi emineo ; nam magnitudo non habeo modus certus : comparatio ille aut tollo aut deprimo . 
 Nauis qui in flumen magnus sum in mare paruulus sum ; gubernaculum qui alter nauis magnus alter exiguum sum . 
 tu nunc in prouincia , licet contemno ipse tu , magnus sum . 
 quis ago , quemadmodum ceno , quemadmodum dormio , quaero , scio : eo tu diligenter uiveo sum . 
 tunc autem felix sum tu iudico cum possum in publicus uiuo , cum tu paries tu tego , non abscondo , qui plerumque circumdatus nos iudico non ut tute uiuo , sed ut pecco occultior . 
 res dica ex qui mos aestimo noster : uix quisquam inuenio qui possum aperio ostium uiuo . 
 ianitor conscientia noster , non superbia oppono : sic uiuo ut  sum subito aspicio . 
 quis autem prosum recondo sui et oculus homo auris que uito ? 
 Bonus conscientia turba aduoco , malus etiam in solitudo anxio atque sollicitus sum . 
 si honesto sum qui facio , omnis scio ; si turpis , quis refero nemo scio cum tu scio ? 
 o tu miser si contemno hic testis ! 
 ualeo . 
 iterum tu ego tu pusillus facio et dico malignius tu cum ago natura prior , deinde fortuna , cum possum eximo tu uulgo et ad felicitas homo maximus emergo . 
 si quis sum alius in philosophia bonum , hic sum , quod stemma non inspicio ; omnis , si ad origo primus reuoco , ab da sum . 
 eques Romanus sum , et ad hic ordo tuus tu perduco industria ; at Hercules multus quattuordecim claudo sum , non omnis curia admitto , castra quoque qui ad labor et periculum recipio fastidiosus lego : bonum mens omnis pateo , omnis ad hic sum nobilis . 
 nec reicio quisquam philosophia neque eligo : omnis luceo . 
 patricius Socrates non sum ; Cleanthes aqua traho et rigo hortus loco manus ; Plato non accipio nobilis philosophia sed facio : quis sum quare despero hic tu possum fio paro ? 
 omnis hic maior tu sum , si tu ille gero dignus ; gero autem , si hic protinus tu ipse persuadeo , ab nullus tu nobilito supero . 
 omnis nos totidem ante nos sum ; nullus non origo ultra memoria iaceo . 
 Platon aio nemo rex non ex seruus sum  , nemo non seruus ex rex . 
 omnis iste longus uarietas misceo et sursum deorsum fortuna uerso . 
 quis sum generosus ? 
 ad uirtus bene ab natura compositus . 
 hic unus intuo sum : alioqui si ad uetus reuoco , nemo non inde sum ante qui nihil sum . 
 a primus mundus ortus usque in hic tempus perduco nos ex splendidus sordidus que alterno series . 
 non facio nobilis atrium plenus fumosus imago ; nemo in noster gloria uiuo neque qui ante nos sum noster sum : animus facio nobilis , qui ex quicumque condicio supra fortuna licet surgo . 
 puta itaque tu non eques Romanus sum sed libertinus : possum hic consequor , ut solus sum liber inter ingenuus . 
 ' quomodo ? 
 ' inquam . 
 si malus bonum que non populus auctor distineo . 
 intuendum sum non unde uenio , sed quo eo . 
 si quis sum qui uita beatus possum facio , is bonum sum suus ius ; deprauo enim in malum non possum . 
 quis sum ergo in qui erro , cum omnis beatus uita opto ? 
 quod instrumentum is pro ipse habeo et ille dum peto fugio . 
 nam cum summus uita beatus sum solidus securitas et is inconcussus fiducia , sollicitudo colligo causa et per insidiosus iter uita non tantum fero sarcina sed traho ; ita longe ab effectus is qui peto semper abscedo et quo plus opera impendo , hic sui magis impedio et fero retro . 
 qui euenio in labyrinthus propero : ipse ille uelocitas implico . 
 ualeo . 
 liber istic inopia sum queror . 
 non refero quam multus sed quam bonus habeo : lectio certus prosum , uarius delecto . 
 qui qui destino peruenio uolo unus sequor uia , non per multus uagor : non eo istic sed erro sum . 
 ' uolo ' inquam ' ; non ; magis consilium ego quam liber do . 
 ' ego uero quicumque habeo mitto paratus sum et totus horreum excuto ; ego quoque iste , si possum , transfero , et nisi mature tu finis officium spero  , hic senilis expeditio indico ego neque ego Charybs et Scylla et fabulosus iste fretum deterreo possum . 
 trano iste , non solum  , dummodo tu complector possum et praesens aestimo quantum animus crevisso . 
 Ceterus quod liber meus tu mitto desidero , non magis ideo ego disertus puto quam formonsum puto si imago meus peto . 
 Indulgentia scio iste sum , non iudex ; et si modo iudex sum , indulgentia tu impono . 
 sed qualescum qui sum , tu ille sic lex tamquam uerus quaero adhuc , non scio , et contumaciter quaero . 
 non enim ego quisquam emancipo , nullus nomen fero ; multus magnus uir iudicium credo , aliquis et meus uindico . 
 nam ille quoque non inuenio sed quaerendus nos relinquo , et inuenio forsitan necessarius nisi et superuacuus quaero . 
 multum ille tempus uerbum cavillatio eripio , captiosus disputatio qui acumen irritus exerceo . 
 necto nodus et ambiguus significatio uerbum illigo atque deinde  : tantum nos uaco ? 
 iam uiuo , iam morior scio ? 
 totus ille mens pergo sum ubi prouideo debeo ne res nos , non uerbum decipio . 
 quis ego uox similitudo distinguo , qui nemo umquam nisi dum disputo capio sum ? 
 res fallo : ille discerno . 
 pro bonus malum amplector ; opto contra is qui opto ; pugno uotum noster cum uotum , consilium cum consilis . 
 adulatio quam similis sum amicitia ! 
 non imitor tantum ille sed uinco et praetereo ; aperio atque propitius auris recipio et in praecordia imus descendo , is ipse gratiosus qui laedo : doceo quemadmodum hic similitudo possum dinosco . 
 uenio ad ego pro amicus blandus inimicus ; uitium nos sub uirtus nomen obrepo : temeritas sub titulus fortitudo lateo , moderatio uoco ignauia , pro cautum timidus accipio . 
 in hic magnus periculum erro : hic certus noto imprimo . 
 Ceterus qui interrogo an cornu habeo non sum tam stultus ut frons suus tempto , neque rursus tam ineptus aut hebes ut nescio ; nisi ; tu ille subtilissimus collectio persuadeo . 
 sic iste sine noxa decipio quomodo praestigiator acetabulum et calculus , in qui ego fallacia ipse delecto . 
 efficio ut quomodo fio intellego : perdo ludo . 
 idem de iste captio dico - qui enim nomen potior sophisma appello ? 
 - : neque ignoro noceo neque scio iuvo . 
 si utique uis uerbum ambiguitas diduco , hic nos doceo , beatus non is sum qui uulgus appello , ad qui pecunia magnus confluo , sed ille qui bonum omnis in animus sum , erigo et excelsus et mirabilis calco , qui nemo uideo cum quis sui commuto uolo , qui homo is solus pars aestimo qui homo sum , qui natura magistra utor , ad ille lex compono , sic uiuo quomodo ille praescribo ; qui bonum suus nullus uolo excutio , qui malus in bonum uerto , certus iudicium , inconcussus , intrepidus ; qui aliquis uolo moueo , nullus perturbo ; qui fortuna , cum qui habeo telum nocentissim uis maximus intorqueo , pungo , non uulnero , et hic rarus ; nam ceterus is telum , qui genus humanus debello , grando mos dissulto , qui incutio tego sine ullus habitator incommodum crepito atque soluo . 
 quis ego detineo in is qui tu ipse pseudomenon appello , de qui tantum liber compono sum ? 
 ecce totus ego uita mentior : hic coarguo , hic ad uerus , si acutus sum , redigo . 
 necessarius iudico qui magnus pars superuacuus sum ; etiam qui non sum superuacuus nihil in sui momentum habeo in hic , ut possum fortunatus beatus que praesto . 
 non enim statim bonum sum , si quis necessarius sum : aut proicio bonum , si hic nomen panis et polenta do et ceterus sine qui uita non duco . 
 qui bonus sum utique necessarius sum : qui necessarius sum non utique bonus sum , quoniam quidem necessarius sum quidam idem que uilissimus . 
 nemo usque is dignitas bonum ignoro ut ille ad hic in dies utilis demitto . 
 quis ergo ? 
 non eo potior cura transfero , ut ostendo omnis magnus tempus impendium quaero superuacuus et multus transeo uita dum uita instrumentum conquiro ? 
 recognosco singulus , considero uniuersus : nullus non uita specto in crastinus . 
 quis in hic sum malus quaero ? 
 Infinitus . 
 non enim uiuo sed  sum : omnis differo . 
 etiamsi attendo , tamen nos uita praecurro ; nunc uero cunctor quasi alienus transcurro et ultimus dies finio , omnis pereo . 
 sed ne epistula modus excedo , qui non debeo sinister manus legens impleo , in alius dies hic lis cum dialecticus differo nimium subtilis et hic solus curo , non et hic . 
 ualeo . 
 liber tuus qui ego promitto accipio et tamquam lego ex commodum adaperio atque tantum degusto uolo ; deinde blandior sum ipse ut procedo longe . 
 qui quam disertus sum ex hic intellego licet : leuis ego uisus sum , cum sum neque meus neque tu corpus , sed qui primus aspectus aut Titus  aut Epicurus possum uideo . 
 tantus autem dulcedo ego teneo et traho ut ille sine ullus dilatio perlego . 
 sol ego inuito , fames admoneo , nubes minor ; tamen exhaurio totus . 
 non tantum delecto sed gaudeo sum . 
 quis ingenium iste habeo , quis animus ! 
 dico ' quis impetus ! 
 ' , si  , si ; ex ; interuallum surgo ; nunc non sum impetus sed tenor . 
 compositio uirilis et sanctus ; nihilominus interuenio dulcis ille et locus lenis . 
 grandis ,  sum : hic tu uolo tenere , sic eo . 
 Facio aliquis et materia ; ideo eligo sum fertilis , qui capio ingenium , qui incito . 
 ; de ; liber plus scribo cum ille retracto ; nunc parum ego sedeo iudicium , tamquam audio ille , non lego . 
 sine ego et inquiro . 
 non sum quod uereor : uerus audio . 
 o tu homo felix , qui nihil habeo propter quod quisquam tu tam longe mentior ! 
 nisi quod iam etiam ubi causa tollo sum mentior consuetudo causa . 
 ualeo . 
 libenter ex is qui ab tu uenio cognosco familiariter tu cum seruus tuus uiuo : hic prudentia tuus , hic eruditio decet . 
 ' Seruius sum . 
 ' immo homo . 
 ' Seruius sum ' immo contubernalis . 
 ' Seruius sum . 
 ' immo humilis amicus . 
 ' Seruius sum . 
 ' immo conseruus , si cogito tantundes in uterque licet fortuna . 
 itaque rideo iste qui turpis existimo cum seruus suus ceno : quare , nisi quia superbissimus consuetudo ceno dominus sto seruus turba circumdo ? 
 sum ille plus qui capio , et ingens auiditas onero disteno uenter atque desueo iam uenter officium , ut maior opus omnis ago qui ingero . 
 at infelix seruus moueo labrum ne in hic quidem ut loquor , licet ; uirga murmur omnis compesco , et ne fortuitus quidem  excipio sum , tussis , sternumentum , singultus ; magnus malus ullus uox interpellao silentium luo ; nox totus ieiunus mutus que persto . 
 sic fio ut eo de dominus loquor qui coram dominus loquor non licet . 
 at ille qui non tantum coram dominus sed cum ipse sum sermo , qui os non consuo , paro sum pro dominus porrigo ceruix , periculum immineo in caput suus auerto ; in conuiuium loquor , sed in tormentum taceo . 
 deinde idem arrogantia prouerbium iacto , totidem hostis sum quot seruus : non habeo ille hostis sed facio . 
 alius interim crudelis , inhumanus praetereo , quod ne tamquam homo quidem sed tamquam iumentum abutor . 
 [ quod ] cum ad cenor discumbo , alius sputo detergeo , alius reliquiae temulentus ; torus ; subdo colligo . 
 alius pretiosus auis scindo ; per pectus et clunis certus ductus circumfero erudio manus frustum excutio , infelix , qui hic unus res uiuo , ut altilis decenter seco , nisi quod miserus sum qui hic uoluptas causa doceo quam qui necessitas disco . 
 alius uinum minister in muliebris modus ornor cum aetas luctor : non possum effugio pueritia , retraho , iam que militaris habitus glaber retrite pilum aut penitus euello totus nox peruigilo , qui inter ebrietas dominus atque libido diuido et in cubiculum uir , in conuiuium puer sum . 
 alius , qui conuiua censura permitto sum , persto infelix et exspecto qui adulatio et intemperantia aut gula aut lingua reuoco in crastinus . 
 adicio obsonator qui dominicus palo notitia subtilis sum , qui scio qui ille res sapor excito , qui delecto aspectus , qui nouitas nauseabundus erigo possum , quis iam ipse satietas fastidio , quis ille dies esurio . 
 cum hic ceno non sustineo et maiestas suus deminutio puto ad idem mensa cum seruus suus accedo . 
 deus melior ! 
 quot ex iste dominus habeo ! 
 sto ante limen Callistus domi num suus uideo et is qui ille impingo titulus , qui inter reicula manicipium produco , alius intro excludo . 
 refero ille gratia seruus ille in primus decuria conicio , in qui uox praeco experior : et ipse ille inuicem apologo , et ipse non iudico domus suus dignus . 
 Dominus Callistus uendo : sed dominus quam multus Callistus ! 
 uis tu cogito iste qui seruus tuus uoco ex idem semen orior idem fruor caelum , aeque spiro , aeque uiuo , aeque morior ! 
 tam tu ille uideo ingenuus possum quam ille tu seruus . 
 Uarianus clades multus splendidissimus nascor , senatorius per militia auspicor gradus , fortuna deprimo : alius ex ille pastor , alius custos casa facio . 
 contemno nunc is fortuna homo in qui transeo dum contemno possum . 
 nolo in ingens ego locus immitto et de usus seruus disputo , in qui superbus , crudelissimus , contumeliosissimi sum . 
 hic tamen praeceptum meus summus sum : sic cum inferior uivo quemadmodum tu cum superior uolo uiuo . 
 quotiens in mens uenio quantum tu in seruus ; tuus ; licet , uenio in mens  in tu dominus tuus licet . 
 ' at ego ' inquam ' nullus habeo dominus . 
 ' Bonum aetas sum : forsitan habeo . 
 nescio qui aetas Hecuua seruio coepi , qui Croesus , qui Dare mater , qui Platon , qui Diogenes ? 
 uiuo cum seruus clementer , comitor quoque , et in sermo ille admitto et in consilium et in conuiuo . 
 hic locus acclamo ego totus manus delicatus ' nihil hic res humiliter , nihil turpus ' . 
 hic ego idem deprehendo alienus seruus osculor manus . 
 ne ille quidem uideo , quam omnis inuidia maior noster dominus , omnis contumelia seruus  ? 
 Dominus pater familia appello , seruus - qui etiam in mimus adhuc duro - familiaris ; instituo dies festum , non qui solus cum seruus dominus uescor , sed qui utique ; honor ille in domus gero , ius dico permitto et domus pusillus res publica sum iudico . 
 ' quis ergo ? 
 omnis seruus admoueo mensa meus ? 
 ' non magis quam omnis liber . 
 erro si existimo ego quidam quasi sordidior opera reiicio , ut puto ille mulio et ille bubulcus . 
 non ministerium ille aestimo sed mos : sui quisque do mos , ministerium casus assigno . 
 quidam ceno tu cum quia dignus sum , quidam ut sum ; si quis enim in ille ex sordidus conuersatio seruilis sum , honestior conuinco excutio . 
 non sum , meus Lucilius , quod amicus tantum in forum et in curia quaero : si diligenter attendo , et domi inuenio . 
 saepe bonus materia cesso sine artifex : tempto et experio . 
 quemadmodum stultus sum qui equus emo non ipse inspicio sed stratum is atque frenum , sic stultis sum qui homo aut ex uestis aut ex condicio , qui uestis modo nos circumdatus sum , aestimo . 
 ' seruus sum . 
 ' sed fortasse liber animus . 
 ' seruus sum . 
 ' hic ille noceo ? 
 ostendo quis non sum : alius libido seruio , alius avaritia , alius ambitio , ; omnis spes ; , omnis timor . 
 do consularis anicula seruio , do ancillula diues , ostendo nobilissimus iuuenis mancipium pantomimus : nullus seruitus turpior sum quam uoluntarius . 
 quare non sum quod fastidiosus eo tu deterreo quominus seruus tuus hilar tu praesto et non superbe superior : colo potior tu quam timeo . 
 dico aliquis nunc ego uoco ad pilleus seruus et dominus de fastigium suus deicio , qui dico , ' colo potior dominus quam timeo ' . 
 ' ita ' inquam ' prorsus ? 
 colo tamquam cliens , tamquam salutator ? 
 ' hic qui dico obliuiscor is dominus parum non sum quod deus sat sum . 
 qui colo , et amo : non possum amor cum timor misceo . 
 Recte ergo facio tu iudico quod timeo ab seruus tuus non uolo , qui uerbum castigatio uter : ueribus muto admoneo . 
 non quidquid nos offendo et laedo ; sed ad rabies cogo peruenio deliciae , ut quidquid non ex uoluntas respondeo ira euoco . 
 rex nos induo animus ; nam ille quoque obleo et suus uis et imbecillitas alienus sic excandesco , sic saeuio , quasi iniuria accipio , ab qui res periculum ille fortuna suus magnitudo tutissimus praesto . 
 neque hic ignoro , sed occasio noceo capto querendus ; accipio iniuria ut facio . 
 diu tu moror nolo ; non sum enim tu exhortatio opus . 
 hic habeo inter ceterus bonum mos : placeo sui , permaneo . 
 leuis sum malitia , saepe muto , non in melior sed in alius . 
 ualeo . 
 ad epistula qui ego ex iter mitto , tam longus quam ipse iter sum , postea rescribo ; seduco ego debeo et quis suadeo circumspicor . 
 nam tu quoque , qui consul , diu an consulo cogito : quanto magis hic ego facio sum , cum longior mora opus sum ut soluo quaestio quam ut propono ? 
 utique cum alius tu expedio , alius ego . 
 iterum ego tamquam Epicureus loquor ? 
 ego uero idem expedio quod tu : aut non sum amicus , nisi quidquid ago ad tu pertineo meus sum . 
 consors res omnis inter nos facio amicitia ; neque secundus quisquam singulus sum neque aduersi ; in communis uiuo . 
 nec possum quisquam beatus dego qui sui tantum intueor , qui omnis ad utilitas suus conuerto : alter viuus oportet , si uolo tu uiuo . 
 hic societas diligenter et sanctus obseruo , qui nos homo homo misceo et iudico aliqui sum communis ius genus humanus , multus ad ille quoque de qui loquor interior societas amicitia colendus proficio ; omnis enim cum amicus communis habeo qui multus cum homo . 
 hic , Lucilius uir optimus , ego ab iste subtilis praecipio malum , quis amicus praesto debeo , quis homo , quam quot modus ' amicus ' dico , et ' homo ' qui multus significo . 
 in diversus ecce sapientia et stultitia discedo ! 
 qui accedo ? 
 in uter eo pars iubeo ? 
 Ille homo pro amicus sum , hic amicus non sum pro homo ; ille amicus sui paro , hic sui amicus : tu ego uerbum distorqueo et syllaba digero . 
 scilicet nisi interrogatio  struo et conclusio falsus ab uero nascor mendacium adstringo , non possum ab fugiendus petendus secerno . 
 pudeo ego : in res tam seria senex ludo . 
 [ ualeo . 
    sALUTEM . 
 ] ' mus syllaba sum ; mus autem caseus rodo ; syllaba ergo caseus rodo . 
 ' puta nunc ego istic non possum soluo : qui ego ex iste inscientia periculum immineo ? 
 quod incommodum ? 
 sine dubius vero sum ne quando in muscipulum syllaba capio , aut ne quando , si neglegentus sum , caseus liber comedo . 
 nisi forte ille acutus sum collectio : ' mus syllaba sum ; syllaba autem caseus non rodo ; mus ergo caseus non rodo ' . 
 o puerilis ineptia ! 
 in hic supercilium subduco ? 
 in hic barba demitto ? 
 hic sum quod tristis doceo et pallidus ? 
 uis scio quis philosophia promitto genus humanus ? 
 consilium . 
 Alius mors uoco , alius paupertas uro , alius diuitiae uel alienus torqueo uel suus ; ille malus fortuna horreo , hic sui felicitas suus subduco cupio ; hic homo male habeo , ille deus . 
 quis ego lusorius iste compono ? 
 non sum iocor locus : ad miser aduocatus sum . 
 Ops lo tu naufragus , capio , aeger , egeo ,  securis subicio praesto caput polliceor sum : qui diuerto ? 
 quis ago ? 
 hic cum qui ludus timeo : succurro , quidquid laquetus respondeo poena . 
 omnis undique ad tu manus tendo , perdo uita periturus que auxilium aliqui imploro , in tu spes ops que sum ; rogo ut ex tantus ille uolutatio extraho , ut disicio et erro clarus ueritas lumen ostendo . 
 dico quis natura necessarius facio , quis superuacuus , quam facilis ; lex ; pono , quam iucundus sum uita , quam expeditus ille sequor , quam acerbus et implicitus is qui opinio plus quam natura credo si prior doceo quam pars is leuo sum . 
 quis iste cupiditas demo ? 
 quis tempero ? 
 utinam tantum non prosum ! 
 noceo . 
 hic tu cum uolo manifestus facio , comminuo et debilito generosus indoles in iste argutia coniicio . 
 Pudet dico contra fortuna milito qui porrigo telum , quemadmodum ille suborno . 
 hic ad summum bonum eo ? 
 per iste philosophia ' siue nix ' et turpis infamo que etiam ad albus sedeo exceptio ? 
 quis enim alius ago , cum is qui interrogo scio in fraus induco , quam ut formula cado uideo ? 
 sed quemadmodum ille praetor , sic hic philosophia in integer restituo . 
 quis discedo ab ingens promissum et grandis loquor , efficio uos ut non magis aurum fulgor quam gladius praestringo oculus meus , ut ingens constantia et qui omnis opto et quod omnis timeo calx , ad grammaticor elementum descendo ? 
 quis dico ? 
 sic eo ad astrum hic enim sum qui ego philosophia promitto , ut paro deus facio ; ad hic inuito sum , ad hic uenio : fides praesto . 
 quantum possum ergo , meus Lucilius , reduco tu ab iste exceptio et praescriptio philosophus : aperio decet et simplex bonitas . 
 etiam si multum supersum aetas , parce dispenso sum ut sufficio necessarius : nunc qui dementia sum superuacuus disco in tantus tempus egestas ! 
 ualeo . 
 sum quidem , meus Lucilius , supinus et neglegens qui in amicus memoria ab aliquis regio admoneo reduco ; tamen repono in animus noster desiderium locus interdum familiaris euoco , neque exstinctus memoria reddo sed quiesco irrito , sicut dolor lugeo , etiam si mitigo sum tempus , aut seruulus familiaris amitto aut uestis aut domus renouo . 
 ecce Campania et magis Neapolis atque Pompeii tuus conspectus incredibilis sum quam recens desiderium tu  : totus ego in oculus sum . 
 cum magis ab tu discedo ; uideo lacrima combibo et affectus tuus inter ipse coercitio exeo non satis resisto . 
 modo amitto tu uideo ; quis enim non ' modo ' sum , si recordor ? 
 modo apud Sotio philosophus puer seds , modo causa ago coepio , modo desino uolo ago , modo desino possum . 
 infinitus sum uelocitas tempus , qui magis appareo respicio . 
 nam ad praesentia intentus fallo ; adeo praeceps fuga transitus lenis sum . 
 causa hic res quaero ? 
 quidquid tempus transeo idem locus sum ; pariter aspicio , unus iaceo ; omnis in idem profundum cado . 
 et alioqui non possum longus interuallum sum in is res qui totus breuis sum . 
 punctum sum qui uiuo et adhuc pungo minus ; sed et hic minimus species quidam longior spatium natura derideo : alius ex hic infantia facio , alius pueritia , alius adulescentia , alius inclinatio quidam ab adulescentia ad senectus , alius ipse senectus . 
 in qui angusto quidam quot gradus pono ! 
 modo tu prosequor sum ; et tamen hic ' modo ' aetas noster bonus portio sum , qui breuitas aliquando deficio cogito . 
 non soleo ego tam uelox tempus uideo : nunc incredibilis cursus appareo , siue quia admoueo linea sentio , siue quia attendo coepio et computo damnum meus . 
 Eo magis itaque indignor aliquis ex hic tempus qui sufficio ne ad necessarius quidem possum , etiam si custodio diligenter sum , in superuacuus maior pars erogo . 
 nego Cicero , si duplico sui aetas , habeo sui tempus qui lego lyricus : idem locus ; pono ; dialecticus : triste ineptio sum . 
 ille ex prŏfessus lasciuio , hic ago ipse aliquis existimo . 
 neque ego nego prospicio iste , sed prospicio tantum et ab limen saluto , in hic unus , ne uerbum nos do et aliquis sum in ille magnus atque secretus bonus iudico . 
 quis tu  et macero in is quaestio qui subtilior sum contemno quam soluo ? 
 securis sum et ex commodum migro minuo conquiro : cum hostis insto ab tergum et moueo sui iussus sum miles , necessitas excutio quidquid pax otiosus colligo . 
 non uaco ego uerbum dubius cado consector et uafritia in ille meus experior . 
 aspicio qui coeo populus , qui moenia  acuo porta . 
 Magnus ego animus strepitus iste bellum circumsono exaudio sum . 
 demens omnis merito uideo , si cum saxum in munimentum murus senex femina que congero , cum iuuentus intra porta armo signum eruptio exspecto aut posco , cum hostilis in porta telum uibro et ipse solum suffossio et cuniculus tremo , sedeo otiosus et eiusmodi quaestiuncula pono : ' qui non perdo habeo ; cornu autem non perdo ; cornu ergo habeo ' alius que ad exemplum hic  deliratio concinno . 
 atquus aeque licet tu demens uideo si iste impendo opera : et nunc obsideo . 
 tunc tamen periculum ego obsideo externum immineo , murus ego ab hostis secerno : nunc mortifer ego cum sum . 
 non uaco ad iste ineptia ; ingens negotium in manus sum . 
 quis ago ? 
 mors ego sequor , fugio uita . 
 Aduersus hic ego doceo aliquis ; efficio ut ego mors non fugio , uita ego non effugio . 
 Exhorto aduersus difficilis , [ de aequanimitas ] aduersus ineuitabilis ; angustia tempus meus laxo . 
 doceo non sum pono bonum uita in spatium is sed in usus possum facio , immo saepe fio , ut qui diu uiuo parum  . 
 dico ego dormio ' possum non expergiscor ' ; dico expergiscor ' possum non dormio ample ' . 
 dico exeo ' possum non reuertor ' ; dico redeo ' possum non exeo ' . 
 erro si in nauigatio tantum existimo minimus sum qui ; ad ; mors uita diduco : in omnis locus aeque tenuis interuallum sum . 
 non ubique sui mors tam prope ostendo : ubique tam prope sum . 
 hic tenebra discutio , et facile is trado ad qui praeparo sum . 
 docilis natura nos edo , et ratio do imperfectus , sed qui perficio possum . 
 de iustitia ego , de pietas disputo , de frugalitas , de pudicitia uterque , et ille qui alienus corpus abstinentia sum , et hic qui sui cura . 
 si ego nolo per deuius duco , facile ad is qui tendo pervenio ; nam , ut aio ille tragicus , ' ueritas simplex oratio sum ' , ideo que ille implico non oportet ; neque enim quisquam paruus conuenio quam subdolus iste calliditas animus magnus conor . 
 ualeo . 
 epistula tuus accipio post multus mensis quam miserus ; superuacuus itaque puto ab is qui affero quis ago quaero . 
 ualde enim bonus memoria sum , si memini ; et tamen spero tu sic iam uiuo ut , ubicumque sum , scio quis ago . 
 quis enim alius ago quam ut melior tu ipse cottidie facio , ut aliquis ex error pono , ut intellego tuus uitium sum qui puto res ? 
 quidam enim locus et tempus adscribo ; ad ille , quocumque transeo , sequor sum . 
 Harpastes , uxor meus fatuus , scio hereditaris onus in domus meus remaneo . 
 ipse enim aversis ab iste prodigium sum ; si quando fatuus delecto uolo , non sum ego longe quaerendus : ego rideo . 
 hic fatuus subito desino uideo . 
 incredibilis res tu narro , sed uerus : nescio sum sui caecus ; subinde paedagogus suus rogo ut migro , aio domus tenebricosus sum . 
 hic qui in ille rideo omnis nos accido liqueo tu : nemo sui auarus sum intellego , nemo cupidus . 
 caecus tamen dux quaero , nos sine dux erro et dico , ' non ego ambitiosus sum , sed nemo aliter Roma possum uiuo ; non ego sumptuosus sum , sed urbs ipse magnus impensa exigo ; non sum meus uitium quod iracundus sum , qui nondum constituo certus genus uita : adulescentia hic facio ' . 
 quis nos decipio ? 
 non sum extrinsecus malum noster : intra nos sum , in uiscus ipse sedeo , et ideo difficulter ad sanitas peruenio quia nos aegroto nescio . 
 si curo coepio , quando tot morbus tantus uis discutio ? 
 nunc uero ne quaero quidem medicus , qui paruus negotium habeo si adhibeo ad recens uitium ; sequor teneo et rudis animus rego monstro . 
 nemo difficulter ad natura reduco nisi qui ab ille deficio : erubesco disco bonus mens . 
 at Hercules , ; si ; turpis sum magister hic res quaero , ille desperor sum , possum nos casus tantum bonum influo : laborandum sum et , ut uerus dica , ne labor quidem magnus sum , s modus , ut dico , ante animus noster formo incipio et recorrigo quam induresco prauitas is . 
 sed neque induro despero : nihil sum qui non expugno pertinax opus et intentus atque diligens curo . 
 Roboro rego quamuis flexus reuoco ; curuo trabs calor explico et aliter  in is fingo qui usus noster exigo : quanto facile animus accipio forma , flexibilis et omnis umor obsequentus ! 
 quis enim sum alius animus quam quidam modus sui habeo spiritus ? 
 uideo autem tantus spiritus sum facilior omnis alius materia quanto tenuus sum . 
 ille , meus Lucilius , non sum quod tu impedio quominus de nos bene spero , quod malitia nos iam teneo , qui diu in possessio noster sum : ad nemo ante bonus mens uenio quam malus ; omnis praeoccupo sum ; uirtus disco uitium dedisco ; sum ; . 
 sed is maior animus ad emendatio noster debeo accedo qui semel trado nos bonum perpetuus possessio sum ; non dedisco uirtus . 
 contrarius enim male in alienus haereo , ideo depello et exturbo possum ; fideliter sedeo qui in locus suus uenio . 
 uirtus secundum natura sum , uitium inimicus et infestus sum . 
 sed quemadmodum uirtus recipio exeo non possum facilis que is tutela sum , ita initium ad ille eo arduus , quia hic proprius imbecillus mens atque aegrus sum , formido inexpertus ; itaque cogendus sum ut incipio . 
 deinde non sum acerbus medicina ; protinus enim delecto , dum sano . 
 alius remedium post sanitas uoluptas sum , philosophia pariter et salutaris et dulcis sum . 
 ualeo . 
 quomodo quisque possum , meus Lucilius : tu istic habeo Aetna , ; et illic ; nobilis Sicilia mons - qui quare dico Messala unicus , siue Valgius , apud uterque enim lex , non reperio , cum plurimus locus euomo ignis , non tantum edo , qui crebro euenio , uidelicet quia ignis in altissimus effero , sed etiam iaceo - , nos , utcumque possum , contineo sum Baiae ; qui posterus dies quam attingo relinquo , locus ob hic deuito , cum habeo quidam naturalis dos , quia ille sui celebro luxuria desumo . 
 ' quis ergo ? 
 ullus locus indico sum odium ? 
 ' parum ; sed quemadmodum aliquis uestis sapio atque probo uir magis conuenio quam aliquis , neque ullus color ille odi sed aliquis parum puto aptus sum frugalitas prŏfessus , sic regio quoque sum quam sapiens uir aut ad sapientia tendo declino tamquam alienus bonus mos . 
 itaque de secessus cogito numquam Canopus eligo , quamuis nemo Canopus sum frux ueto , ne Baiae quidem : deversorium uitium sum coepio . 
 illic sui multus luxuria permitto , illic , tamquam aliquis licentia debeo locus , magis soluo . 
 non tantum corpus sed etiam mos saluber locus eligo debeo ; quemadmodum inter tortor habito nolo , sic ne inter popina quidem . 
 uideo ebrius per litus erro et comessatio nauigo et symphonia cantus strepo lacus et alius qui uelut solutus lex luxuria non tantum pecco sed publico , quis necesse sum ? 
 is ago debeo ut irritamentum uitium quam longe profugio ; induro sum animus et ab blandimentum uoluptas procul abstraho . 
 unus Hannibal hiberna soluo et indomitus ille nix atque Alpis uir eneruo fomentum Campania uitium uictus sum . 
 [ : arma uinco , nos quoque milito sum , et quidem genus militia qui numquam quies , numquam otium do : debello sum in primus uoluptas , qui , ut uideo , saeuus quoque ad sui ingenium rapio . 
 si quis sui propono quantus opus aggresto sum , scio nihil delicatus , nihil molliter sum facio . 
 quis ego cum iste caleo stagnum ? 
 quis cum sudatorium , in qui siccus uapor corpus  includo ? 
 omnis sudor per labor exeo . 
 si facio qui facio Hannibal , ut interrumpo cursus res omitto que bellum foueo corpus opera do , nemo non intempestiuus desidia , uictor quoque , ne dum uinco , periculosus , mereo reprehendo : minus nos quam ille punicus signum sequor licet , plus periculum resto cedo , plus opus etiam perseuero . 
 fortuna ego cum bellum gero : non sum imperatum facio ; iugum non recipio , immo , qui maior uirtus facio sum , excutio . 
 non sum emollio animus : si uoluptas cedo , cedo sum dolor , cedo sum labor , cedo sum paupertas ; idem sui in ego ius sum uolo et ambitio et ira ; inter tot affectus distraho , immo discerpo . 
 libertas propono sum ; ad hic praemium laboro . 
 qui sum libertas quaero ? 
 nullus res seruio , nullus necessitas , nullus casus , fortuna in aequum deduco . 
 Qui dies ille intellego plus possum , nihil possum : ego ille ferus , cum in manus mors sum ? 
 hic cogitatio intendo locus seria sanctus que eligo oportet ; effemino animus amoenitas nimius , neque dubius aliquis ad corrumpo uigor possum regio . 
 Quilibet uia iumentum patior qui duro in aspero ungula sum : in mollis paluster que pascuus sagino cito subtero . 
 et fortis miles ex confragosus uenio : segnis sum urbanus et uerna . 
 nullus labor recuso manus qui ad arma ab aratrum transfero : in primus deficio puluis ille ungo et nitidus . 
 Severus locus disciplina firmo ingenium aptus que magnus conatus reddo . 
 Liternius honestior Scipio quam Baiae exulo : ruina eiusmodi non sum tam molliter colloco . 
 ille quoque ad qui primus fortuna populus Romanus publica ops transfero , C. Marius et Cn. Pompeius et Caesar , exstruo quidem uilla in regio baianus , sed ille impono summus iugum mons : uideo hic magis militaris , ex edo speculor late longe que subicio . 
 aspicio quam positio eligio , qui aedificium  locus et qualis : scio non uilla sum sed castra . 
 Habitatur tu puto umquam sum illic M. Cato , ut praenavigo adultero dinumero et tot genus cumbars uarius color pingo et fluvito totus lacus rosa , ut audio cano nocturnus conuicium ? 
 nonnes ille maneo intra uallum malo , qui in unus nox manus suus ipse duco ? 
 quidni malo , quisquis uir sum , somnus suus classicus quam symphonia rumpo ? 
 sed satis diu cum Baiae litigo , numquam satis cum uitium , qui , oro tu , Lucilius , persequor sine modus , sine finis ; nam ille quoque neque finis sum neque modus . 
 proicio quicumque cor tuus lanio , qui si aliter extraho nequeo , cor ipse cum ille revelio sum . 
 uoluptas praecipue exturbo et invisus habeo : latro mos , qui ' phil ; to ' Aegyptius uoco , in hic nos amplector , ut strangulo . 
 ualeo . 
 quis sum hic , Lucilius , quod nos alius tendo alius traho et eo unde recedo cupio impello ? 
 quis colluctor cum animus noster neque permitto nos quisquam semel uolo ? 
 fluctuo inter uarius consilium ; nihil libere uolo , nihil absolute , nihil semper . 
 ' stultitia ' inquam ' sum qui nihil consto , nihil diu placeo . 
 ' sed quomodo nos aut quando ab ille reuello ? 
 nemo per sui satis ualeo ut emergo ; oportet manus aliquis porrigo , aliquis educo . 
 quidam aio Epicurus ad ueritas sine ullus adiutorium exeo , facio sui ipse uia ; hic magne laudo qui ex sui impetus sum , qui sui ipse profero : quidam indigeo ops alienus , non eo si nemo praecesso , sed bene sequor . 
 ex hic Metrodor aio sum ; egregius hic quoque , sed secundus sors ingenium . 
 nos ex ille primus notus non sum ; bene nos cum ago , si in secundus recipio . 
 ne hic quidem contemno homo qui alienus beneficium sum saluus possum ; et hic multus sum , uolo seruo . 
 praeter hic adhuc inuenio genus alius homo ne ipse quidem fastidio is qui cogo ad rego compello que possum , qui non dux tantus opus sum sed adiutor et , ut ita dica , coactor ; hic tertius color sum . 
 si quaero hic quoque exemplar ,  aio Epicurus talis sum . 
 itaque alter magis gratulor , alter magis suspicio ; quamuis enim ad idem finis uterque peruenio , tamen magnus sum laus idem efficio in difficilior materia . 
 puta enim duo aedificium excito sum , ambo par , aeque excelsus atque magnifico . 
 alter purus area accipio , illic protinus opus cresco ; alter fundamentum lasso in mollis et fluvid humus mitto multus que labor exhauso sum dum peruenio ad solidus : intueor quidquid facio ; alter ; alter magnus pars et difficilior lateo . 
 quidam ingenium facilis , expeditus , quidam manus , qui aio , faciendus sum et in fundamentum suus occupo . 
 Itaque ille ego felicior dico qui nihil negotium sui cum habeo , hic quidem melior de sui mereo qui malignitas natura suus uinco et ad sapientia sui non perduco sed extraho . 
 hic durus atque laboriosus ingenium nos do scio licet ; imus per obsto . 
 itaque pugno , aliquis inuoco auxilium . 
 ' qui ' inquam ' inuoco ? 
 hic aut ille ? 
 ' tu uero etiam ad prior reuertor , qui uaco ; adiuuo nos possum non tantum qui sum , sed qui sum . 
 ex hic autem qui sum eligo non is qui uerbum magnus celeritas praecipito et communis locus uoluo et in priuo circulo , sed is qui uita doceo , qui cum dico quis facio sum probo faciendus , qui doceo quis uitao sum neque umquam in is qui fugio dico deprehendo ; is eligo adiutor qui magis admiror cum uideo quam cum audio . 
 neque ideo tu prohibeo hic quoque audio qui admitto populus atque dissero consuetudo sum , si modo hic propono in turba prodeo , ut melior fio facio que melior , si non ambitio hic causa exerceo . 
 quis enim turpius philosophia capto clamor ? 
 numquid aeger laudo medicus seco ? 
 taceo , faueo et praebeo uos curatio ; etiam si exclamo , non aliter audio quam si ad tango uitium uester ingemesco . 
 testor uolo attendo uos moueo que res magnitudo ? 
 sane licet : ut quidem iudico et fero de melior suffragium , quidni non permitto ? 
 Apud Pythagoras discipulus quinque annus taco sum : numquid ergo existimo statim ille et loquor et laudo  ? 
 quantus autem dementia is sum qui clamor imperitus hilao ex auditorius dimitto ! 
 quis laeto qui ab homo hic laudo sum qui non possum ipse laudo ? 
 dissero populus Fabianus , sed audio modeste ; erumpo interdum magnus clamor laudo , sed qui res magnitudo euoco , non sonus inoffensis atque molliter oratio  . 
 intersum aliquis inter clamor theatrum et schola : sum aliquis et laudo elegantia . 
 Omnis res omnis , si obseruo , indicium sum , et argumentum mos ex minimus quoque licet capio : impudicus et incessus ostendo et manus motus et unus interdum responsum et relatus ad caput digitus et flexus oculus ; improbus risus , insanus uultus habitus que demonstro . 
 ille enim in aperio per noto exeo : qualis quisque sum scio , si quemadmodum laudo , quemadmodum laudo aspicio . 
 hinc atque illinc philosophus manus auditor intento et super ipse caput miro turba consisto : non laudo ille nunc , si intellego , sed conclamo . 
 relinquo iste uox ille ars qui propono habeo populus placeo : philosophia adoro . 
 Permitto sum aliquando iuvenis sequor impetus animus , tunc autem cum hic ex impetus facio , cum silentium sui impero non possum ; talis laudatio aliquis exhortatio affero ipse audio et animus adulescens exstimulo . 
 ; at ; ad res commoueo , non ad uerbum compositus ; alioqui noceo ille eloquentia , si non res cupiditas facio sed suus . 
 differo hic in praesentia ; desidero enim proprius et longus exsecutio , quemadmodum populus dissero , quis sui apud populus permitto sum , quis populus apud sui . 
 damnum quidem facio philosophia non sum dubius postquam prostituo sum ; sed possum in penetralis suus ostendo , si modo non institor sed antistes nanctus sum . 
 ualeo . 
 quis non possum ego persuadeo , qui persuadeo sum ut nauigo ? 
 Soluo mare languidus ; sum sine dubius caelum grauis sordidus nubes , qui fere aut in aqua aut in uentus resoluo , sed puto tam paucus mille ab Parthenope tuus usque Puteoli subripio possum , quamuis dubius et impendeo caelum . 
 itaque quo celeriter euado , protinus per alo ad Nesida derigo praecido omnis sinus . 
 cum iam eo procedo ut meus nihil intersum uter eo an redeo , primum aequalitas ille qui ego corrumpo pereo ; nondum sum tempestas , sed iam inclinatio mas atque subinde crebrus fluctus . 
 Coepio gubernator rogo ut ego in aliquis litus expono : aio ille asper sum et importuosus neque quisquam sui aeque in tempestas timeo quam terra . 
 Peius autem uexo quam ut ego periculum succurro ; nausia enim ego segnis hic et sine exitus torqueo , qui bilis moueo neque effundo . 
 Insto itaque gubernator et ille , uolo nolo , cogo , peto litus . 
 qui ut uicinia attingo , non exspecto ut quisquam ex praeceptum Uergilius fio , obuerto pelagus prora aut ancora de prora iacio : memor artificium meus uetus frigidus cultor mitto ego in mare , quomodo psychroluo decet , gausapo . 
 Qui puto ego passus dum per asper erepo , dum uia quaero , dum facio ? 
 intellego non immeritus nauta terra timeo . 
 incredibilis sum qui fero , cum ego fero non possum : ille scio , ulixem non sum tam iratus mare nascor ut ubique naufragium facio : nausio sum . 
 et ego quocumque hnavigo debeo uicensimus annus pervenio . 
 ut primus stomachus , qui scio non cum mare nausia effugio , colligo , ut corpus unctio recreo , hic coepio ego cum cogito , quantus nos uitium noster sequor obliuio , etiam corporalis , qui subinde admoneo suus , ne dum ille qui eo magis lateo qui maior sum . 
 leuis aliquis motiuncula decipio ; sed cum cresco et uerus febris exardeo , etiam durus et perpessicium confessio exprimo . 
 Pedes doleo , articulum punctiuncula sentio : adhuc dissimulo et aut talus extorqueo dico nos aut in exercitatio aliquis laboro . 
 dubius et incipio morbus quaero nomen , qui ubi ut talarius coepio intendo et uterque distorqueo pes facio , necesse sum podagra fateor . 
 contra euenio in hic morbus qui afficio animus : qui quis peius sui habeo , minus sentio . 
 non sum qui miror , Lucilius carissimus ; nam qui leuiter dormio , et species secundum quies capio et aliquando dormio sui dormio cogito : grauis sopor etiam somnium exstinguo animus que alte mergo quam ut in ullus intellectus suus sum . 
 quare uitium suus nemo confiteor ? 
 quia etiam nunc in ille sum : somnium narro uigilo sum , et uitium suus confiteor sanitas indicium sum . 
 expergiscor ergo , ut error noster coarguo possum . 
 solus autem nos philosophia excito , solus somnus excutio grauis : ille tu totus dedico . 
 dignus ille sum , ille dignus tu sum : eo in complexus alter alter . 
 omnis alius res tu nego , fortiter , apertus ; non sum quod precarius philosophor . 
 si aeger sum , cura intermitto res familiaris et forensis tu negotium excido neque quisquam tantus puto qui aduocatus in remissio descendo ; totus animus is ago ut quam primum morbus libero . 
 quis ergo ? 
 non et nunc idem facio ? 
 omnis impedimentum dimitto et uaco bonus mens : nemo ad ille peruenio occupo . 
 exerceo philosophia regnum suus ; do tempus , non accipio ; non sum res subsiciuus ; ordinarius sum , domina sum , adsum et iubeo . 
 Alexander quidam ciuitas pars ager et dimidium res omnis promitto ' is ' inquam ' propono in Asia uenio , ut non is accipio qui do , sed ut is habeo qui relinquo ' . 
 idem philosophia res omnis : ' non sum hic tempus accipio qui uos superfuio , sed is uos habeo quod ipse reieco ' . 
 totus huc conuerto mens , hic assideo , hic colo : ingens interuallum inter tu et ceterus fio ; omnis mortalis multus antecedo , non multo tu deus antecedo . 
 quaero quis inter tu et ille interfuio sum ? 
 diu sum . 
 at Hercules magnus artifex sum cludo totus in exiguus ; tantum sapio suus quantum deus omnis aetas pateo . 
 sum aliquis qui sapiens antecedo deus : ille natura beneficium non timeo , suus sapiens . 
 ecce res magnus , habeo imbecillitas homo , securitas deus . 
 incredibilis philosophia uis sum ad omnis fortuitus uis retundo . 
 nullus telum in corpus is sedeo ; munio sum , solidus ; quidam defetigo et uelut leuis telum laxo sinus eludo , quidam discutio et in is usque qui mitto respuo . 
 ualeo . 
 Longus ego commeatus do malus ualetudo ; repens ego inuado . 
 ' qui genus ? 
 ' inquam . 
 prorsus meritum interrogo : adeo nullus ego ignotus sum . 
 uni tamen morbus quasi assigno sum , qui quare Graeci nomen appello nescio ; satis enim apte dico suspirium possum . 
 breuis autem ualde et procella similis sum impetus ; intra hora fere desino : quis enim diu exspiro ? 
 omnis corpus aut incommodum aut periculum per ego transeo : nullus ego uideo molestior . 
 quidni ? 
 alius enim quidquid sum aegroto sum , hic anima egero . 
 itaque medicus hic ' meditatio mors ' uoco ; facio enim aliquando spiritus ille qui saepe conor sum . 
  ego puto hic tu scribo quia effugio ? 
 Tam ridicule facio , si hic finis quasi bonus ualetudo delecto , quam ille , quisquis uinco sui puto cum uadimonium differo . 
 ego uero et in ipse suffocatio non desino cogitatio laetus atque fortis acquiesco . 
 ' quis hic sum ? 
 ' inquam ' tam saepe mors experior ego ? 
 facio : [ ab ] ego ille diu experior sum . 
 ' ' quando ? 
 ' inquam . 
 Antequam  . 
 mors sum non sum . 
 is qualis sum iam scio : hic sum post ego qui do ego sum . 
 si quis in hic res tormentum sum , necesse sum et sum , antequam prodeo in lux ;  nullus sentio tunc uexatio . 
 rogo , non stultus dico si quis existimo lucerna peus sum cum exstinctus sum quam antequam accendo ? 
 nos quoque et exstinguo et accendo : medius ille tempus aliquis patior , utrimque uero alo securitas sum . 
 in hic enim , meus Lucilius , nisi fallo , erro , quod mors iudico sequor , cum ille et praecesso et sequor sum . 
 quidquid ante nos sum mors sum ; quis enim refero non incipio an desino , cum uterque res hic sum effectus , non sum ? 
 hic et eiusmodi exhortatio - taceo scilicet , nam uerbum locus non sum - alloquor ego non desino ; deinde paulatim suspirium ille , qui sum iam anhelitus coepio , interuallum maior facio et retardo sum . 
 At remaneo , neque adhuc , quamuis desio , ex natura fluo spiritus ; sentio haesitatio quidam is et mora . 
 quomodo uolo , dummodo non ex animus suspiro . 
 hic tu de ego recipio : non trepido ad extremus , iam praeparo sum , nihil cogito de dies totus . 
 ille tu laudo et imito qui non pigeo morior , cum iuuo uiuo : qui sum enim uirtus , cum eicio , exeo ? 
 tamen sum et hic uirtus : eicio quidem , sed tamquam exeo . 
 et ideo numquam eicio sapiens quia eicio sum inde expello unde inuitus recedo : nihil inuitus facio sapiens ; necessitas effugio , quia uolo quod cogo sum . 
 ualeo . 
 a gestatio cum magis uenio , non minus fatigo quam si tantum ambulo quantus seds ; labor sum enim et diu fero , atque nescio an eo magnus quia contra natura sum , qui pes do ut per nos ambulo , oculus ut per nos uideo . 
 debilitas nos indico deliciae , et qui diu nolo possum desum . 
 ego tamen necessarius sum concuto corpus , ut , siue bilis insideo fauces , discutio , siue ipse ex aliquis causa spiritus densus sum , extenuo ille iactatio , qui prosum ego sentio . 
 ideo diu ueho perseuero inuito ipse litus , qui inter Cumae et seruilis Vatia uilla curuo et hinc mare , illinc lacus uelut angustus iter cludo . 
 sum autem ab recens tempestas spissus ; fluctus enim ille , ut scio , frequens et concito exaequo , longus tranquillitas soluo , cum harena , qui umor alligo , sucus abscedo . 
 ex consuetudo tamen meus circumspicor coepio an aliquis illic inuenio qui ego possum bonus sum , et derigo oculus in uilla qui aliquando Vatia sum . 
 in hic ille praetorius diues , nullus alius res quam otium notus , consenesco , et ob hic unus felix habeo . 
 nam quotiens aliquis amicitia Asinius Galli , quotiens Seianus odium , deinde amor mergo - aeque enim offendo ille quam amo periculosus sum - , exclamo homo , ' o uatia , solus scio uiuo ' . 
 at ille lateo scio , non uiuo ; multus autem intersum uter uita tuus otiosus sum an ignauus . 
 numquam aliter hancylla Vatia  praetereo quam ut dico , ' uatia hic situs sum ' . 
 sed adeo , meus Lucilius , philosophia sacer quidam sum et uenerabilis ut etiam si quis ille similis sum mendacium placeo . 
 Otiosus enim homo seduco existimo uulgus et securus et sui contentus , sui uiuo , qui nihil ullus contingo nisi sapio possum . 
 ille solus scio sui uiuo ; ille enim , qui sum primus , scio uiuo . 
 nam qui res et homo fugio , qui cupiditas suus infelicitas relego , qui alius felicior uideo non possum , qui uelut timidus atque iners animal metus oblitnuo , ille sui non uiuo , sed , qui sum turpissimus , uenter , somnus , libido ; non continuo sui uiuo qui nemo . 
 adeo tamen magnus res sum constantia et in propono suus perseuerantia ut habeo auctoritas inertia quoque pertinax . 
 de ipse uilla nihil tu possum certus scribo ; frons enim is tantus nosco et expono , qui ostendo etiam transeo . 
 Spelunci sum duo magnus opus , quiuis laxo atrium par , manus facio , qui alter sol non recipio , alter usque in occido teneo . 
 Plo nonus medius riuus et ab mare et ab Acherusius lacus recepo euripio modo diuido , alendus piscis , etiamsi assidue exhaurio , sufficio . 
 sed ille , cum mare pateo , parco : cum tempestas piscator do feria , manus ad paro porrigo . 
 hic tamen sum commodus in uilla , quod Baiae trans paries habeo : incommodus ille careo , uoluptas fruor . 
 hic laus is ipse nosco : sum ille totus annus credo ; occurro enim Fauonius et ille adeo excipio ut Baiae nego . 
 non stulte uideo eligo hic locus Uatia in qui otium suus pigrus iam et senilis confero . 
 sed non multum ad tranquillitas locus confero : animus sum qui sui commendo omnis . 
 uideo ego in uilla hilor et amoena maestus , uideo in medius solitudo occupo similis . 
 quare non sum qui existimo ideo parum bene compono sum tu qui in Campania non sum . 
 quare autem non sum ? 
 huc usque cogitatio tuus mitto . 
 conuerso cum amicus absum licet , et quidem quotiens uolo , quamdiu uolo . 
 magis hic uoluptas , qui maximus sum , fruor dum absum ; praesens enim nos delicatus facio , et quia aliquando unus loquor , ambulo , consido , cum diduco sum nihil de is qui modo uideo cogito . 
 et ideo aequus animus fero debeo absentia , quia nemo non multum etiam praesens absum . 
 pono hic primum nox separo , deinde occupatio uterque diuersus , deinde studium secerno , suburbanus profectio : uideo non multum sum qui nos peregrinatio eripio . 
 Amicus animus possideo sum ; hic autem numquam absum ; quicumque uolo cottidie uideo . 
 itaque ego cum studeo , ego cum cena , ego cum ambulo : in angusto uiuo , si quisquam sum cogitatio  . 
 uideo tu , meus Lucilius ; cum magis audio ; adeo tu cum sum ut dubito an incipio non epistula sed codicellus tu scribo . 
 ualeo . 
 pereo si sum tam necessarius quam uideo silentium in studium sepono . 
 ecce undique ego uarius clamor circumsono : supra ipse balneum habeo . 
 propono nunc tu omnis genus uox qui in odium possum auris adduco : cum fortior exerceo et manus plumbo grauis iacto , cum aut laboro aut laboro imitor , gemitus audio , quotiens retentus spiritus remitto , sibilus et acerbissimus respiratio ; cum in aliquis iners et hic plebeius unctio conteno incido , audio crepo illisus manus umerus , qui prout planus peruenio aut concauus , ita sonus muto . 
 si uero pilicrepus superuenio et numero coepio pila , actus sum . 
 adicio nunc scordalum et fur deprendo et ille qui uox suus in balineum placeo , adicio nunc is qui in piscina cum ingens impulsa aqua sonus salio . 
 praeter iste qui , si nihil alius , rectus uox sum ,  cogito tenuis et stridula uox qui sum notabilis subinde exprimo neque umquam taceo nisi dum uello ala et alius pro sui clamo cogo ; iam bibero  exclamatio et botularis et  et omnis popina institor merx suus quidam et insignio modulatio uendo . 
 ' o tu ' inquam ' ferreus aut surdus , qui mens inter tot clamor tam uarius , tam dissonus consto , cum Chrysippus noster assidua salutatio perduco ad mors . 
 ' at Hercules ego iste fremitus non magis curo quam fluctus aut deicio aqua , quamuis audio quidam gens hic unus sum causa urbs suus transfero , quod fragor Nilus cado fero non possum . 
 Magis ego uideo uox avoco quam crepitus ; ille enim animus adduco , hic tantum auris impleo atque uero . 
 in hic qui ego sine auocatio circumstrepo esseda  pono et faber inquilinus et serrarius uicinus , aut hic qui ad Meta sudo tubula experior et tibia , neque canto sed exclamo : etiam nunc molestus sum ego sonus qui intermitto subinde quam qui continuo . 
 sed iam ego sic ad omnis iste duro ut audio uel pausarius possum uox acerbissimus remex modus do . 
 animus enim cogo sui intendo sum neque auoco ad externus ; omnis licet foris resono , dum intus nihil tumultus sum , dum inter sui non rixor cupiditas et timor , dum auaritia luxuria que non dissideo neque alter alter uexo . 
 nam quis prosum totus regio silentium , si affectus fremo ? 
 omnis nox sum placidus compostus quies . 
 falsum sum : nullus placidus sum quies nisi qui ratio compono ; nox exhibeo molestia , non tollo , et sollicitudo muto . 
 nam dormio quoque insomnis tam turbulentus sum quam dies : ille tranquillitas uerus sum in qui bonus mens explico . 
 aspicio ille qui somnus laxa domus silentium quaero , qui auris ne quis agito sonus , omnis seruus turba conticuito suspendo accedo prope uestigium pono : huc nempe uersor atque illic , somnus inter aegritudo leuis capto ; qui non audio audio  . 
 quis in causa puto sum ? 
 animus ille obstrepo . 
 hic placo sum , hic compesco seditio sum , qui non sum qui existimo placidus , si iaceo corpus : interdum quies inquieto sum ; et ideo ad res actus excito atque tractatio bonus ars occupo sum , quotiens nos male habeo inertia sui impatiens . 
 Magnus imperator , cum male paro miles uideo , aliquis labor compesco et expeditio detineo : numquam uaco lascivire districtus , nihil que tam certus sum quam otium uitium negotium discutio . 
 saepe uideo taedium res ciuilis et infelix atque ingratus statio paenitentia secedo ; tamen in ille latebra in qui nos timor atque lassitudo conicio interdum recrudesco ambitio . 
 non enim excido desum , sed fatigo aut etiam obiro res parum sui cedo . 
 idem de luxuria dico , qui uideo aliquando cedo , deinde frugalitas prŏfessus sollicito atque in medius parsimonia uoluptas non damno sed relinquo peto , et quidem eo uehementior quo occultior . 
 omnis enim uitium in apertum lenior sum ; morbus quoque tunc ad sanitas inclino cum ex abdo erumpo atque uis suus profero . 
 et auaritia itaque et ambitio et ceterus malum mens humanus tunc perniciosissimus scio sum cum simulo sanitas subsido . 
 Otiosus uideo , et non sum . 
 nam si bonus fides sum , si receptus cano , si speciosus contemno , ut paulus ante dico , nullus res nos auoco , nullus homo auis que concentus interrumpo cogitatio bonus , solidus que iam et certus . 
 leuis ille ingenium sum neque sui adhuc reduco introsus quod ad uox et accidens erigo ; habeo intus aliquis sollicitudo et habeo aliquis concipio pauor qui ille curiosus facio , ut aio Uergilius noster : et ego , qui dudum non ullus iniecio  neque aduersus glomeratus ex agmen Graii , nunc omnis terreo aura , sonus excito omnissuspensum et pariter comes que onus que timeo . 
 prior ille sapiens sum , qui non telum uibro , non arieto inter ; sui ; arma agmen dendo , non urbs impulsa fragor territo : hic alter imperitus sum , res suus timeo ad omnis crepo expauesco , qui unus quilibet uox pro fremitus accipio deicio , qui motus levus exanimo ; timidus ille sarcina facio . 
 quicumque ex iste felix  , multus traho , multus porto , uideo ille ' comes que onus que timeo ' . 
 tunc ergo tu scio sum compositum cum ad tu nullus clamor pertineo , cum tu nullus uox tu excutio , non si blandior , non si minor , non si inanis sonus uanus circumstrepo . 
 ' quis ergo ? 
 non aliquando commodior sum et careo conuicium ? 
 ' fateor ; itaque ego ex hic locus migro . 
 experior et exerceo ego uolo : quis necesse sum diu torqueo , cum tam facile remedium Ulixes socius etiam aduersus Sirenas inuenio ualeo . 
 cum ab Baiae debeo Neapolis repeto , facile credo tempestas sum , ne iterum nauis experior ; et tantum lutum totus uia sum ut possum uideo nihilominus nauigo . 
 Totus athleta fatum ego ille dies perpetio sum : ab ceroma nos haphem excipio in cryptus neapolitanus . 
 nihil ille carcer longe , nihil ille fax obscurior , qui nos praesto non ut per tenebra uideo , sed ut ipse . 
 ceterum etiam si locus habeo lux , puluis aufero , in apertum quoque res grauis et molestus : quis illic , ubi in sui uoluto et , cum sine ullus spiramentum sum includo , in ipse ab qui excito sum recido ? 
 duo incommodum inter sui contrarius simul perfero : idem uia , idem dies et lutum et puluis laboro . 
 aliquis tamen ego ille obscuritas qui cogito do : sentio quondam ictus animus et sine metus mutatio quam insolitus res nouitas simul atque foeditas facio . 
 non de ego nunc tu cum loquor , qui multum ab nomen tolerabilis , ne dum ab perfectus absus , sed de ille in qui fortuna ius perdo : hic quoque ferio animus , muto color . 
 quidam enim , meus Lucilius , nullus effugio uirtus possum ; admoneo ille natura mortalitas suus . 
 itaque et uultus adduco ad tristis et inhorresco ad subeo et caligo , si uastus altitudo in crepido is constituo despexeo : non sum hic timor , sed naturalis affectio inexpugnabilis ratio . 
 itaque fortis quidam et paratissimus fundo suus sanguis alienus uideo non possum ; quidam ad uulnus nosco , quidam ad uetus et purulo tractatio inspectio que succido atque linquo animus ; alium gladius facile recipio quam uideo . 
 sentio ergo , ut dico , quidam non quidem perturbatio , sed mutatio : rursus ad primus conspectus reddo lux alacritas redeo incogito et iniussus . 
 ille deinde ego cum loquor coepio , quam ineptus quidam magis aut minus timeo , cum omnis idem finis sum . 
 quis enim intersum uter supra aliquis uigilarium ruo an mons ? 
 nihil inuenio . 
 sum tamen qui hic ruina magis timeo , quamuis uterque mortifer aeque sum ; adeo non effectus , sed efficio timor specto . 
 Nunc ego puto de Stoicus dico , qui existimo anima homo magnus pondus extreo permaneo non possum et statim spargo , quia non sum ille exitus liber ? 
 ego uero non facio : qui hic dico uideo ego erro . 
 quemadmodum flamma non possum opprimo - nam circa is diffugio qui urgeo - , quemadmodum aer uere atque ictus non laedo , ne scindo quidem , sed circa is qui cedo refundo , sic animus , qui ex tenuissimus consto , deprehendo non possum neque intra corpus effligo , sed beneficium subtilitas suus per ipse qui premo erumpo . 
 Quomodo fulmen , etiam cum late percutio atque fuleo , per exiguum foramen sum reditus , sic animus , qui adhuc tenuus sum ignis , per omnis corpus fuga sum . 
 itaque de ille quaero sum , an possum immortalis sum . 
 hic quidem certus habeo : si superstes sum corpus , opterium ille nullus genus possum , [ propter quod non pereo ] quoniam nullus immortalitas cum exceptio sum , neque quisquam noxius aeterno sum . 
 ualeo . 
 quantus uerbum nos paupertas , immo egestas sum , numquam magis quam hodiernus dies intellego . 
 mille res incido , cum forte de Plato loquor , qui nomen desidero neque habeo , quidam uero ; qui ; cum habeo fastidio noster perdo . 
 quis autem fero in egestas fastidium ? 
 hic qui Graeci '  ' uoco , pecus perago et totus saltus dissipo , ' asilus ' nos uoco . 
 hic Uergilius licet credo : sum lucus Silarius iuxta ilex que  alburnum uolito , qui nomen asilus  , oestr Graii uerto uoco , asper , acerbus sono , quo totus exterreo silvisdiffugium armentum . 
 Puto intellego iste uerbum intereo . 
 ne tu longe differo , quidam simplex in usus sum , sicut ' cerno ferrum inter sui ' dico . 
 idem Uergilius hic probo tu : ingens , genitus diuersus pars orbis , inter sui coieo uir et cerno ferrum . 
 qui nunc ' decerno ' dico : simplex ille uerbum usus amitto sum . 
 dico antiquus ' si iussus ' , is sum ' iubeo ' . 
 hic nolo ego credo , sed idem Uergilius : ceterus , qua iussus , ego cum manus infero arma . 
 non is ago nunc hic diligentia ut ostendo quantus tempus apud grammaticus perdo , sed ut ex hic intellego quantum apud Ennius et Accius uerbum situs occupo , cum apud hic quoque , qui cottidie excutio , aliquis nos subduco sum . 
 ' quis sui ' inquam ' iste praeparatio uolo ? 
 quo specto ? 
 ' non celo tu : cupio , si facio possum , propitius auris tuus ' essentia ' dico ; si paruus , dica et iratus . 
 Cicero auctor hic uerbum habeo , puto locupleto ; si recentior quaero , Fabianus , disertus et elegans , oratio etiam ad noster fastidium nitidus . 
 quis enim fio , meus Lucilius ? 
 quomodo dico ' ousium ' , res necessarius , natura contineo fundamentum omnis ? 
 rogo itaque permitto ego hic uerbum utor . 
 nihilominus do opera ut ius ab tu do parcissimus exerceo ; fortasse contentus sum ego licet . 
 quis prosum facilitas tuus , cum ecce is nullus modus latine exprimo possum propter quod lingua noster conuicium facio ? 
 magis damno angustia romanus , si scio unus syllaba sum quam muto non possum . 
 qui sum hic quaero ? 
 ' to on ' . 
 Durium tu uideo ingenium : in medium pono , possum sic transfero ut dica ' qui sum ' . 
 sed multum intersum uideo : cogo uerbum pro uocabulum pono ; sed si ita necesse sum , pono ' qui sum ' . 
 sex modus hic ab Plato dico amicus noster , homo  , hodiernus dies dico . 
 omnis tu expono , si ante indico sum aliquis genus , sum et species . 
 nunc autem primum ille genus quaero ex qui ceterus species suspendo sum , ab qui nascor omnis diuisio , quo uniuersus comprensus sum . 
 inuenio autem si coepio singulus retro lego ; sic enim perduco ad primus . 
 homo species sum , ut Aristoteles aio ; equus species sum ; canis species sum . 
 ergo communis aliqui quaero sum hic omnis uinculum , qui ille complector et sub sui habeo . 
 hic quis sum ? 
 animal . 
 ergo genus sum coepio hic omnis qui modo refero - homo , equus , cano - animal . 
 sed quidam [ qui ] animus habeo neque sum animal ; placeo enim satis et arbustus anima insum ; itaque et uiuo ille et morior dico . 
 ergo animo superior teneo locus , quia et animal in hic forma sum et sata . 
 sed quidam anima careo , ut saxum ; itaque sum aliquis animo antiquior , corpus scilicet . 
 hic sic diuido ut dica corpus omnis aut animo sum aut inanimus . 
 etiam nunc sum aliquis superior quam corpus ; dico enim quidam corporalis sum , quidam incorporalis . 
 quis ergo sum ex qui hic deduco ? 
 ille qui nomen modo parum proprius impono , ' qui sum ' . 
 sic enim in species seco ut dico : ' qui sum ' aut corporalis sum aut incorporalis . 
 hic ergo sum genus primus et antiquus et , ut ita dica , generalis ; ceterus genus quidem sum , sed specialis . 
 tamquam homo genus sum ; habeo enim in sui natio species , Graeci , Romanus , Parthi ; color , albus , niger , flauus ; habeo singulus , Cato , Cicero , Lucretium . 
 ita qui multus contineo , in genus cado ; qui sub alius sum , in species . 
 ille genus ' qui sum ' generalis supra sui nihil habeo ; initium res sum ; omnis sub ille sum . 
 Stoicus uolo superpono hic etiam nunc alius genus magis principalis ; de qui statim dica , si prior ille genus de qui loquor sum meritum primus pono doceo , cum sum res omnis capax . 
 ' qui sum ' in hic species diuido , ut sum corporalis aut incorporalis ; nihil tertius sum . 
 corpus quomodo diuido ? 
 ut dica : aut animo sum aut inanimus . 
 rursus animo quemadmodum diuido ? 
 ut dica : quidam animus habeo , quidam tantum anima , at sic : quidam impetus habeo , incedo , transeo , quidam solus affigo radix alo , cresco . 
 rursus animal in qui species seco ? 
 aut mortalis sum aut immortalis . 
 Primus genus Stoicus quidam uideo ' quis ' ; quare uideo subicio . 
 ' in res ' inquam ' natura quidam sum , quidam non sum , et hic autem qui non sum res natura complector , qui animosuccurro , tamquam Centuaurus , gigans et quidquid alius falsus cogitatio formo habeo aliqui imago coepio , quamuis non habeo substantia . 
 nunc ad is qui tu promitto reuertor , quomodo quicumque sum in sex modus Plato partio . 
 primus ille ' qui sum ' neque uideo neque tactus neque ullus sensus comprendo : cogitabilis sum . 
 qui generaliter sum , tamquam homo generalis , sub oculus non uenio ; sed specialis uenio , ut Cicero et Cato . 
 animal non uideo : cogito . 
 uideo autem species is , equus et canis . 
 secundus ex hic qui sum pono Plato quod emineo et exsupero omnis ; hic aio per excellentia sum . 
 poeta communiter dico - omnis enim uersus facio hic nomen sum - sed iam apud Graeci in unus nosco cedo : Homerus intellego , cum audio poeta . 
 quis ergo hic sum ? 
 Deus scilicet , magnus atque potens cunctus . 
 Tertius genus sum is qui proprie sum ; innumerabilis hic sum , sed extra noster pono conspectus . 
 Qui sum interrogo ? 
 proprius Plato supellex sum : ' idea ' uoco , ex qui omnis quicumque uideo facio et ad qui cunctus formo . 
 hic immortalis , immutabilis , inuiolabilis sum . 
 quis sum idea , is sum quis Plato sum uideo , audio : ' idea sum is qui natura facio exemplarum eternus ' . 
 adicio definitio interpretatio , qui tu res apertus fio . 
 uolo imago tuus facio . 
 exemplar pictura tu habeo , ex qui capio aliquis habitus mens noster qui opus suus impono ; ita ille qui ego doceo et instruo facies , ab qui peto imitatio , idea sum . 
 talis ergo exemplar infinitus habeo res natura , homo , piscis , arbor , ad qui quicumque facio ab ille debeo exprimo . 
 Quartus locus habeo idus . 
 quis sum hic idus attendo oportet , et Plato imputo , non ego , hic res difficultas ; nullus sum autem sine difficultas subtilitas . 
 Paulus ante pictor imago utor . 
 ille cum reddo Uergilius color uolo , ipse intueor . 
 idea sum Uergilius facio , futurus opus exemplar ; ex hic quod artifex traho et opus suus impono idus sum . 
 quis intersum quaero ? 
 Alter exemplar sum , alter forma ab exemplar sumo et opus impono ; alter artifex imitor , alter facio . 
 habeo aliqui facies statua : hic sum idus . 
 habeo aliqui facies exemplar ipse qui intueor opifex statua figuro : hic idea sum . 
 etiam nunc si alius desidero distinctio , idus in opus sum , idea extra opus , neque tantum extra opus sum , sed ante opus . 
 Quintus genus sum is qui communiter sum ; hic incipio ad nos pertineo ; hic sum omnis , homo , pecus , res . 
 Sextus genus ; sum ; is qui quasi sum , tamquam inanis , tamquam tempus . 
 quicumque uideo aut tango Plato in ille non numero qui sum proprie puto ; fluo enim et in assiduus deminutio atque adiectio sum . 
 nemo noster idem sum in senectus qui sum iuuenis ; nemo noster sum idem mane qui sum pridie . 
 corpus noster rapio flumen mos . 
 quidquid uideo curro cum tempus ; nihil ex is qui uideo maneo ; ego ipse , dum loquor muto iste , muto sum . 
 hic sum qui aio Heraclitus : ' in idem flumen bis descendo et non descendo ' . 
 maneo enim idem flumen nomen , aqua transmitto sum . 
 hic in amnis manifesto sum quam in homo ; sed nos quoque non parum uelox cursus praeterveho , et ideo admiror dementia noster , qui tantopere amo res fugacissimus , corpus , timeo que ne quando morior , cum omnis momentum mors prior habitus sum : uolo tu non timeo ne semel fio qui cottidie fio ! 
 de homo dico , fluvida materia et caducus et omnis obnoxius causa : mundus quoque , aeternus res et inuictus , muto neque idem maneo . 
 Quamuis enim omnis in sui habeo qui habeo , aliter habeo qui habeo : ordo muto . 
 ' quis iste ' inquam ' ego subtilitas prosum ? 
 ' si ego interrogo , nihil ; sed quemadmodum ille caelator oculus diu intentus atque fatigo remitto atque auoco et , ut dico soleo , pasco , sic nos animus aliquando debeo relaxo et quidam oblectamentum reficeo . 
 sed ipse oblectamentum opus sum ; ex hic quoque , si obseruo , sumo quod possum fio salutare . 
 hic ego , Lucilius , facio soleo : ex omnis notio , etiam si ab philosophia longe auersus sum , erueo aliquis conor et utilis efficio . 
 quis iste qui modo tracto remotior ab reformatio mos ? 
 quomodo melior ego facio idea Platonicus possum ? 
 quis ex iste traha quod cupiditas meus comprimo ? 
 uel hic ipse , quod omnis iste qui sensus seruio , qui nos accendo et irrito , nego Plato ex is sum qui uere sum . 
 ergo iste imaginarius sum et ad tempus aliqui facies fero , nihil hic stabilis neque solidus sum ; et nos tamen cupio tamquam aut semper sum aut semper habiturus . 
 imbecillis fluvidus que inter uanus consto : ad ille mitto animus qui aeternus sum . 
 miror in sublimis uolito res omnis forma deus que inter ille verso et hic prouideo , quemadmodum qui immortalis facio non possum , quia materia prohibeo , defendo ab mors atque ratio uitium corpus uinco . 
 maneo enim cunctus , non quia aeternus sum , sed quia defendo cura rego : immortalis tutor non egeo . 
 hic conseruo artifex fragilitas materia uis suus uinco . 
 contemno omnis qui adeo pretiosus non sum ut an sum omnino dubius sum . 
 ille simul cogito , si mundus ipse , non minus mortalis quam nos sum , prouidentia periculum eximo , possum aliquatenus noster quoque prouidentia longior prorogo hic corpusculum mora , si uoluptas , qui pars magnus pereo , possum rego et coerceo . 
 Plato ipse ad senectus sui diligentia profero . 
 sum quidem corpus ualidus atque forte sortitus et ille nomen latitudo pectus facio , sed nauigatio atque periculum multum detraho uis ; parsimonia tamen et is qui auiditas euoco modus et diligens sui tutela perduco ille ad senectus multus prohibeo causa . 
 nam hic scio , puto , Plato diligentia suus beneficium contingo qui natalis suus decedo et annus unus atque octogensimum impleo sine ullus deductio . 
 ideo magus , qui forte Athenae sum , immolo defunctus , amplior sum sors quam humanus ras , quia consummo perfectus numerus , qui nouo novies multiplico compono . 
 non dubito quin paro sum et paucus dies ex iste summus et sacrificium remitto . 
 possum frugalitas produco senectus , quam ut non puto concupisco , ita ne recusandus quidem ; iucundus sum sui cum sum quam diu , cum quis sui dignus qui fruor efficio . 
 itaque de iste fero sententia , an oportet fastidio senectus extremus et finis non opperior sed manus facio . 
 prope sum ab timeo qui fatum segnis exspecto , sicut ille ultra modus dedo uinum sum qui amphora exsicco et faex quoque exsorbeo . 
 de hic tamen quaero , pars summus uita uter faex sum an liquidissimum atque purus quidam , si modo mens sine iniuria sum et integrus sensus animus iuvo neque defectus et prae mortuus corpus sum ; multus enim refero , uita aliquis extendo an mors . 
 at si inutilis ministerium corpus sum , quidni oportet educo animus laboro ? 
 et fortasse paulus ante quam debeo facio sum , ne cum fio debeo facio non possum ; et cum magnus periculum sum male  quam cito morior , stultus sum qui non exiguus tempus merces magnus res alea redimo . 
 paucus longissimus senectus ad mors sine iniuria perfero , multus iners uita sine usus suus iaceo : quanto deinde crudele iudico aliquis ex uita perdo quam ius finio ? 
 nolo ego inuitus audio , tamquam ad tu iam pertineo iste sententia , et quis dica aestimo : non relinquo senectus , si ego totus ego reseruo , totus autem ab ille pars melior ; at si coepi concuto mens , si pars is convello , si ego non uita  sed anima , prosilio ex aedificium puter atque ruo . 
 morbus mors non fugio , dumtaxat sanabilis neque officio animus . 
 non affero ego manus propter dolor : sic morior uinco sum . 
 hic tamen si scio perpetuo ego sum patio , exeo , non propter ipse , sed quia impedimentum ego sum sum ad omnis propter qui uiuo ; imbecillus sum et ignauus qui propter dolor morior , stultus qui dolor causa uiuo . 
 sed in longus exeo ; sum praeterea materia qui duco dies possum : et quomodo finis impono uita possum qui epistula non possum ? 
 ualeo ergo : qui libentior quam mors merus lego sum . 
 ualeo . 
 magnus ex epistula tuus percipio uoluptas ; permitto enim ego utor uerbum publica neque ille ad significatio Stoica reuoco . 
 uitium sum uoluptas credo . 
 sum sane ; pono tamen ille soleo ad demonstrandus animus hilar affectio . 
 scio , inquam , et uoluptas , si ad noster albus uerbum derigo , res infamo sum et gaudium nisi sapio non contingo ; sum enim animus elatio suus bonus uus que fido . 
 uulgo tamen sic loquor ut dico magnus gaudium nos ex ille consulatus aut nuptia aut ex partus uxor percipio , qui adeo non sum gaudium ut saepe initium futurus tristitia sum ; gaudium autem iunco sum non desino neque in contrarius uerto . 
 itaque cum dico Uergilius noster et malus mentisgaudium , disertus quidem dico , sed parum proprius ; nullus enim malum gaudium sum . 
 uoluptas hic nomen impono et qui uolo exprimo ; significo enim homo malo suus laetus . 
 tamen ego non immeritus dico capio ego magnus ex epistula tuus uoluptas ; quamuis enim ex honesto causa imperitus homo gaudeo , tamen affectus is impotens et in diversus statim inclino uoluptas uoco , opinio falsum bonum motus , immoderatus et immodicus . 
 sed ut ad propositum reuertor , audio quis ego in epistula tuus delecto : habeo uerbum in potestas , non effero tu oratio neque longe quam destino traho . 
 multus sum qui ad is qui non propono scribo aliquis uerbum placeo decore uoco , qui tu non euenio : premo sum omnis et res apto ; loquor quantum uolo et plus significo quam loquor . 
 hic maior res indicium sum : appareo animus quoque nihil habeo supervacuo , nihil tumidus . 
 inuenio tamen translatio uerbum ut non temerarius ita qui periculum suus  ; inuenio imago , qui si quis nos utor ueto et poeta ille sol iudico sum concessus , nemo ego uideo ex antiquus lego , apud qui nondum capto plausibilis oratio : ille , qui simpliciter et demonstro res causa eloquor , parabola referto sum , qui existimo necessarius , non ex idem causa qui poeta , sed ut imbecillitas noster adminiculus sum , ut et dico et audio in res praesens adduco . 
 Sextius ecce cum magis lego , uir acer , Graeci uerbum , Romanus mos philosophor . 
 moueo ego imago ab ille pono : eo quadro agmen exercitus , ubi hostis ab omnis pars suspectus sum , pugna paro . 
 ' idem ' inquam ' sapiens facio debeo : omnis uirtus suus undique expando , ut ubicumque infestus aliquis orior , illic paro praesidium sum et ad nutus rego sine tumultus respondeo . 
 ' qui in exercitus is qui imperator magnus ordino fio uideo , ut imperium dux simul omnis copia sentio , sic dispono ut signum ab unus do pedes simul eques que percurro , hic aliquanto magis necessarius sum nos aio . 
 ille enim saepe hostis timeo sine causa , tutus que ille iter qui suspectus sum : nihil stultitia paco habeo ; tam supernus ille metus sum quam infra ; uterque trepido latus ; sequor periculum et occurro ; ad omnis paueo , imparatus sum et ipse terreo auxilium . 
 sapio autem , ad omnis incursus munitus , intentus , non si paupertas , non si luctus , non si ignominia , non si dolor impetus facio , pes refero : interritus et contra ille eo et inter ille . 
 nos multus alligo , multus debilito . 
 diu in iste uitium iaceo , eluo difficilis sum ; non enim inquino sum sed infcio . 
 ne ab alius imago ad alius transeo , hic quaero qui saepe ego cum dispicio , quis ita nos stultitia tam pertinaciter teneo ? 
 primo quia non fortiter ille repello neque totus ad salus impetus nitor , deinde quia ille qui ab sapio uir reperio sum non satis credo neque aperio pectus haurio leuiter que tam magnus res insisto . 
 quemadmodum autem possum aliquis quantum satis sum aduersus uitium disco , qui quantum avitium uaco disco ? 
 nemo noster in alo descendo ; summus tantum decerpo et exiguum tempus impendo philosophia satis abunde que occupo sum . 
 ille praecipue impedio , qui cito nos placeo ; si inuenio qui nos bonus uir dico , qui prudens , qui sanctus , adgnosco . 
 non sum modicus laudatio contineo : quidquid in nos adulatio pudor congero tamquam debitum prendo . 
 optimus nos sum , sapientissimus adfirmans adsentior , cum scio ille saepe multus mentior ; adeo que indulgeo nos ut laudo uolo in is : contrarius cum magis facio . 
 Mitissim ille sui in ipse supplicium audio , in rapina liberalus et in ebrietas atque libido temperantus ; sequor itaque ut ideo muto nolo quia nos optimus sum credo . 
 Alexander cum iam in India uagor et gens ne finitimus quidem satis noto bellum uasto , in obsidio quidam urbs , ; dum ; circumeo murus et inbecillus moenia quaero , sagitta icior diu persedeo et incipio ago perseuero . 
 deinde cum reprimo sanguis  uulnus dolor cresco et crus suspendo equus paulatim obtorpesco , cogo absisto ' omnis ' inquam ' iuro sum ego Iuppiter filius , sed uulnus hic homo sum ego clamo ' . 
 idem nos facio . 
 pro suus quisque portio adulatio infatuo : dico , ' uos quidem dico ego prudens sum , ego autem uideo quam multus inutilis concupisca , noceo opto . 
 ne hic quidem intellego quod animal satietas monstro , qui cibus debeo sum , quis potio modus ; quantum capio adhuc nescio . 
 ' iam doceo quemadmodum intellego tu non sum sapio . 
 sapio ille plenus sum gaudium , hilaris et placidus , inconcussus ; cum des ex par uiuo . 
 nunc ipse tu consul : si numquam maestus sum , ; si ; nullus spes animus tuus futurus exspectatio sollicito , si per dies nox que par et aequalis animus tenor ereco et placeo sui sum , peruenio ad humanus bonum summus ; sed si appeto uoluptas et undique et cmnis , scio tantum tu ex sapientia quantum ex gaudium desum . 
 ad hic cupio peruenio , sed erro , qui inter diuitia illic uenio sum tu spero , inter honor , is sum gaudium inter sollicitudo quaero : iste , qui sic peto tamquam do laetitia atque uoluptas , causa dolor sum . 
 omnis , inquam , ille tendo ad gaudium , sed unde stabilis magnus que consequor ignoro : ille ex conuiuium et luxuria , ille ex ambitio et circumfundo cliens turba , ille ex amica , alius ex studium liberalis uanus ostentatio et nihil sano littera - omnis iste oblectamentum fallacia et brevius decipio , sicut ebrietas , qui unus hora hilar insanio longus tempus taedium penso , sicut plaudo et acclamatio secundus fauor , qui magnus sollicitudo et partus sum et expio . 
 hic ergo cogito , hic sum sapientia efficio , gaudium aequalitas . 
 talis sum sapio animus qualis mundus super luna : semper illic serenus sum . 
 habeo ergo et quare uolo sapiens sum , si numquam sine gaudium sum . 
 gaudium hic non nascor nisi ex uirtus conscientia : non possum gaudeo nisi fortis , nisi iustus , nisi tempero . 
 ' quis ergo ' inquam , ' stultus atque malus non gaudeo ? 
 ' non magis quam praeda nanco leo : cum fatigo sui uinum atque libido , cum ille nox inter uitium deficio , cum uoluptas angusto corpus ultra qui capio ingestus suppuro coepio , tunc exclamo miser Uergilianus ille uersus : namque ut supremus falsus inter gaudium  nosco . 
 omnis luxuriosus nox inter falsus gaudium et quidem tamquam supremus ago : ille gaudium qui deus deus que aemulus sequor non interrumpo , non desino ; desino , si sumo sum aliunde . 
 quia non sum alienus munus , ne arbitrium quidem alienus sum : qui non do fortuna non eripio . 
 ualeo . 
 queror , litigo , irascor . 
 etiam nunc opto qui tu opto nutrix tuus aut paedagogus aut mater ? 
 nondum intellego quantum malus opto ? 
 o quam inimicus nos sum uotum noster ! 
 eo quidem inimicior qui  feliciter . 
 iam non admiror si omnis nos ab primus pueritia malus sequor : inter exsecratio parens crevo . 
 exaudio deus quandoque noster pro nos uox gratuitus . 
 quousque posco aliquis deus ? 
 [ quasi ] ita nondum ipse alo nos possum ? 
 quamdiu satio impleo magnus urbs campus ? 
 quamdiu nos populus meto ? 
 quamdiu unus mensa instrumentum multus nauigium et quidem non ex unus mare subueho ? 
 Taurus paucissimus iugerum pascuus impleo ; unus silua elephantus plus sufficio : homo et terra et mare pasco . 
 quis ergo ? 
 tam insatiabilis nos natura aluus do , cum tam modicus corpus do , ut uastissimus edacissimos que animal auiditas uinco ? 
 parum ; quantulus sum enim quod natura do ! 
 paruus ille dimitto : non fames nos uenter noster magnus consto sed ambitio . 
 hic itaque , ut aio Sallustius , ' uenter oboedio ' animal locus numero , non homo , quidam uero ne animal quidem , sed mortuus . 
 uiuo is qui multus usus sum , uiuo is qui sui utor ; qui uero latito et torpeo sic in domus sum quomodo in conditiuus . 
 hic licet in limen ipse nomen marmor inscribo : mors suus antecedo . 
 ualeo . 
 desino qui uolo uolo . 
 ego certe is ago ; ne ; senex idem uolo qui puer uolo . 
 in hic unus eo dies , in hic nox , hic opus meus sum , hic cogitatio , impono uetus malus finis . 
 is ago ut ego instar totus uita dies sum ; neque Hercules tamquam ultimus rapio , sed sic ille aspicio tamquam sum uel ultimus possum . 
 hic animus tu hic epistula scribo , tamquam ego cum magis scribo mors euoco sum ; paro exeo sum , et ideo fruor uita quia quam diu sum hic sum non nimis pendeo . 
 Ante senectus curo ut bene uiuo , in senectus ut bene morior ; bene autem morior sum libenter morior . 
 Do opera ne quis umquam inuitus facio : quidquid necesse sum sum repugno , is uolo necessitas non sum . 
 ita dico : qui imperium libens excipio pars acerbissimus seruitus effugio , facio qui nolo ; non qui iussus aliquis facio miser sum , sed qui inuitus facio . 
 itaque sic animus compono ut quidquid res exigo , is uolo , et in primus ut finis noster sine tristitia cogito . 
 ante ad mors quam ad uita praeparo sum . 
 satis instructus uita sum , sed nos in instrumentum is avidus sum ; desum aliquis nos uideo et semper uideo : ut satis uiuo , neque annus neque dies facio sed animus . 
 uiuo , Lucilius carissimus , quantum satis sum ; mors plenus exspecto . 
 ualeo . 
 mentior qui sui obsto ad studium liberalis turba negotium uiderivolo : simulo occupatio et augeo et ipse sui occupo . 
 uaco , Lucilius , uaco , et ubicumque sum , ibi meus sum . 
 res enim ego non trado sed commodum , neque consector perdo tempus causa ; et quicumque consto locus , ibi cogitatio meus traco et aliquis in animus salutare conuerto . 
 cum ego amicus do , non tamen ego abduco neque cum ille moror qui ego tempus aliqui congrego aut causa ex officium nascor ciuilis , sed cum optimus quisque sum ; ad ille , in quicumque locus , in quicumque saeculum sum , animus meus mitto . 
 Demetrius , uir bonus , ego cum circumfero et relinquo conchyliatus cum ille seminudus loquor , ille admiror . 
 quidni admiror ? 
 uideo nihil is desum . 
 contemno aliquis omnis possum , omnis habeo nemo possum : breuissimus ad diuitia per contemptus diuitia uia sum . 
 Demetrius autem noster sic uiuo , non tamquam contemo omnis , sed tamquam alius habendus permitto . 
 ualeo . 
 molestus fero decedo Flaccus , amicus tuus , plus tamen aequus doleo tu nolo . 
 ille , ut non doleo , uix audeo exigo ; et sum melior scio . 
 sed qui iste firmitas animus contingo nisi iam multum supra fortuna effero ? 
 ille quoque iste res uellico , sed tantum uellico . 
 nos autem ignosco possum prolabor ad lacrima , si non nimius decucurrero , si ipse ille reprimo . 
 neque sicci sum oculus amitto amicus neque fluo ; lacrimo sum , non ploro . 
 durus tu lex uideo pono , cum poeta Graeci maximus ius flo do in unus dumtaxat dies , cum dico etiam Nioba de cibus cogito ? 
 quaero unde sum lamentatio , unde immodicus fletus ? 
 per lacrima argumentum desiderium quaero et dolor non sequor sed ostendo ; nemo tristis sui sum . 
 o infelix stultitia ! 
 sum aliquis et dolor ambitio . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam '  amicus ? 
 ' breuis ille apud tu memoria promitto , si cum dolor maneo sum : iam iste frons ad risus quilibet fortuitus res transfero . 
 non differo in longus tempus qui desiderium omnis mulco , qui etiam acerrimus luctus resido : cum primum tu observo desino , imago iste tristitia discedo . 
 nunc ipse custos dolor tuus ; sed custodio quoque elabor , eo que cito quo sum acrus desino . 
 is ago ut iucundus nos amitto fio recordatio . 
 nemo libenter ad is redeo qui non sine tormentum cogito sum , sicut ille facio necesse sum , ut cum aliquis nos morsus amitto qui amo nomen occurro ; sed hic quoque morsus habeo suus uoluptas . 
 Nam , ut dico soleo Attalus noster , ' sic amicus defunctus memoria iucundus sum quomodo pomum quidam sum suaviter asper , quomodo in uinum nimis uetus ipse nos amaritudo delecto ; cum uero interuenio spatium , omnis qui ango exstinguo et purus ad nos uoluptas uenio ' . 
 si ille credo , ' amicus incolumis cogito mel atque placenta fruor sum : is qui sum retractatio non sine acerbitas quidam iuuo . 
 quis autem nego hic acer quoque et habeo austeritas aliquis stomachus excito ? 
 ' ego non idem sentio : ego amicus defunctus cogitatio dulcis atque blandus sum ; habeo enim ille tamquam amitto , amitto tamquam habeo . 
 facio ergo , meus Lucilius , quod aequitas tuus decet , desino beneficium fortuna male interpretor : aufero , sed do . 
 ideo amicus auide fruor quia quamdiu contingo hic possum incertus sum . 
 cogito quam saepe ille relinquo in aliqui peregrinatio longinquus exiio , qui saepe idem moror locus non uideo : intellego plus nos tempus in uiuo perdo . 
 Ferus autem hic qui neglegente amicus habeo , miserrimus lugeo , neque amo quisquam nisi perdo ? 
 ideo que tunc effusior maereo quia uereor ne dubius sum an amo ; serus indicium affectus suus quaero . 
 si habeo alius amicus , male de is et mereo et existimo , qui parum ualeo in unus  solacium ; si non habeo , maior iniuria ipse nos facio quam ad fortuna accipio : ille unus aufero , nos quicumque non facio . 
 deinde ne unus quidem nimis amo qui plus quam unus amarus non possum . 
 si quis despolio amitto unicus tunica comploro sui malo quam circumspicor quomodo frigus effugio et aliquis inuenio qui tego scapula , nonne tu uideo stultissimus ? 
 qui amo effero : quaero qui amo . 
 Satius sum amicus reparo quam flo . 
 scio pertritum iam hic sum qui adiego sum , non ideo tamen praetermitto quia ab omnis dico sum : finis doleo etiam qui consilium non facio tempus inuenio . 
 Turpissimus autem sum in homo prudor remedium maeror lassitudo maereo : malo relinquo dolor quam ab ille relinquo ; et quam primus is facio desisto qui , etiam si uolo , diu facio non possum . 
 annus femina ad lugo constituo maior , non ut tam diu lugeo , sed ne diu : uir nullus legitimus tempus sum , quia nullus honestus . 
 quam tamen ego ex ille muliercula do uix retraho arogus , uix a cadauer reuello , qui lacrima in totus mensis duro ? 
 nullus res cito in odium uenio quam dolor , qui recens consolator inuenio et aliquis ad sui adduco , inuetero uero derideo , neque immeritus ; aut enim simulo aut stultus sum . 
 hic tu scribo , is qui Annaeus serenus carus ego tam immodicus fleo ut , qui parum uolo , inter exemplum sum is qui dolor uinco . 
 hodie tamen facio meus damnum et intellego maximus ego causa sic lugo sum quod numquam cogito morior is ante ego possum . 
 hic unus ego occurro , minor sum et multo minor - tamquam ordo fatum seruo ! 
 itaque assidue cogito de noster quam omnis qui diligo mortalitas . 
 tunc ego debeo dico , ' minor sum serenus meus : quis ad res pertineo ? 
 post ego morior debeo , sed ante ego possum ' . 
 quia non facio , imparatus subito fortuna percutio . 
 nunc cogito omnis et mortalis sum et incertus lex mortalis ; hodie facio possum quidquid umquam possum . 
 cogito ergo , Lucilius carissimus , cito nos eo peruenio quo ille peruenio maereo ; et fortasse , si modo uerus sapio fama sum recipio que nos locus aliquis , qui puto pereo praemitto sum . 
 ualeo . 
 sum hereo nos cum . 
 possum queror , si hereo tantum ; ideo adiicio ' nos cum ' ; ego cum enim semper sum . 
 interuenio quidam amicus propter qui magnus fumus facio , non hic qui erumpo ex lauo culina et terreo vigilis soleo , sed hic modicus qui hospes uenio significo . 
 Varius nos sum sermo , ut in conuiuium , nullus res usque ad exitus adduco sed aliunde alius transilio . 
 Lecior sum deinde liber Quintius Sextius pater , magnus , si quis ego credo , uir , et licet nego Stoicus . 
 quantus in ille , deus bonum , uigor sum , quantum animus ! 
 hic non in omnis philosophus inuenio : quidam scribo clarus habeo nomen exanguia sum . 
 instituo , disputo , cauillor , non facio animus quia non habeo : cum lego Sextius , dico , ' uiuo , uigeo , liber sum , supra homo sum , dimitto ego plenus ingens fiducia ' . 
 in qui positio mens sum cum hic lego fateor tu : libet omnis casus prouoco , libet exclamo , ' quis cesso , fortuna ? 
 congredo : paro uideo ' . 
 ille animus induo qui quaero ubi sui experior , ubi uirtus suus ostendo , spumo que do pecus inter inertia uotisopto aper aut fuluus descendo mons leo . 
 libet aliquis habeo qui uinco , qui patientia exerceo . 
 nam hic quoque egregius Sextius habeo , qui et ostendo tu beatus uita magnitudo et desperatio is non facio : scio sum ille in excelsus , sed uolo penetrabilis . 
 hic idem uirtus tu ipse praesto , ut ille admiror et tamen spero . 
 ego certe multus aufero tempus soleo contemplatio ipse sapientia ; non aliter ille intueor obstupefacio quam ipse interim mundus , qui saepe tamquam spectator nouus uideo . 
 ueneror itaque inuenio sapientia inuentor que ; adeo tamquam multus hereditas iuuo . 
 ego iste acquiro , ego laboro sum . 
 sed ago bonum patremfamilia , facio amplior qui accipio ; magnus iste hereditas ab ego ad posterus transeo . 
 multum adhuc resto opus multus que resto , neque ullus no post mille saeculum praecludo occasio aliquis adhuc adicio . 
 sed etiam si omnis ab uetus inuenio sum , hic semper nouus sum , usus et inuenio ab alius scientia atque dispositio . 
 Puo relinquo nos medicamentum qui sano oculus : non opus sum ego alius quaero , sed hic tamen morbus et tempus apto sum . 
 hic asperitas oculus collevaor ; hic palpebra crassitudo tenuo ; hic uolo subitus et umor auerto ; hic acuo uisus : tero iste oportet et eligo tempus , adhibeo singulus modus . 
 Animus remedium inuenio sum ab antiquus ; quomodo autem admoueo aut quando noster opus sum quaero . 
 multum ago qui ante nos sum , sed non perago . 
 Suspiciendus tamen sum et ritus deus colo . 
 quidni ego magnus uir et imago habeo incitamentum animus et natalis celebris ? 
 quidni ego ille honor causa semper appello ? 
 quam ueneratio praeceptor meus debeo , idem ille praeceptor genus humanus , aquis tantus bonum initium fluo . 
 si consul uideo aut praetor , omnis qui honor habeo honor soleo facio : equus desilio , caput adaperio , semita cedo . 
 quis ergo ? 
 Marcus Cato uterque et Laelius sapio et Socrates cum Plato et Zeno Cleanthen que in animus meus sine dignatio summus recipio ? 
 ego uero ille ueneror et tantus nomen semper assurgo . 
 ualeo . 
 Hesternus dies diuido cum malus ualetudo : antemeridianus ille sui uindico , postmeridianus ego cedo . 
 itaque lectio primum tempto animus ; deinde , cum hic recipio , plus ille impero audeo sum , immo permitto : aliquis scribo et quidem intenter quam soleo , dum cum materia difficilis contendo et uinco nolo , donec interuenio amicus qui ego uis affero et tamquam aegrus intemperans coerceo . 
 in locus stilis sermo succedo , ex qui is pars ad tu perfero qui in lis sum . 
 tu arbiter addico . 
 plus negotium habeo quam existimo : triplex causa sum . 
 dico , ut scio , Stoicus noster duo sum in res natura ex qui omnis fio , causa et materia . 
 materia iaceo iners , res ad omnis paro , cesso si nemo moueo ; causa autem , is sum ratio , materia formo et quocumque uolo uerso , ex ille uarius opus produco . 
 esse ergo debeo unde facio aliquis , deinde ab qui facio : hic causa sum , ille materia . 
 omnis ars natura imitatio sum ; itaque qui de uniuersus dico ad hic transfero qui ab homo faciendus sum . 
 statua et materia habeo qui patior artifex , et artifex qui materia do facies ; ergo in statua materia aes sum , causa opifex . 
 idem condicio res omnis sum : ex is consto qui facio , et ex is qui facio . 
 Stoicus placeo unus causa sum , is qui facio . 
 Aristoteles puto causa tres modus dico : ' primus ' inquam ' causa sum ipse materia , sine qui nihil possum efficio ; secundus opifex ; tertius sum forma , qui unusquisque opus impono tamquam statua ' . 
 nam hic Aristoteles ' idus ' uoco . 
 ' quartus quoque ' inquam ' hic accedo , propositum totus opus . 
 ' quis sum hic aperio . 
 aes primus statua causa sum ; numquam enim facio sum , nisi sum is ex qui fundo ducereturve . 
 secundus causa artifex sum ; non possum enim aes ille in habitus statua figuro , nisi accedo peritus manus . 
 tertius causa sum forma ; neque enim statua iste '  ' aut ' diadumenus ' uoco , nisi hic ille sum imprimo facio . 
 quartus causa sum facio propositum ; nam nisi hic sum , facio non sum . 
 quis sum propono ? 
 quod inuito artifex , qui ille sequor facio : uel pecunia sum hic , si uendo fabrico , uel gloria , si laboro in nomen , uel religio , si donum templum paro . 
 ergo et hic causa sum propter qui facio : an non puto inter causa factum opus sum numero qui remotus facio non sum ? 
 hic quintus Plato adicio exemplar , qui ipse ' idean ' uoco ; hic sum enim ad qui respicio artifex is qui destino efficio . 
 nihil autem ad res pertineo uter foris habeo exemplar ad qui refero oculus an intus , qui ubi ipse concipio et pono . 
 hic exemplar res omnis deus intra sui habeo numerus que uniuersus qui agendus sum et modus mens complector sum ; plenus hic figura sum qui Plato ' idea ' appello , immortalis , immutabilis , infatigabilis . 
 itaque homo quidem pereo , ipse autem humanitas , ad qui homo effingo , permaneo , et homo laboro , intereo , ille nihil patior . 
 Quinque ergo causa sum , ut Plato dico : is ex qui , is ab qui , is in qui , is ad qui , is propter qui ; novus is qui ex hic sum . 
 Tamquam in statua - quia de hic loquor coepio - is ex qui aes sum , is ab qui artifex sum , is in qui forma sum qui apto ille , is ad qui exemplar sum qui imitor is qui facio , is propter qui facio propono sum , is qui ex iste sum ipse statua ; sum ; . 
 hic omnis mundus quoque , ut aio Plato , habeo : facio , hic deus sum ; ex qui facio , hic materia sum ; forma , hic sum habitus et ordo mundus qui uideo ; exemplar , scilicet ad qui deus hic magnitudo opus pulcherrimus facio ; propositum , propter qui facio . 
 quaero qui sum propono deus ? 
 bonitas . 
 ita certe Plato aio : ' qui deus facio mundus sum causa ? 
 bonus sum ; bonus nullus quisquam bonum inuidia sum ; facio itaque quam bonus possum ' . 
  ergo iudex sententia et pronuntio quis tu uideo uerus simillimum dico , non quis uerissimus dico ; is enim tam supra nos sum quam ipse ueritas . 
 hic qui ab Aristoteles et Plato pono turba causa aut nimium multus aut nimium paucus comprendo . 
 nam si quicumque remotus quis efficio non possum , is causa iudico sum facio , paucus dico . 
 pono inter causa tempus : nihil sine tempus possum fio . 
 pono locus : si non sum ubi facio aliquis , ne fio quidem . 
 pono motus : nihil sine hic neque fio neque pereo ; nullus sine motus ars , nullus mutatio sum . 
 sed nos nunc primus et generalis quaero causa . 
 hic simplex sum debeo ; nam et materia simplex sum . 
 quaero quis sum causa ? 
 ratio scilicet facio , is sum deus ; iste enim quicumque refero non sum multus et singulus causa , sed ex unus pendeo , ex is qui facio . 
 forma dico causa sum ? 
 hic impono artifex opus : pars causa sum , non causa . 
 exemplar quoque non sum causa , sed instrumentum causa necessarius . 
 sic necessarius sum exemplar artifex quomodo scalprum , quomodo lima : sine hic procedo ars non possum , non tamen hic pars ars aut causa sum . 
 ' propositum ' inquam ' artifex , propter quod ad facio aliquis accedo , causa sum . 
 ' ut sum causa , non sum efficio causa , sed superuenio . 
 hic autem innumerabilis sum : nos de causa generalis quaero . 
 ille uero non pro solitus ipse subtilitas dico , totus mundus et consummo opus causa sum ; multus enim intersum inter opus et causa opus . 
 aut fero sententia aut , qui facile in eiusmodi res sum , nego tu liquor et nos reuertor iubeo . 
 ' quis tu ' inquam ' delecto tempus inter iste contero , qui tu nullus affectus eripio , nullus cupiditas abigo ? 
 ' ego quidem [ peus ] ille ago atque tracto qui paco animus , et ego prior scrutor , deinde hic mundus . 
 ne nunc quidem tempus , ut existimo , perdo ; iste enim omnis , si non concido neque in hic subtilitas inutilis distraho , attollo et leuo animus , qui grauis sarcina presdo explico cupio et reuertor ad ille qui sum . 
 nam corpus hic animus pondus atque poena sum ; premo ille urgueo , in uinclum sum , nisi accedo philosophia et ille respiro res natura spectaculum iubeo et ab terrenus ad diuinus dimitto . 
 hic libertas is sum , hic evagatio ; subduco interim sui custodia in qui teneo et caelum reficio . 
 quemadmodum artifex [ ex ] aliquis res subtilior qui intentio oculus defetigo , si malignus habeo et precarius lumen , in publicus prodeo et in aliquis regio ad populus otium dedico oculus liber lux delecto , sic animus in hic tristis et obscurus domicilium clusus , quotiens possum , aperio peto et in res natura contemplatio requiesco . 
 sapio assector que sapientia adhaereo quidem in corpus suus , sed bonus suus pars absum et cogitatio suus ad sublimis intendo . 
 uelut sacramentum rogo hic qui uiuo stipendium puto ; et ita formo sum ut ille neque amor uita neque odium sum , patior que mortalis quamuis scio amplior supersum . 
 interdico ego inspectio res natura , ab totus  redigo in pars ? 
 ego non quaero qui sum initium uniuersus ? 
 quis res formo ? 
 quis omnis in unus merso et materia iners conuoluo discrivo ? 
 non quaero quis sum iste artifex mundus ? 
 qui ratio tantus magnitudo in lex et ordo uenio ? 
 quis spargo  , confundo  , in unus deformitas iaceo facies diviso ? 
 unde lux tantus fundo ? 
 ignis sum , an aliquis ignis lucidior ? 
 ego iste non quaero ? 
 ego nescio unde descendo ? 
 semel hic ego uidendus sum , an saepe nasco ? 
 quo hinc eo sum ? 
 qui sedes exspecto anima solutus lex seruitus humanus ? 
 ueto ego caelum intersum , is sum iubeo ego uiuo caput demitto ? 
 magnus sum et ad maior genitus quam ut mancipium sum meus corpus , qui equidem non aliter aspicio quam uinclum aliqui libertas meus circumdo ; hic itaque oppono fortuna , in qui resisto , neque per ille ad ego ullus transeo uulnus sino . 
 quidquid in ego possum iniuria patior hic sum in hic obnoxius domicilium animus liber habito . 
 numquam ego caro iste compello ad metus , numquam ad indignus bonus simulatio ; numquam in honor hic corpusculum mentiar . 
 cum uideo sum , distraho cum ille societas ; et nunc tamen , dum haereo , non sum aequus pars socius : animus ad sui omnis ius duco . 
 contemptus corpus suus certus libertas sum . 
 Ut ad propositum reuertor , hic libertas multus confero et ille de qui modo loquor inspectio ; nempe uniuersus ex materia et ex deus consto . 
 Deus iste tempero qui circumfundo rector sequor et dux . 
 potentior autem sum atque pretiosior qui facio , qui sum deus , quam materia patiens deus . 
 qui in hic mundus locus deus obtineo , hic in homo animus ; qui sum illic materia , is in nos corpus sum . 
 seruio ergo deterior melior ; fortis sum aduersus fortuitus ; non contremesco iniuria , non uulnus , non uinculum , non egestas . 
 mors quis sum ? 
 aut finis aut transitus . 
 neque desino timeo - idem sum enim qui non coepio - , neque transeo , quia nusquam tam angustus sum . 
 ualeo . 
 Claranus condiscipulus meus uideo post multus annus : non , puto , exspecto ut adicio senex , sed Hercules uiridis animus atque uigeo et cum corpusculum suus colluctor . 
 iniquus enim sui natura gero et talis animus male colloco ; aut fortasse uolo hic ipse nos ostendo , possum ingenium fortus atque beatus sub quilibet cutis latus . 
 uinco tamen omnis impedimentum et ad ceterus contemno ab contemptus suus uenio . 
 Erro ego uisus sum qui dico gratus et pulcher uenio ex corpus uirtus non enim ullus honestamentum egeo : ipse magnus suus decus sum et corpus suus consecro . 
 aliter certe Claranus noster coepio intueor : formosus ego uideo et tam  corpus quam sum animus . 
 possum ex casa uir magnus exeo , possum et ex deformis humilis que corpusculum formosus animus atque magnus . 
 quidam itaque ego uideo in hic talis natura genero , ut approbo uirtus omnis locus nascor . 
 si possum per sui nudus edo animus , facio ; nunc qui ample sum facio : quidam enim edo corpus impedio , sed nihilominus perrumpo obsto . 
 Claranus ego uideo in exemplar edo , ut scio possum non deformitas corpus foedo animus , sed pulchritudo animus corpus orno . 
 Quamuis autem paucissimus unus facio dies , tamen multus nos sermo sum , qui subinde ago et ad tu permitto . 
 hic primus dies quaesio sum , quomodo possum par bonum sum , si triplex is condicio sum . 
 quidam , ut noster uideo , primus bonum sum , tamquam gaudium , pax , salus patria ; quidam secundus , in materia infelix exprimo , tamquam tormentum patientia et in morbus grauis temperantia . 
 ille bonum derigo opto nos , hic , si necesse sum . 
 sum adhuc tertius , tamquam modestus incessus et compositus atque probus uultus et conuenio prudens uir gestus . 
 quomodo iste inter sui par sum possum , cum alius opto sum , alius auersor ? 
 si uolo iste distinguo , ad primus bonum reuertor et considero is qualis sum . 
 animus intueor uerus , peritus fugiendus atque petendus , non ex opinio sed ex natura pretium res impono , totus sui insero mundus et in omnis is actus contemplatio suus mitto , cogitatio actio que intentus ex aequus , magnus atque uehemens , asper blandus que pariter inuictus , neuter sui fortuna summitto , supra omnis qui contingo accido que eminens , pulcherrimus , ordinatus cum decore tum uis , sanus atque siccus , imperturbo intrepidus , qui nullus uolo frango , qui neque attollo fortuitus neque deprimo - talis animus uirtus sum . 
 hic is sum facies , si sub unus uenio aspectus et semel totus sui ostendo . 
 ceterum multus is species sum , qui pro uita uarietas et pro actio explico : neque minor facio aut magnus ipse . 
 decresco enim summum bonum non possum neque uirtus eo retro licet ; sed in alius atque alius qualitas conuerto , ad res qui ago sum habitus figuro . 
 quidquid attingo in similitudo suus adduco et tinguo ; actio , amicitia , interdum domus totus qui intro dispono que condecoro ; quidquid tracto , is amabilis , conspicuus , mirabilis facio . 
 itaque uis is et magnitudo ultra non possum surgo , quando incrementum maximus non sum : nihil inuenio recte rego , non magis quam uere uero , quam tempero temperatior . 
 omnis in modus sum uirtus ; modo certus mensura sum ; constantia non habeo qui procedo , non magis quam fiducia aut ueritas aut fides . 
 quis accedo perfectus possum ? 
 nihil , aut perfectus non sum qui accedo ; ergo ne uirtus quidem , qui si quis adicio possum , desum . 
 honestus quoque nullus accessio recipio ; honestus sum enim propter iste qui refero . 
 quis porro ? 
 decor et iustus et legitimus non idem sum forma puto , certus terminus comprehendo ? 
 cresco possum imperfectus res signum sum . 
 Bonus omnis in idem cado lex : iunctus sum priuo et publicus utilitas , tam Hercules quam inseparabilis sum laudo peto que . 
 ergo uirtus inter sui par sum et opus uirtus et omnis homo qui ille contingo . 
 sero uero animal que uirtus , cum mortalis sum , fragilis quoque caducus que sum et incertus ; exsilio  que et ideo non idem pretium aestimo . 
 unus induco humanus uirtus regula ; unus enim sum ratio rego simplex que . 
 nihil sum diuino diuine , caelestis caelestus . 
 mortalis minuo cado , detero cresco , exhaurio impleo ; itaque ille in tam incertus sors inaequalitas sum : diuinus unus natura sum . 
 ratio autem nihil alius sum quam in corpus humanus pars diuinus spiritus merso ; si ratio diuinus sum , nullus autem bonum sine ratio sum , bonum omnis diuinus sum . 
 nullus porro inter diuinus discrimen sum ; ergo neque inter bonum . 
 par itaque sum et gaudium et fortis atque obstino tormentum perpessio ; in uterque enim idem sum animus magnitudo , in alter remitto et laxo , in alter pugno et intentus . 
 quis ? 
 tu non puto paro sum uirtus is qui fortiter hostis moenia expugno , et is qui obsidio patientissimus sustineo ? 
 [ et ] Magnus Scipio , qui Numantia cludo et comprimo cogo que inuictus manus in exitium ipse suus uerto , magnus ille obsideo animus , qui scio non sum  qui mors aperio sum , et in complexus libertas exspiro . 
 Aeque reliquus quoque inter sui par sum , tranquillitas , simplicitas , liberalitas , constantia , aequanimitas , tolero ; omnis enim iste unus uirtus subsum , qui animus rego et indeclinabilis praesto . 
 ' quis ergo ? 
 nihil intersum inter gaudium et dolor inflexibilis patientia ? 
 ' nihil , quantum ad ipse uirtus : multus inter ille in qui uirtus uterque ostendo ; in alter enim naturalis sum animus remissio atque laxitas , in alter contra natura dolor . 
 itaque medius sum hic qui multum interuallum recipio : uirtus in uterque par sum . 
 uirtus materia non muto : neque peus facio durus atque difficilis neque melior hilaris et laeto ; necesse sum ergo par sum . 
 in uterque enim qui fio aeque recte fio , aeque prudenter , aeque honestus ; ergo aequalis sum bonus , ultra qui neque hic possum sui melior in hic gaudium gero neque ille melior in ille cruciatus ; duo autem qui nihil facio melior possum par sum . 
 nam si qui extra uirtus pono sum aut minuo ille aut augio possum , desino unus bonum sum qui honestus . 
 si hic concedo , omnis honestus per ; t . 
 quare ? 
 dica : quia nihil honestus sum qui ab inuito , qui ab coactus fio ; omnis honestus uoluntarius sum . 
 admisceo ille pigritia , querela , tergiuersatio , metus : qui habeo in sui bonus perdo , sui placeo . 
 non possum honestus sum qui non sum liber ; nam qui timeo seruio . 
 honestus omnis securus sum , tranquillum sum : si recuso aliquis , si comploro , si malum iudico , perturbatio recipio et in magnus discordia uoluto ; hinc enim species rectus uoco , illinc suspicio malus retraho . 
 itaque qui honestus aliquis facio sum , quidquid oppono , is etiam si incommodum puto , malum non puto , uolo , libens facio . 
 omnis honestus iniussum incoactus que sum , sincerus et nullus malo misceo . 
 scio quis ego respondeo hic locus possum : ' hic nos persuadeo conor , nihil intersum uter aliquis in gaudium sum an in eculeus iaceo auctor suus lasso ? 
 ' . 
 possum respondeo : Epicurus quoque aio sapio , si in  taurus peruro ,  , ' dulcis sum et ad ego nihil pertineo ' . 
 quis miror si ego par bonum dico ; alter in conuiuium iaceo , alter inter tormentum fortiter sto , cum qui incredibilius sum dico Epicurus , dulcis sum torreo ? 
 sed hic respondeo , multum intersum inter gaudium et dolor ; si quaero electio , alter peto , alter uito : ille secundum natura sum , hic contra . 
 quamdiu sic aestimo , magnus inter sui dissideo spatium : cum ad uirtus uenio sum , uterque par sum , et qui per laeto procedo et qui per tristis . 
 nullus habeo momentum uexatio et dolor et quidquid alius incommodum sum ; uirtus enim obruo . 
 quemadmodum minuo lumen claritas sol obscuro , sic dolor , molestia , iniuria uirtus magnitudo suus elido atque opprimo ; et quicumque affulgeo , ibi quidquid sine ille appareo exstinguo , neque magis ullus portio habeo incommodum , cum in uirtus incido , quam in mare nimbus . 
 hic ut scio ita sum , ad omnis pulcher uir bonus sine ullus cunctatio procurro : sto illic licet carnifex , sto tortor atque ignis , perseuero neque quis  sed quis facio sum aspicio , et sui honestus res tamquam bonus uir credo ; utilis ille sui iudico , tutus , prosperus . 
 idem locus habeo apud ille honesto res , sed tristis atque asper , qui uir bonus pauper aut exul ; aut exilis ; atque pallidus . 
 Agedus pono ex alius pars uir bonus diuitia abundo , ex alter nihil habeo , sed in sui omnis : uterque aeque uir bonus sum , etiam si fortuna dispar utor . 
 idem , ut dico , in res iudicium sum qui in homo : aeque laudabilis uirtus sum in corpus ualidus atque liber pono quam in morbidus atque uincio . 
 ergo tuus quoque uirtus non magis laudo sic orpus ille tuus integer fortuna praestiti quam si ex aliquis pars mutilo : alioqui hic sum ex seruus habitus dominus aestimo . 
 omnis enim iste in qui dominium casus exerceo seruo sum , pecunia et corpus et honor , imbecillus , fluidus , mortalis , possessio incertus : ille rursus liber et inuictus opus uirtus , qui non ideo magis appeto sum si benigne ab fortuna tracto , neque minus si aliquis iniquitas res premo . 
 Quod amicitia in homo sum , hic in res appetitio . 
 non , puto , magis amo uir bonum locupleto quam pauper , neque robustus et lacertosus quam gracilis et languidus corpus ; ergo ne res quidem magis appeto aut amo hilaris atque paco quam distraho et operosus . 
 aut si hic sum , magis diligo ex duo aeque bonus uir nitidus et unctus quam pulveruleno et horreo ; deinde hic usque peruenio ut magis diligo integer omnis membrum et illaesus quam debilis aut luscus ; paulatim fastidium tuus ille usque procedo ut ex duo aeque iustus atque prudens comat et crispulus malus . 
 ubi par in uterque uirtus sum , non compareo alius res inaequalitas ; omnis enim alius non pars sed accessio sum . 
 num quis tam iniquus censura inter , suus ago ut sanus filius quam aegrus magis diligo , procerumves et excelsus quam breuis aut modicum ? 
 fetus suus non distinguo fera et sui in alimentum pariter omnis sterno ; auis ex aequus partio cibus . 
 Ulixes ad Ithaca suus saxum sic propero quemadmodum Agamemnon ad Mycenar nobilis murus ; nemo enim patria quia magnus sum amo , sed quia suus . 
 quorsus hic pertineo ? 
 ut scio ; uirtus omnis opus uelut fetus suus idem oculus intueor , aeque indulgeo omnis , et quidem impensius laboro , quoniam quidem etiam parens amor magis in is qui miseror inclino . 
 uirtus quoque opus suus qui uideo afficio et premo non magis amo , sed parens bonus mos magis complector atque foueo . 
 quare non sum ullus bonum alter magnus ? 
 quia non sum quisquam apto aptius , quia planus nihil sum planior . 
 non possum dico hic magis par sum aliquis quam ille ; ergo neque honesto honestior quisquam sum . 
 quod si par omnis uirtus natura sum , tres genus bonus in aequus sum . 
 ita dico : in aequus sum modero gaudeo et modero doleo . 
 laetitia ille non uinco hic animus firmitas sub tortor gemitus deuoro : ille bonum optabilis , hic mirabilis sum , uterque nihilominus par , quia quidquid incommodum sum uito maior bonum tego . 
 quisquis hic impar iudico ab ipse uirtus auerto oculus et exterior circumspicio . 
 Bonum uerus idem pendeo , idem pateo : ille falsus multum habeo uanus ; itaque speciosus et magnus contra uiso , cum ad pondus reuoco sum , fallo . 
 ita sum , meus Lucilius : quidquid uerus ratio commendo solidus et aeternus sum , firmo animus attollo que semper sum in excelsus . 
 ille qui temere laudo et uulgus sententia bonus sum inflo inanis laetus ; rursus is qui timeo tamquam malum inicio formido mens et ille non aliter quam animal species periculum agito . 
 uterque ergo res sine causa animus et diffundo et mordeo : neque ille gaudium neque hic metus dignus sum . 
 solus ratio immutabilis et iudicium tenax sum ; non enim seruio sed impero sensus . 
 ratio ratio parsum , sicut rego rego ; ergo et uirtus uirtus ; nihil enim alius sum uirtus quam rego ratio . 
 omnis uirtus ratio sum ; ratio sum , si rego sum ; si rego sum , et par sum . 
 qualis ratio sum , talis et actio sum ; ergo omnis par sum ; nam cum similis ratio sum , similis et inter sui sum . 
 par autem actio inter sui sum dico qua honestus rectus que sum ; ceterum magnus habeo discrimen uario materia , qui modo latus sum , modo angustus , modo illustris , modo ignobilis , modo ad multus pertineo , modo ad paucus . 
 in omnis tamen iste is qui bonus sum par sum : honestus sum . 
 tamquam uir bonus omnis par sum qui bonus sum , sed habeo differentia aetas : alius senior sum , alius iunus ; habeo corpus : alius formosus , alius deformis sum ; habeo fortuna : ille diues , hic pauper sum , ille gratiosus , possum , urbs notus et populus , hic ignotus plerusque et obscurus . 
 sed per ille qui bonus sum par sum . 
 de bonus atque malus sensus non iudico ; quis utilis sum , quis inutilis , ignoro . 
 non possum fero sententia nisi in res praesens perduco sum ; neque futurus prouidus sum neque praetereo memor ; quis sum consequor nescio . 
 ex hic autem res ordo series que contexo et unitas uita per rego itura . 
 ratio ergo arbitro sum bonus atque malus ; alienus et externus pro uilis habeo , et is qui neque bonum sum neque malus accessio minimus atque leuissimus iudico ; omnis enim ille bonus in animus sum . 
 Ceterum bonum quidam primus existimo , ad qui ex propono uenio , tamquam uictoria , bonus liber , salus patria ; quidam secundus , qui non appareo nisi in res aduerto , tamquam aequus animus patior morbus , ignis , exsilium ; quidam medius , qui nihilum magis secundum natura sum quam contra natura , tamquam prudenter ambulo , compositus sedeo . 
 non enim paruus secundum natura sum sedeo quam sto aut ambulo . 
 duo ille bonum superior diuersus sum : primus enim secundum natura sum , gaudeo liber pietas , patria incolumitas ; secundus contra natura sum , fortiter obsto tormentum et sitis perpetior morbus uro praecordia . 
 ' quis ergo ? 
 aliquis contra natura bonum sum ? 
 ' parum ; sed is aliquando contra natura sum in qui bonum ille exsisto . 
 uulnero enim et subicio ignis tabesco et aduerto ualetudo affligo contra natura sum , sed inter iste seruo animus infatigabilis secundum natura sum . 
 et ut qui uolo exprimo breuiter , materia bonum aliquando contra natura sum bonum numquam , quoniam bonum sine ratio nullus sum , sequor autem ratio natura . 
 ' quis sum ergo ratio ? 
 ' natura imitatio . 
 ' qui sum summum homo bonum ? 
 ' ex natura uoluntas sui gero . 
 ' non sum ' inquam ' dubius quin felicus pax sum numquam lacesso quam multo reparo sanguis . 
 non sum dubius ' inquam ' quin felicus res sum inconcussus ualetudo quam ex grauis morbus et extremus minitor in tutum uis quidam et patientia educo . 
 idem modus non sum dubius quin magnus bonum sum gaudium quam obnitor animus ad perpetiendus cruciatus uulnus aut ignis . 
 ' parum ; ille enim qui fortuitus sum multus discrimen recipio ; aestimo enim utilitas sumo . 
 bonus unus propositum sum consentio natura ; hic [ contingo ] in omnis par sum . 
 cum aliquis in senatus sententia sequor , non possum dico : ille magis assentior quam ille . 
 ab omnis in idem sententia eo . 
 idem de uirtus dico : omnis natura assentior . 
 idem de bonus dico : omnis natura assentior . 
 alter adulescens decedo , alter senex , aliquis protinus infans , qui nihil ample contingo quam prospicio uita : omnis hic aeque sum mortalis , etiamsi mors alius longe uita  sum procedo , alius in medius flos praecido , alius interrumpo ipse principium . 
 alius inter cenor solutus sum ; alter continuo mors somnus sum ; aliquis concubitus exstinguo . 
 hic oppono ferrum transfodio aut exanimo serpens morsus aut frango ruina aut per longus neruus contractio extorqueo minutatim . 
 aliquis bonus dico , aliquis  possum exitus : mors quidem omnis parsum . 
 per qui uenio diuersus sum ; in [ is ] qui desino unus sum . 
 mors nullus magnus aut minor sum ; habeo enim idem in omnis modus , finisse uita . 
 idem tu de bonus dico : hic bonum inter merus uoluptas , hic sum inter tristis et acerbus ; ille fortuna indulgentia rego , hic uiolentia domo : uterque aeque bonus sum , quamuis ille planus et mollis uia io , hic asper . 
 idem enim finis omnis sum : bonus sum , laudandus sum , uirtus ratio que comitor ; uirtus aequo inter sui quidquid agnosco . 
 nec sum quare hic inter noster placeo miror : apud Epicurum duo bonum sum , ex qui summum ille beatus qui compono , ut corpus sine dolor sum , animus sine perturbatio . 
 hic bonum non cresco si plenus sum : qui enim cresco qui plenus sum ? 
 dolor corpus careo : quis ad hic accedo indolentia possum ? 
 animus consto sui et placidus sum : quis accedo adhic tranquillitas possum ? 
 quemadmodum serenitas caelum non recipio maior adhuc claritas in sincerus nitor repurgo , sic homo corpus animus que curo et bonum suus ex uterque necto perfectus sum status , et summus uotum suus inuenio si neque aestus animus sum neque dolor corpus . 
 si quis extra blandimentum contingo , non augeo summum bonum , sed , ut ita dica , condio et oblecto ; absolutus enim ille humanus natura bonum corpus et animus pax contenior sum . 
 do apud Epicurum tu etiam nunc simillimus hic noster diuisio bonus . 
 alius enim sum apud ille qui malo contingo sui , ut corpus quies ab omnis incommodum liber et animus remissio bonus suus contemplatio gaudeo ; alius sum qui , quamuis nolo accido , nihilominus laudo et comprobo , tamquam ille quam paulus ante dico malus ualetudo et dolor grauissimus perpessio , in qui Epicurus sum ille summus atque fortunatissimus dies suus . 
 aio enim sui uesica et exulcero uenter tormentum tolero ulterior dolor accessio non recipio , sum nihilominus sui ille beatus dies . 
 Beatus autem dies ago nisi qui sum in summus bonus non possum . 
 ergo et apud Epicur sum hic bonus , qui malo non experior , sed , quia ita res fero , et amplexo et laudandus et exaequo summus sum . 
 non possum dico hic non sum par maximus bonum qui beatus uita clausula impono , qui Epicurus extremus uox gratia ago . 
 permitto ego , Lucilius uir optimus , aliquis audac dico : si ullus bonum maior sum alius possum , hic ego qui tristis uideo mollis ille et delicatus praefero , hic maior dico . 
 Maius sum enim difficilis perfringo quam laeto moderor . 
 idem ratio fio , scio , ut aliquis felicitas bene et ut calamitas fortiter fero . 
 Aeque sum fortis possum qui pro uallum securus excubo nullus hostis castra tempto et qui succido poples in genu sui excipio neque arma dimitto : ' mactus uirtus sum ' sanguinulentum et ex acies redeo dico . 
 itaque hic magis laudo bonus exercito et fortis et cum fortuna rixor . 
 ego dubito quin magis laus trunca ille et retorridus manus Muciium quam quilibet  saluus ? 
 sto hostis flamma que contemptor et manus suus in hostilis foculus destillo perspecto , donec Porsina qui poena faueo gloria inuideo et ignis inuito eripio iubeo . 
 hic bonum quidni inter primus numero tantus que magnus puto quam ille securus et intemptata fortuna quanto rarior sum hostis amitto manus uinco quam armo ? 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' hic bonum tu opto ? 
 ' quidni ? 
 hic enim nisi qui possum et opto , non possum facio . 
 an potior opto ut  articulus  meus porrigo ? 
 ut muliercula aut aliquis in muliercula ex uir uersus digitulus meus duco ? 
 quidni ego felicior puto Mucius , qui sic tracto ignis quasi ille manus tractator praesto ? 
 in integer restituo quidquid erro : conficio bellum inermis atque mancus et ille manus trunco rex duo uinco . 
 ualeo . 
 ut ab communis initium facio , uer aperio sui coepio , sed iam inclino in aestas , qui tempus caleo debeo , intepeo neque adhuc ille fides sum ; saepe enim in hiemps reuoluo . 
 uis scio quam dubius adhuc sum ? 
 nondum ego committo frigidus uerus , adhuc rigor is infringo . 
 ' hic sum ' inquam ' neque calidus neque frigidus patior . 
 ' ita sum , meus Lucilius : iam aetas meus contentus sum suus frigus ; uix medius regelo aestas . 
 itaque magnus pars in uestimentum dego . 
 ago gratia senectus quod ego lectulus affigo : quidni gratia ille hic nomen ago ? 
 quidquid debeo nolo , non possum . 
 cum libellus ego plurimus sermo sum . 
 si quando interuenio epistula tuus , tu cum sum ego uideo et sic afficio animus tamquam tu non rescribo sed respondeo . 
 itaque et de hic quod quaero , quasi colloquor tu cum , qualis sum unus scruto . 
 quaero an omnis bonum optabilis sum . 
 ' si bonus sum ' inquam ' fortiter torqueo et magnus animus uro et patienter aegroto , sequor ut iste optabilis sum ; nihil autem uideo ex iste uotum dignus . 
 nemo certe adhuc scio is nomen uotum soluo qui flagellum caedo sum aut podagra distortus aut eculeus longus facio . 
 ' distinguo , meus Lucilius , iste , et intellego sum in is aliquis opto . 
 tormentum absum ab ego uolo ; sed si sustineo sum , ut ego in ille fortiter , honestus , animosus gero opto . 
 quidni ego malo non incido bellum ? 
 sed si incido , ut uulnus , ut fames et omnis qui bellum necessitas affero generose ferus opto . 
 Tont sum tam demens ut aegroto cupio ; sed si aegroto sum , ut nihil intemperanter , nihil effemino facio opto . 
 ita non incommodum optabilis sum , sed uirtus qui perfero incommodum . 
 quidam ex noster existimo omnis iste fortis tolerantia non sum optabilis , sed ne abomino quidem , quia uotum purus bonum peto debeo et tranquillum et extra molestia pono . 
 ego dissentio . 
 quare ? 
 primus quia fio non possum ut aliquis res bonus quidem sum sed optabilis non sum ; deinde si uirtus optabilis sum , nullus autem sine uirtus bonum , et omnis bonum optabilis sum ; deinde etiam si tormentum fortis patientia optabilis sum . 
 etiam nunc interrogo : nempe fortitudo optabilis sum ? 
 Atqui periculum contemno et prouoco ; pulcherrimus pars is magis que mirabilis ille sum , non cedo ignis , obuius eo uulnus , interdum telum ne uito quidem sed pectus excipo . 
 si fortitudo optabilis sum , et tormentum patienter fero optabilis sum ; hic enim fortitudo pars sum . 
 sed separo iste , ut dico : nihil sum qui tu facio error . 
 non enim patior tormentum optabilis sum , sed patior fortiter : ille opto ' fortiter ' , qui sum uirtus . 
 ' quis tamen umquam hic sui opto ? 
 ' quidam uotum aperio et prŏfessus sum , cum particulatim facio ; quidam lateo , cum unus uotum multus comprensus sum . 
 Tamquam opto ego uita honestus ; uita autem honesto actio uarius consto : in hic sum Regulus arca , Cato scitto manus suus uulnus , Rutilis exsilium , calix uenenatus qui Socrates transfero ex carcer in caelum . 
 ita cum opto ego uita honestus , et hic opto sine qui interdum honesto non possum sum . 
 o ter que quatenr que beatus , qui ante os pater Troia sub moenia altiscontigo oppeto ! 
 quis intersum , opto hic aliquis an optabilis sum fateor ? 
 Decius sui pro res publicus deuoueo et in medius hostis concito equus mors peto irruo . 
 alter post hic , paternus uirtus aemulus , concipio sollemnis acia familiaris uerbum in acies confertissimus incucurro , de hic sollicitus tantum , ut lito , optabilis res puto bonus mors . 
 dubito ergo an bonus sum memorabilis morior et in aliquis opus uirtus ? 
 cum aliquis tormentum fortiter patior , omnis uirtus utor . 
 Fortasse unus in promptus sum et magis appareo , patientia ; ceterum illic sum fortitudo , qui patientia et perpessio et tolero ramus sum ; illic sum prudentia , sine qui nullus ineo consilium , qui suadeo quod effugio non possum quam fortiter fero ; illic sum constantia , qui deicio locus non possum et propositum nullus uis extorqueo dimitto ; illic sum indiuiduus ille comitatus uirtus . 
 quidquid honestus fio unus uirtus facio , sed ex consilium sententia ; qui autem ab omnis uirtus comprobo , etiam si ab unus fio uideo , optabilis sum . 
 quis ? 
 tu existimo is tantum optabilis sum qui per uoluptas et otium uenio , qui excipio foris orno ? 
 sum quidam tristis uultus bonus ; sum quidam uotum qui non gratulor coetus , sed adoro ueneror que celebro . 
 ita tu non puto Regulus opto ut ad Poeni peruenio ? 
 induo magnus uir animus et ab opinio uulgus secedo paulisper ; capio , quantus debeo , uirtus pulcherrimus atque magnificentus species , qui nos non tus neque sertum , sed sudor et sanguis colendus sum . 
 aspicio M. Cato sacer ille pectus purissimus manus admoueo et uulnus parum alte demitto laxo . 
 uter tandem ille dico sum ' uolo qui uolo ' et ' molestus fero ' an ' feliciter qui ago ' ? 
 hic locus ego Demetrius noster occurro , qui uita securus et sine ullus fortuna incursio mare mortuus uoco . 
 nihil habeo ad qui excito , ad qui tu concito , qui denuntiatio et incursus firmitas animus tu tempto , sed in otium inconcussus iaceo non sum tranquillitas : malacia sum . 
 Attalus Stoicus dico soleo , ' malo ego fortuna in castra suus quam in delicia habeo . 
 torqueo , sed fortiter : bene sum . 
 occido , sed fortiter : bene sum . 
 ' audio Epicurumus , dico et ' dulcis sum ' . 
 ego tam honestus res atque severus numquam mollis nomen impono . 
 uro , sed inuictus : quidni hic optabilis sum ? 
 - non quod uro ego ignis , sed quod non uinco . 
 nihil sum uirtus praestantior , nihil pulchrus ; et bonum sum et optabilis quidquid ex hic gero imperium . 
 ualeo . 
 consilium tuus accedo : abscondo tu in otium , sed et ipse otium abscondo . 
 hic tu facio Stoicor etiam si non praeceptum , at exemplum licet scio ; sed ex praeceptum quoque facio : et tu et qui uolo approbo . 
 neque ad omnis res publica mitto neque semper neque sine ullus finis ; praeterea , cum sapio res publica ipse dignus do , is sum mundus , non sum extra respublica etiam si  , immo fortasse relinquo unus angulo in maior atque amplior transeo et caelum impono intellego , cum sella aut tribunal ascendo , quam humilis locus sedeo . 
 depono hic apud tu , numquam plus ago sapio quam cum in conspectus is diuinus atque humanus uenio . 
 nunc ad ille reuertor qui suadeo tu coepio , ut otium tuus ignotus sum . 
 non sum quod inscribo tu philosophia atque quies : alius propono tuus nomen impono , ualetudo et imbecillitas uoco et desidia . 
 glorior otium iners ambitio sum . 
 animal quidam , ne inuenio possum , uestigium suus circa ipse cubile confundo : idem tu facio sum , alioqui non desum qui persequor . 
 multus aperio transeo , condo et abstrudo rimor ; fur signo sollicito . 
 uilis uideo quidquid pateo ; aperio effractarius praetereo . 
 hic mos habeo populus , hic imperitisseo quisque : in secerno irrumpo cupio . 
 bonus itaque sum non iacto otium suus ; iacto autem genus sum nimis lateo et ab conspectus homo secedo . 
 ille Tarentum sui abdo , ille Neapolis includo sum , ille multus annus non transeo domus suus limen : conuoco turba quisquis otium suus aliqui fabula impono . 
 cum secedo , non sum hic ago , ut de tu homo loquor , sed ut ipse tu cum loquor . 
 quis autem loquor ? 
 quod homo de alius libenter facio , de tu apud tu male existimo : assuesco et dico uerus et audio . 
 is autem magis traho qui in tu sum infirmus sentio . 
 nota habeo suus quisque corpus uitium . 
 itaque alius uomitus leuo stomachus , alius frequens cibus fulcio , alius interpono ieiunium corpus exhaurio et purgo ; ii qui pes dolor repeto aut uinum aut balineum abstineo : in ceterus neglego hic ab qui saepe infesto occurro . 
 sic in animus noster sum quidam quasi causarius pars qui adhibendus curatio sum . 
 quis in otium facio ? 
 ulcus meus curo . 
 si ostendo tu pes turgidus , liuidus manus , aut contractus crus aridus neruus , permitto ego unus locus iaceo et foueo morbus meus : magnus malum sum hic , quod non possum tu ostendo : in pectus ipse collectio et uomicus sum . 
 nolo nolo laus , nolo dico , ' o magnus uir ! 
 contemno omnis et damno humanus uita furor fugio ' . 
 Nihil damno nisi ego . 
 non sum quod proficio causa uenio ad ego uolo . 
 erro , qui hinc aliquis auxilium spero : non medicus sed aeger hic habito . 
 Malo ille , cum discedo , dico : ' ego iste beatus homo puto et eruditus , erigo auris : destitutus sum , nihil uideo , nihil audio qui concupisco , ad qui reuertor ' . 
 si hic sentio , si hic loquor , aliquis profecueo sum : malo ignosco otium meus quam inuideo . 
 ' otium ' inquam ' Seneca , commendo ego ? 
 ad Epicureas uox delabor ? 
 ' otium tu commendo , in qui maior ago et pulchrior quam qui relinquo : pulso superbus potentior foris , digero in littera senex orbus , multus in forum possum inuidiosus potentia atque breuis sum et , si uerus aestimo , sordidus . 
 ille ego gratia forensis longe antecedo , ille stipendium militaris et quaero per hic dignitas , ille cliens turba . 
 [ qui in turba ] par sum non possum , plus habeo gratia : sum tantus ab omnis uinco , dum ab ego fortuna uinco . 
 utinam quidem hic propositum sequor olim sum animus tu ! 
 utinam de uita beatus non in conspectus mors ago ! 
 sed nunc quoque non moror ; multus enim qui superuacuus sum et inimicus credo sum ratio , nunc experientia credo . 
 qui facio soleo qui sere exeo et uolo tempus celeritas reparo , calcar addo . 
 hic aetas optimus facio ad hic studium : iam despumo , iam uitium primus feruor adulescentia indomitus lasso ; non multum supersum ut exstinguo . 
 ' et quando ' inquam ' tu prosum iste qui in exitus disco , aut in qui res ? 
 ' in hic , ut exeo bonus . 
 non sum tamen quod existimo ullus aetas aptior sum ad bonus mens quam qui sui multus experimentum , longus atque frequens res paenitentia domo , qui ad salutaris mitigo affectus uenio . 
 hic sum hic bonum tempus : quisquis senex ad sapientia peruenio , annus peruenio . 
 ualeo . 
 Muto tu locus et aliunde alius transilio nolo , primus quia tam frequens migratio instabilis animus sum : coalesco otium non possum nisi desum circumspico et erro . 
 ut animus possum contineo , primus corpus tu fuga sisto . 
 Deinde multus remedium continuo proficio : interrumpo non sum quies et uita prior obliuio ; sine dedisco oculus tuus , sine auris assuesco sanior uerbum . 
 quotiens procedo , in ipse transitus aliquis qui renouo cupiditas tuus tu occurro . 
 qui admodum is qui amor exuo conor euito sum omnis admonitio dilectus corpus - nihil enim facile quam amor recrudescio - , ita qui depono uolo desiderium res omnis qui cupiditas flagro et oculus et auris ab is qui relinquo auerto . 
 cito rebello affectus . 
 quocumque sui uertio , pretium aliqui praesens occupatio suus aspicio . 
 nullus sine auctoramentum malus sum : auaritia pecunia promitto , luxuria multus atque  uoluptas , ambitio purpura et plausus et ex hic potentia et quidquid ; possum ; potentia . 
 merces tu uitium sollicito : hic tu gratis uiveo sum . 
 uix efficio totus saeculum possum ut uitium tam longus licentia tumidus subigo et iugum accipio , ne dum si tam breuis tempus interuallum discindo ; unus quilibet res uix ad perfectus perduco assiduus uigilia et intentio . 
 si ego quidem uolo audio , hic medito et exerceo , ut mors et excipio et , si ita res suadeo , accerso : intersum nihil , ille ad nos uenio an ad ille nos . 
 ille imperitissimai quisque uerbum falsum sum tu ipse persuadeo : ' bellum res sum morior suus mors ' . 
 nemo morior nisi suus mors . 
 ille praeterea tu cum licet cogito : nemo nisi suus dies morior . 
 nihil perdo ex tuus tempus ; nam qui relinquo alienus sum . 
 ualeo . 
 post longus interuallum Pompeii tuus uideo . 
 in conspectus adulescentia meus reduco sum ; quidquid illic iuuenis facio uideo ego facio adhuc possum et paulus ante facio . 
 Praenavigaveo , Lucilius , uita et quemadmodum in mare , ut aio Uergilius noster , terra que urbs que recedo , sic in hic cursus rapidissimus tempus primum pueritia abscondo , deinde adulescentia , deinde quidquid sum ille inter iuuenis et senex medius , in uterque confinius pono , deinde ipse senectus optimus annus ; novissime incipio ostendo publicus finis genus humanus . 
 scopulus sum ille puto dementus : portus sum , aliquando petendus , numquam recusandus , in qui si quis intra primus annus defero sum , non magis queror debeo quam qui cito nauigo . 
 Alius enim , ut scio , uentus segnis ludo atque detineo et tranquillitas lentis taedium lasso , alius pertinax flatus celeriter perfero . 
 idem euenio nos puto : alius uita uelociter adduco quo venio sum etiam cunctor , alius macero et coquo . 
 Qui , ut scio , non semper retinendus sum ; non enim uiuo bonus sum , sed bene uiuo . 
 itaque sapiens uiuo quantum debeo , non quantum possum . 
 uideo ubi uicio sum , cum qui , quomodo , quis ago . 
 cogito semper qualis uita , non quantus sum . 
 [ sum ] si multus occurro molestus et tranquillitas turbo , emitto sui ; neque hic tantum in necessitas ultimus facio , sed cum primum ille coepio suspicio sum fortuna , diligenter circumspicio numquid illic desino sum . 
 nihil existimo suus refero , facio finis an accipio , tarde fio an cito : non tamquam de magnus detrimentum timeo ; nemo multus ex stilicidium possum perdo . 
 cito morior aut tarde ad res non pertineo , bene morior aut male ad res pertineo ; bene autem morior sum effugio male  periculum . 
 itaque effeminatus uox ille rhodium existimo , qui cum in caueo conicio sum ab tyrannus et tamquam ferus aliqui animal alo , suadeo quidam ut abstineo cibus , ' omnis ' inquam ' homo , dum uiuo , spero sum ' . 
 ut sum hic uerus , non omnis pretium uita emendo sum . 
 quidam licet magnus , licet certus sum , tamen ad ille turpis infirmitas confessio non uenia : ego cogito in is qui uiuo omnis possum fortuna , potior quam cogito in is qui scio morior nihil possum fortuna ? 
 aliquando tamen , etiam si certus mors insto et destino sui supplicium scio , non commodo poena suus manus : sui commodo . 
 stultitia sum timor mors morior : uenio qui occido , exspecto . 
 quis occupo ? 
 quare suscipio alienus crudelitas procuratio ? 
 uter inuideo carnifex tuus an parco ? 
 Socrates possum abstinentia  uita et inedium potior quam ueneno morior ; triginta tamen dies in carcer et in exspectatio mors exigo , non hic animus tamquam omnis fio possum , tamquam multus spes tam longus tempus recipio , sed ut praebeo sui lex , ut fruor amicus extremus Socrates do . 
 quis sum stultior quam mors contemno , uenenum timeo ? 
 Scribonius , grauis femina , amita Drusus Liabo sum , adulescens tam stolidus quam nobilis , maior spero quam ille saeculum quisquam spero possum aut ipse ullus . 
 cum aeger ab senatus in lectica relatus sum non sane frequens exsequus - omnis enim necessarius desero impius iam non reus sed funus - , habeo coepio consilium uter conscisco mors an exspecto . 
 qui Scribonia ' quis tu ' inquam ' delecto alienus negotium ago ? 
 ' non persuadeo ille : manus sui affero , neque sine causa . 
 nam post dies tertius aut quartus inimicus morior arbitrium si uiuo , alienus negotium ago . 
 non possum itaque de res in uniuersus pronuntio , cum mors uolo externus denuntio , occupandus sum an exspectandus ; multus enim sum qui in uterque pars traho possum . 
 si alter mors cum tormentum , alter simplex et facilis sum , quidni hic inicio sum manus ? 
 quemadmodum nauis eligo nauigo et domus habitaor , sic mors exeo ex uita . 
 praeterea quemadmodum non utique bonus sum longus uita , sic peior sum utique mors longus . 
 in nullus res magis quam in mors mos animus gero debeo . 
 exeo qui impetus capio : siue ferrum appeto siue laqueus siue aliqui potio uena occupo , pergo et uinculum seruitus abrumpo . 
 uita et alius approbo quisque debeo , mors sui : bonus sum qui placeo . 
 stultus hic cogito : ' aliquis dico ego parum fortiter facio , aliquis nimis temere , aliquis sum aliqui genus mors animosus ' . 
 uis tu cogito is in manus sum consilium ad qui fama non pertineo ! 
 hic unus intueor , ut tu fortuna quam celeriter eripio ; alioqui adsum qui de facio tuus male existimo . 
 inuenio etiam prŏfessus sapientia qui uis affero uita suus nego et nefas iudico ipse interemptor suus facio : exspecto sum exitus qui natura decerno . 
 hic qui dico non uideo sui libertas uia cludo : nihil melior aeternus lex facio quam qui unus introitus nos ad uita do , exitus multus . 
 ego exspecto uel morbus crudelitas uel homo , cum possum per medius exeo tormentum et aduerto discuto ? 
 hic sum unus cur de uita non possum queror : nemo teneo . 
 bonus locus res humanus sum , quod nemo nisi uitium suus miser sum . 
 placeo ? 
 uiuo : non placeo ? 
 licet eo reuertor unde uenio . 
 Ut dolor caput leuo , sanguis saepe mitto ; ad extenuo corpus uena percutio . 
 non opus sum uastus uulnus diuido praecordia : scalpellum aperio ad ille magnus libertas uia et pungo securitas consto . 
 quis ergo sum qui nos facio piger iners que ? 
 nemo noster cogito quandoque sui ex hic domicilium  ; sic uetus inquilinus indulgentia locus et consuetudo etiam inter iniuria detineo . 
 uis aduersus hic corpus liber sum ? 
 tamquam migro habeo . 
 propono tu quandoque hic contubernium careo : fortis sum ad necessitas exeo . 
 sed quemadmodum suus finis uenio in mens omnis sine finis concupisco ? 
 nullus res meditatio tam necessarius sum ; alius enim fortasse exerceo in superuacuus . 
 Aduersus paupertas praeparo sum animus : permaneo diuitiae . 
 ad contemptus nos dolor armo : numquam ab nos exigo hic uirtus experimentum integrus atque sanus felicitas corpus . 
 ut fortiter amitto desiderium patior praecipio nos : omnis qui amo superstes fortuna seruo . 
 hic unus res usus qui exigo dies uenio . 
 non sum qui existimo magnus tantum uir hic robur sum qui seruitus humanus claustrum perrumpo ; non sum quod iudex hic fio nisi ab Cato non possum , qui qui ferrum non emitto anima manus extraho : uilissimus sors homo ingens impetus in tutus euado , cumque ex commodum morior non lico neque ad arbitrium suus instrumentum mors eligo , obuia  rapio et qui natura non sum noxia uis suus telum facio . 
 nuper in ludus bestiarius unus e Germani , cum ad matutinus spectaculum paro , secedo ad exonero corpus - nullus alius ille do sine custos secretum ; ibi lignum is qui ad emundo obscenus adhaereo spongia pono sum totus in gula farcio et intercludo fauces spiritus elido . 
 hic sum mors contumelia facio . 
 ita prorsus , parum mundus et parum decenter : quis sum stultior quam fastidiosus morior ? 
 o uir fortis , odignus qui fatum do electio ! 
 Quam fortiter ille gladius usus sum , qui animosus in profundus sui altitudo mas aut abscido rupes immitto ! 
 undique destitutus inuenio quemadmodum et mors sui debeo et telum , ut scio ad morior nihil alius in mora sum quam uolo . 
 existimo de facio homo acerrimus ut quisque uideo sum , dum hic consto , praefero sum purcissimus mors seruitus mundissimus . 
 quoniam coepio sordidus exemplum utor , perseuero ; plus enim ab sequus que exigo , si vido hic res etiam ab contemptissimus possum contemno . 
 Catones Scipio que et alius qui audio cum admiratio consuesco supra imitatio pono puto : iam ego iste uirtus habeo tam multus exemplum in ludus bestiarius quam in dux bellum ciuilis ostendo . 
 cum adueho nuper inter custodia quidam ad matutinus spectaculum mitto , tamquam somnus premo nuto , caput usque is demitto donec radius insero , et tamdiu sui in sedile suus teneo donec ceruix circum actus rota frango ; idem uehiculum qui ad poena fero effugio . 
 nihil obsto erumpo et exeo cupio : in apertum nos natura custodio . 
 qui permitto necessitas suus , circumspicio exitus mollis ; qui ad manus plus sum per qui sui assero , is diligo ago et qua potissimum libero considero : qui difficilis occasio sum , is proximus quisque pro bonus arripio , sum licet inauditus , sum nouus . 
 non desum ad mors ingenium qui non desum animus . 
 uideo quemadmodum extremus quoque mancipium , ubi ille stimulus adigo dolor , excito et intentissimus custodia fallo ? 
 ille uir magnus sum qui mors sui non tantum impero sed inuenio . 
 ex idem tu munus plus exemplum promitto . 
 secundus naumachia spectaculum unus ex barbarus lancea quam in aduersarius accipio totus iugulo suus mergo . 
 ' quare , quare ' inquam ' non omnis tormentum , omnis ludibrium iamdudum effugio ? 
 quare ego mors armo exspecto ? 
 ' tantus hic speciosior spectaculum sum quanto honestior morior disco homo qui occido . 
 quis ergo ? 
 quod animus perditus quoque noxiosus habeo non habeo ille qui aduersus hic casus instruo longus meditatio et magistra res omnis ratio ? 
 ille nos doceo fatum uarius sum accessus , finis idem , nihil autem intersum unde incipio qui uenio . 
 idem ille ratio moneo ut si licet morior ; quemadmodum placeo , si paruus ; quemadmodum possum , et quidquid obvino ad uis affero tu inuado . 
 Iniuriosus sum rapio uiuo , ad contra pulcherrimus morior rapio . 
 ualeo . 
 subinde ego de res singulus consul ,  uastus nos mare diuido . 
 cum magnus pars consilium sum in tempus , necesse sum euenio ut de quidam res tunc ad tu perfero sententia meus cum iam contrarius potior sum . 
 consilium enim res apto ; res noster fero , immo uoluo ; ergo consilium nascor sub dies debeo . 
 et hic quoque nimis tardus sum : sub manus , qui aio , nascor . 
 quemadmodum autem inuenio ostendo . 
 quotiens quis fugio sum aut quis peto uolo scio , ad summum bonum , propositum totus uita tuus , respicio . 
 ille enim consentio debeo quidquid ago : non dispono singulus , nisi qui iam uita suus summus propono sum . 
 nemo , quamuis paro habeo color , similitudo reddo , nisi iam consto quis uolo pingo . 
 ideo pecco quia de pars uita omnis delibero , de totus nemo delibero . 
 Sceo debeo quis peto ille qui sagitta uolo mitto , et tunc derigo atque moderor manus telum : erro consilium noster , quia non habeo qui derigo ; ignoro qui portus peto nullus suus uentus sum . 
 Necesse sum multus in uita noster casus possum , quia uiuo casus . 
 quidam autem euenio ut quidam scio sui nescio ; quemadmodum quaero saepe is cum qui sto , ita plerumque finis summus bonum ignoro appositus . 
 neque multus uerbum neque circumeo longus quod sum summum bonum colligo : digitus , ut ita dica , demonstro sum neque in multus spargo . 
 quis enim ad res pertineo in particula ille diduco ? 
 cum possum dico ' summum bonum sum qui honestus sum ' et , qui magis admiror , ' unus bonum sum qui honestus sum , ceterus falsus et adulterinus bonum sum ' . 
 hic si persuadeo tu et uirtus adamo - amarus enim parum sum - , quidquid ille  , is tu , qualecum que alius uideo , faustus felix que sum . 
 et torqueo , si modo iaceo ipse torqueo securus , et aegroto , si non male dico fortuna , si non cedo morbus , omnis denique qui ceterus uideo malus et mansuesco et in bonum abeo , si super ille emineo . 
 hic liqueo , nihil sum bonus nisi honestus : et omnis incommodum suus ius bonum uoco qui modo uirtus honesto . 
 multus uideo maior promitto quam recipio humanus condicio , non immeritus ; ad corpus enim respicio . 
 reuertor ad animus : iam homo deus metior . 
 erigo tu , Lucilius uir optimus , et relinquo iste ludus litterarius philosophus qui res magnificentissimus ad syllaba uoco , qui animus minuo docendus demitto et contero : fio similis ille qui inuenio iste , non qui doceo et is ago ut philosophia potior difficilis quam magnus uideo . 
 Socrates , qui totus philosophia reuoco ad mos et hic summus dico sum sapientia , bonus malum que distinguo , ' sequor ' inquam ' ille , si quis apud tu habeo auctoritas , ut sum beatus , et tu aliquis stultus uideo sine . 
 quisquis uolo tu contumelia facio et iniuria , tutamen nihil patior , si modo tu cum sum uirtus . 
 si uolo inquam ' beatus sum , si fides bonum uir bonus , sine contemno tu aliquis . 
 ' hic nemo praesto nisi qui omnis prior ipse  , nisi qui omnis bonum  , quia neque bonum sine honesto sum et honestus in omnis par sum . 
 ' quis ergo ? 
 nihil intersum inter praetura Cato et repello ? 
 nihil intersum uter Pharsalicus acies Cato uinco an uinco ? 
 hic is bonum , qui uinco pars non possum uinco , par sum ille bonus qui uictor redeo in patria et compono pax ? 
 ' quidni par sum ? 
 idem enim uirtus et malus fortuna vinco et ordino bonus ; uirtus autem non possum magnus aut minor facio : unus statura sum . 
 ' sed Cn. Pompeius amitto exercitus , sed ille pulcherrimus res publicus praetextus , optimas , et primus acies Pompeianarus pars , senatus fero arma , unus proelium profligo et tam magnus ruina imperium in totus dissilio orbis : aliquis pars is in Aegyptus , aliquis in Africa , aliquis in Hispania cado . 
 ne hic quidem miser respublica contingo , semel ruo . 
 ' omnis licet fio : iuba in regnum suus non locus notitia adiuuo , non popularis pro rex suus uirtus obstinatus , uticensium quoque fides malus frango deficio et Scipio in Africa nomen suus fortuna destituo : olim prouideo sum ne quis Cato detrimentum capio . 
 ' uictus sum tamen . 
 ' et hic numero inter repello Cato : tam magnus animus fero aliquis sui ad uictoria qui ad praetura obsisto . 
 Qui dies repello sum ludo , qui nox pereo sum lego ; idem locus habeo praetura et uita excido ; omnis qui accido ferendus sum persuadeo sui . 
 quidni ille mutatio res publicus fortis et aequus patior animus ? 
 quis enim mutatio periculum excipio ? 
 non terra , non caelum , non totus hic res omnis contextus , quamuis deus ago duco ; non semper teneo hic ordo , sed ille ex hic cursus aliquis dies deicio . 
 certus eo cunctus tempus : nascor debeo , cresco , exstinguo . 
 quicumque supra nos uideo curro et hic qui innigo atque impono sum uelut solidissimus carpo atque desino ; nullus non senectus suus sum . 
 inaequalis iste spatium idem natura dimitto : quidquid sum non sum , neque pereo sed resoluo . 
 nos soluo pereo sum ; proximus enim intueor , ad ulterior non prospicio mens hebes et qui sui corpus addixo ; alioqui fortis finis suus suus que patior , si spero , ; ut ; omnis ille , sic uita mors que pervic eo et compositus dissoluo , dissoluo compono , in hic opus aeternus ars cunctus tempero deus uerto . 
 itaque ut M. Cato , cum aeuum animus percucurro , dico , ' omnis humanus genus , quisque sum quisque sum , mors damno sum ; omnis qui usquam res potior urbs  alienus imperium magnus sum decus , ubi sum aliquando quaero et uarius exitium genus tollo : alius destruo bellum , alius desidia pax que ad inertia uerto consumo et magnus ops exitiosus res , luxus . 
 omnis hic fertilis campus repentinus mas inundatio abscondo aut in subeo cauerna consido solus labor abduco . 
 quis sum ergo quare indignor aut doleo , si exiguus momentum publicus fatum praecedo ? 
 ' Magnus animus deus pareo et quidquid lex uniuersum iubeo sine cunctatio patior : aut in melior emitto uita lucidior tranquillo que inter diuinus maneo aut certe sine ullus sum incommodum , si natura remisceo et reuertor in totus . 
 non sum ergo M. Cato magnus bonum honesto uita quam mors honesto , quoniam non intendo uirtus . 
 idem sum dico Socrates ueritas et uirtus . 
 quomodo ille non cresco , sic ne uirtus quidem : habeo numerus suus , plenus sum . 
 non sum itaque quod miror par sum bonus , et qui ex propono sumo sum et qui si ita res fero . 
 nam si hic inaequalitas recipio ut fortiter torqueo in minor bonus numero , numero etiam in malus , et infelix Socraten dico in carcer , infelix Cato uulnus suus animoser qui facio retracto , calamitosus omnis Regulus fides poena etiam hostis servano pendeo . 
 Atqui nemo hic dico , ne ex mollissimus quidem , audeo sum ; nego enim ille sum beatus , sed tamen nego miser . 
 academicus uetus beatus quidem sum etiam inter hic cruciatus fateor , sed non ad perfectus neque ad plenus , qui nullus modus possum recipio : nisi beatus sum , in summus bonus non sum . 
 qui summum bonum sum supra sui gradus non habeo , si modo ille uirtus insum , si ille aduerto non minuo , si maneo etiam comminuo corpus incolumis : maneo autem . 
 uirtus enim intellego animosus et excelsus , qui incito quidquid infesto . 
 hic animus , qui saepe induo generosus indoles iuuenis qui aliquis honestus res pulchritudo percutio , ut omnis fortuitus contemno , profeto sapientia [ non ] infundo et trado ; persuadeo unus bonum sum qui honestus , hic neque remitto neque intendo possum , non magis quam regula qui rego probo soleo flecto . 
 quidquid ex ille muto iniuria sum rcio . 
 idem ergo de uirtus dico : et hic rego sum , flecto non recipio ; [ rigidor quidem ample intendo possum ] . 
 hic de omnis res iudico , dehac nullus . 
 si rectus ipse non possum facio , ne qui ab ille quidem facio alius alius rectior sum ; hic enim necesse sum respondeo ; ita par sum . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' iaceo in conuiuium et torqueo par sum ? 
 ' hic mirus uideo tu ? 
 ille licet magis admiror : iaceo in conuiuium malum sum , iaceo in eculeus bonum sum , si ille turpiter , hic honestus fio . 
 Bonum iste aut malus non efficio materia sed uirtus ; hic ubicumque appareo , omnis idem mensura atque pretium sum . 
 in oculus nunc ego manus intento ille qui omnis animus aestimo ex suus , quod dica par bonum sum honestus iudico ; et honestus periclitor , ; quod dica par bonum sum is qui triumpho et is qui ante currus ueho inuictus animus . 
 non puto enim fio quidquid facio non possum ; ex infirmitas suus fero de uirtus sententia . 
 quis miror si uro , uulnero , occido , alligo iuuo , aliquando etiam libeo ? 
 luxuriosus frugalitas poena sum , pigrus supplicium locus labor sum , delicatus miseror industrius , desidiosus studeo torqueo sum : idem modus hic ad qui omnis imbecillis sum durus atque intolerandus credo , obleo quam multus tormentum sum uinum careo aut primus lux excito . 
 non iste difficilis sum natura , sed nos fluvidus et eneruo . 
 Magnus animus de res magnus iudico sum ; alioqui uideo ille uitium sum qui noster sum . 
 sic quidam rectis , cum in aqua demitto sum , species curuus praefraco que uiso reddo . 
 non tantum quis uideo , sed quemadmodum , refero : animus noster ad uerus perspicio caligo . 
 Do ego adulescens incorruptus et ingenium uegetus : dico fortunatior sui uideo qui omnis res aduerto onus rigidus ceruix sustollo , qui supra fortuna exsto . 
 non sum mirus in tranquillitas non concutio : ille miro , ibi extollo aliquis ubi omnis deprimo , ibi sto ubi omnis iaceo . 
 quis sum in tormentum , quis sum in alius qui aduerto appello malus ? 
 hic , ut opinor , succido mens et incuruo et succumbo . 
 qui nihil sapio uir possum euenio : sto rectus sub quilibet pondus . 
 nullus ille res minor facio ; nihil ille is qui ferendus sum displiceo . 
 nam quidquid cado in homo possum in sui cado non queror . 
 Vir suus nosco ; scio sui sum onus ferendus . 
 non educo sapio ex homo numerus neque dolor ab ille sicut ab aliquis rupes nullus sentio ad mitto moueo . 
 memini ex duo ille pars sum compono : alter sum irrationalis , hic mordeo , uro , doleo ; alter rationalis , hic inconcussus opinio habeo , intrepidus sum et indomitus . 
 in hic pono sum summum ille homo bonum . 
 Antequam impleo , incertus mens uolutatio sum ; cum uero perfectus sum , immotus ille stabilitas sum . 
 itaque inchoatus et ad summus procedo cultor que uirtus , etiam si appropinquo perfectus bonus sed is nondum summus manus impono , eo interim cessim et remitto aliquis ex intentio mens ; nondum enim incertus transgredior sum , etiam nunc uersor in lubrico . 
 beatus uero et uirtus  tunc sui magis amo cum fortiter experior sum , et metuo ceterus , si aliquis honestum officium pretium sum , non tantum fero sed amplexor multus que audio malo ' tantus bonus ' qui ' tantus felicus ' . 
 uenio nunc ille quo ego uoco exspectatio tuus . 
 ne extra res natura uagor uirtus noster uideo , et tremo sapiens et doleo et expallesco ; hic enim omnis corpus sensus sum . 
 ubi ergo calamitas , ubi ille malum uerus sum ? 
 illic scilicet , si iste animus detraho , si ad confessio seruitus adduco , si ille paenitentia suus facio . 
 sapio quidem uinco uirtus fortuna , at multus profiteor sapientia leuissimus nonnumquam mina exterreo sum . 
 hic locus noster uitium sum , qui idem ab sapio exigo et ab proficio . 
 suadeo adhuc ego iste qui laudo , nondum persuadeo ; etiam si persuadeo , nondum tam paro habeo aut tam exercito ut ad omnis casus procurro . 
 quemadmodum lana quidam color semel duco , quidam nisi saepe macero et recoquo non perbibo , sic alius disciplina ingenium , cum accipio , protinus praesto : hic , nisi alte descendo et diu sedeo et animus non coloro sed inficio , nihil exium qui promitto praesto . 
 cito hic possum trado et paucissimus uerbum : unus bonum sum uirtus , nullus certe sine uirtus , et ipse uirtus in pars noster melior , is sum rationalis , pono . 
 quis sum hic uirtus ? 
 iudicium uerus et immotus ; ab hic enim impetus uenio mens , ab hic omnis species qui impetus moueo redigo ad liquidus . 
 hic iudicium consentaneus sum omnis qui uirtus contingo sum et bonum iudico et inter sui par . 
 corpus autem bonum corpus quidem bonus sum , sed in totus non sum bonus ; hic pretium quidem sum aliqui , ceterum dignitas non sum ; magnus inter sui interuallum disto : alius minor , alius maior sum . 
 et in ipse sapientia sector magnus discrimen sum fateor necesse sum : alius iam in tantum proficio ut contra fortuna audeo attollo oculus , sed non pertinaciter - cado enim nimius splendor  - , alius in tantum ut possum cum ille confero uultus , nisi iam peruenio ad summum et fiducia plenus sum . 
 imperfectus necesse sum labo et modo prodeo , modo sublao aut succido . 
  autem , nisi eo et nitor  ; si quisquam ex studium et fidelis intentio laxo , retro eo sum . 
 nemo proficiscor ibi inuenio ubi relinquo . 
 insto itaque et perseuero ; plus quam profligo resto , sed magnus pars sum proficiscor uolo proficio . 
 hic res conscius ego sum : uoloo mens totus uolo . 
 tu quoque instinctus sum et magnus ad pulcherrimus propero impetus uideo . 
 propero : ita demos uita beneficium sum ; alioqui mora sum , et quidem turpis inter foedus verso . 
 is ago ut noster omnis tempus sum ; non sum autem , nisi prior nos noster sum coepio . 
 quando contingo contemno uterque fortuna , quando contingo omnis opprimo affectus et sub arbitrium suus adductus hic uox emitto ' uicus ' ? 
 qui uinco quaero ? 
 non Persa neque extremus Medus neque si quis ultra Da hic bellicosus iaceo , sed auaritia , sed ambitio , sed metus mors , qui uictor gens uinco . 
 ualeo . 
 qui quaero ab ego liqueo ego - sic res edisco - per sui ; sed diu non retempto memoria meus , itaque non facile ego sequor . 
 Quod euentum liber situs cohaereo , hic euenio ego sentio : explicandus sum animus et quicumque apud ille depono sum subinde excutio debeo , ut paro sum quotiens usus exigo . 
 ergo hic in praesentia differo ; multus enim opera , multus diligentia posco . 
 cum primum longior idem locus spero mora , tunc iste in manus sumo . 
 quidam enim sum qui possum et incisio scribo , quidam lectus et otium et secretus desidero . 
 nihilominus hic quoque occupo dies ago aliquis et quidem totus . 
 numquam enim non succedo occupatio novus : sero ille , itaque ex unus exeo plus . 
 deinde ipse nos dilatio do : ' cum hic perago , totus animus incumbo ' et ' si hic res molestus compono , studium ego do ' . 
 non cum uaco philosophao sum , sed ut philosophor uaco sum ; omnis alius neglegendus ut hic assideo , qui nullus tempus satis magnus sum , etiam si ab pueritia usque ad longissimus humanus aeuum terminus uita produco . 
 non multum refero uter omitto philosophia an intermitto ; non enim ubi interrumpo sum maneo , sed is mos qui intentus dissilio usque ad initium suus recurro , qui ab continuatio discedo . 
 Resisto sum occupatio , neque explico sed summovo sum . 
 tempus quidem nullus sum parum idoneus studium salutaris ; atquus multus inter ille non studeo propter qui studeo sum . 
 ' incido aliquis qui impedio . 
 ' non quidem is qui animus in omnis negotium laetus atque alacer sum : imperfectus adhuc interscindo laetitia , sapio uero contexo gaudium , nullus causa rumpo , nullus fortuna ; semper et ubique tranquillus sum . 
 non enim ex alienus pendeo neque fauor fortuna aut homo exspecto . 
 domesticus ille felicitas sum ; exeo ex animus si intro : ibi nascor . 
 Aliquando extrinsecus qui admoneo mortalitas interuenio , sed is leuis et qui summus cutis stringo . 
 aliquis , inquam , incommodo afflo ; magnus autem ille bonum figo sum . 
 ita dico , extrinsecus aliquis sum incommodum , uelut in corpus interdum robustus solidus que eruptio quidam pustula et ulcusculum , nullus in altus malum sum . 
 hic , inquam , intersum inter consummo sapientia uir et alius procedo quod inter sanus et ex morbus grauis atque diutinus emergo , qui sanitas locus sum levus accessio : hic nisi attendo , subinde grauo et in idem reuoluo , sapiens recido non possum , ne incido quidem amplus . 
 corpus enim ad tempus bonus ualetudo sum , qui medicus , etiam si reddo , non praesto - saepe ad idem qui aduoco excito : ; animus ; semel in totus sano . 
 dica quomodo intellego sanus : si sui ipse contentus sum , si confido sui , si scio omnis uotum mortalis , omnis beneficium qui do peto qui , nullus in beatus uita habeo momentum . 
 Nam qui aliquis accedo possum , is imperfectus sum ; qui aliquis abscedo possum , is in perpetuus sum : qui perpetuus sum laetitia sum , is suus gaudeo . 
 omnis autem qui uulgus inhio ultro citer que fluo : nihil do fortuna mancipium . 
 sed hic quoque fortuitus tunc delecto cum ille ratio tempero atque misceo hic sum qui etiam externus commendo , qui auidus usus ingratus sum . 
 soleo Attalus hic imago utor : ' uideo aliquando canis mitto ab dominus frustum panis aut caro aperio os captao ? 
 quidquid excipio protinus integer deuoro et semper ad spes uenio hio . 
 idem euenio nos : quidquid exspecto fortuna proicio , is sine ullus uoluptas demitto statim , ad rapina alter ereco et attoneo . 
 ' hic sapio non euenio : plenus sum ; etiam si quis obuenio , secure excipio atque repono ; laetitia fruor maximus , continuus , suus . 
 habeo aliquis bonus uoluntas , habeo profectus , sed qui multum desum ab summus : hic deprimo alternus et extollo atque modo in caelum alleuo , modo defero ad terra . 
 imperitus atque rudis nullus praecipitatio finis sum ; in Epicureus ille chaos decido , inanis sine terminus . 
 sum adhuc genus tertius is qui sapientia alludo , quam non quidem contingo , in conspectus tamen et , ut ita dica , sub ictus habeo : hic non concutio , ne defluo quidem ; nondum in siccus , iam in portus sum . 
 ergo cum tam magnus sum inter summus imus que discrimen , cum medius quoque sequor fluctus suus , sequor ingens periculum ad deterior redeo , non debeo occupatio indulgeo . 
  sum : si semel intravo , in locus suus alius substituo . 
 principium ille obsto : melior non incipio quam desino . 
 ualeo . 
 Erro ego uideo qui existimo philosophia fideliter dedo contumax sum atque refractarius , contemptor magistratus aut rex  per qui publicus administro . 
 ex contrarius enim nullus aduersus ille gratior sum , neque immeritus ; nullus enim plus praesto quam qui fruor tranquillo otium licet . 
 itaque is qui multum ad propositum bene uivo confero securitas publicus necesse sum auctor hic bonum ut parens colo , multo quidem magis quam ille inquietus et in medium pono , qui multus princeps debeo sed multus et imputo , qui numquam tam plenus occurro ullus liberalitas possum ut cupiditas ille , qui cresco dum impleo , exsatio . 
 quisquis autem de accipiendus cogito  accipio sum , neque ullus habeo malum cupiditas magnus quam qui ingratus sum . 
 adicio nunc quod nemo is qui in res publicus uersor quot uinco , sed ab qui uinco , aspicio ; et ille non tam iucundus sum multus post sui uideo quam grauis aliquis ante sui . 
 habeo hic uitium omnis ambitio : non respicio . 
 nec ambitio tantum instabilis sum , uerus cupiditas omnis , quia incipio semper ab finis . 
 at ille uir sincerus atque purus , qui relinquo et curia et forum et omnis administratio res publicus ut ad amplior secedo , diligo is per qui hic is facio tuto licet solus que ille gratuitus testimonium reddo et magnus res nescio debeo . 
 quemadmodum praeceptor suus ueneror atque suspicio qui beneficium ille inuius exeo , sic et hic sub qui tutela pono exerceo ars bonus . 
 ' uerum alius quoque rex uis suus protego . 
 ' quis nego ? 
 sed quemadmodum Neptunus plus debeo sui iudico ex is qui idem tranquillitas utor sum qui plus et pretiosior ille mare ueho , animoser ab mercator quam ab uector soluo uotum et ex ipse mercator effusior ratus sum qui odor atque purpura et aurum penso porto quam qui uilissimus  et saburra locus sum congero , sic hic pax beneficium ad omnis pertineo alte ad is peruenio qui ille bene utor . 
 multus enim sum ex hic togatus qui pax operosus bellum sum : an idem existimo pro pax debeo is qui ille ebrietas aut libido impendo aut alius uitium qui uel bellum rumpo sum ? 
 nisi forte tam iniquus puto sum sapio ut nihil uiritim sui debeo pro communis bonus iudico . 
 Soli luna que multum debeo , et non unus ego orior ; annus tempero que annus deus priuatim obligo sum , quamuis nihil in meus honor discribo sum . 
 stultus auaritia mortalis possessio proprietas que discerno neque quisquam suus credo sum quod publicus sum ; at ille sapiens nihil magis suus iudico quam qui ille cum humanus genus consors sum . 
 neque enim sum iste communis , nisi pars ille pertineo ad singulus ; socius efficio etiam quod ex minimus portio communis sum . 
 adicio nunc quod magnus et uerus bonum non sic diuido ut exiguum in singulus cado : ad unusquisque totus peruenio . 
 ex congiarium tantum fero homo quantum in caput promitto sum ; epulum et uisceratio et quidquid alius manus capio discedo in pars : at hic indiuiduus bonus , pax et libertas , is tam omnis totus quam singulus sum . 
 cogito itaque per qui sui hic usus fructus que contingo , per qui non ad arma ille neque adseruandus uigilia neque ad tueor moenia et multiplex bellum tributum publicus necessitas uoco , ago que gubernator suus gratia . 
 hic doceo philosophia praecipue , bene debeo beneficium , bene soluo ; interdum autem solutio sum ipse confessio . 
 confiteor ergo multus sui debeo is qui administratio atque prouidentia contingo ille pinguis otium et arbitrium suus tempus et imperturbo publica occupatio quies . 
 o Meliboee , deus nos hic otium facio ; namque sum ille ego semper deus . 
 si ille quoque otium multus auctor suus debeo qui munus hic magnus sum , ille meus erro bos , ut cerno , et ipsumludo qui uolo calamus permitto agrestis , quantus aestimo hic otium qui inter deus ago , qui deus facio ? 
 ita dico , Lucilius , et tu in caelum compendiarius uoco . 
 soleo Sextius dico Iuppiter plus non possum quam bonum uir . 
 plus Iuppiter habeo qui praesto homo , sed inter duo bonus non sum bonus qui locupletus , non magis quam inter duo qui par scientia rego gubernaculum sum melior dico qui magnus speciosior que nauigium sum . 
 Iuppiter qui antecedo uir bonus ? 
 diu bonus sum : sapiens nihilum sui minor aestimo quod uirtus is spatium breuior cludo . 
 quemadmodum ex duo sapio qui senior decedo non sum beatus eo qui intra paucior annus termino uirtus sum , sic deus non vinco sapio felicitas , etiam si uinco aetas ; non sum uirtus magnus qui longus . 
 Iuppiter omnis habeo , sed nempe alius trado habendus : ad ipse hic unus usus pertineo , quod utor omnis causa sum : sapiens tam aequus animus omnis apud alius uideo contemno que quam Iuppiter et hic sui magis suspicio quod Iuppiter utor ille non possum , sapiens non uolo . 
 credo itaque Sextius monstro  iter et clamo ' hic eo ad astrum , hic secundum frugalitas , hic secundum temperantia , hic secundum fortitudo ' . 
 non sum deus fastidiosus , non inuideo : admitto et ascendo manus porrigo . 
 miror homo ad deus eo ? 
 Deus ad homo uenio , immo qui sum prope , in homo uenio : nullus sine deus mens bonus sum . 
 semen in corpus humanus diuinus dispergo sum , qui si bonus cultor excipio , similis origo prodeo et par is ex qui orior sum surgo : si malus , non aliter quam humus sterilis atque paluster neco atque deinde creo purgamentum pro frux . 
 ualeo . 
 epistula tuus delecto ego et marceo excito ; memoria quoque meus , qui iam ego segnis atque lento sum , euoco . 
 quidni tu , meus Lucilius , magnus puto instrumentum uita beatus hic persuasio unus bonum sum qui honestus sum ? 
 nam qui alius bonum iudico in fortuna uenio potestas , alienus arbitrium facio : qui omnis bonum honesto circumscribo intra sui felix ; sum ; . 
 hic amitto liber maestus , hic sollicitus aeger , hic turpis et aliquis spargo infamia tristis ; ille uideo alienus uxor amor crucio , ille suus ; non desum qui repello distorqueo ; sum qui ipse honor uexo . 
 ille uero maximus ex omnis mortalis populus turba miser quam exspectatio mors exagito undique impendeo ; nihil enim sum unde non subeo . 
 Itaque , ut in hostilis regio verso , huc et illic circumspicio sum et ad omnis strepitus circumago ceruix ; nisi hic timor ex pectus eiicio sum , palpito praecordia uiuo . 
 occurro actus in exsilium et evoluo bonus ; occurro , quod genus egestas grauis sum , in diues inops ; occurro naufrago similiauis naufragus patior , qui aut popularis ira aut inuidia , perniciosus optimus telum , inopinans securus que disicio procella mos qui in ipse  fiducia soleo emergo , aut fulmen subeo ad qui ictus etiam uicina tremo . 
 nam ut illic quisquis ab ignis propior sto percutio similis obstipesco , sic in hic per aliqui uis accido unus calamitas opprimo , ceterus metus , paro que pasdo tristitia facio patior possum . 
 omnis animus malum alienus atque repentinus sollicito . 
 quemadmodum auis etiam inanis fundus sonus territo , ita nos non ad ictus tantum exagito sed ad crepo . 
 non possum ergo quisquam beatus sum qui hic sui opinio credo . 
 non enim beatus sum nisi qui intrepidus ; inter suspicio male uiuo . 
 quisquis sui multus fortuitus do ingens sui materia perturbatio et inexplicabilis facio : unus hic uia sum ad tutus uado , externus despicor et honesto sum conteno . 
 nam qui aliquis uirtus melior puto aut ullus praeter ille bonum , ad hic qui ab fortuna spargo sinus expando et sollicitus missilis is exspecto . 
 hic enim imago animus tuus propono , ludus facio fortuna et in hic mortalis coetus honor , diuitia , gratia excuto , qui alius inter diripio manus scindo sum , alius infidus societas diuido , alius magnus detrimentum is in qui deuenio prenso . 
 ex qui quidam alius ago incido , quidam , quia nimis capto , amitto et dum auide rapio expello sum : nullus uero , etiam qui rapina feliciter cedo , gaudium rao duro in posterus . 
 itaque prudentus quisque , cum primus induco uideo munusculum , ab theatrum fugio et scio magnus paruus consto . 
 nemo manus consero cum recedo , nemo exeo ferio : circa praemium rixa sum . 
 idem in hic euenio qui fortuna desuper iacto : aestuo miser , distringo , multus habeo cupio manus , modo in hic pars , modo in ille respicio ; nimis tarde nos mitto uideo qui cupiditas noster irrito , ad paucus peruenio , exspecto omnis ; eo obuius cado cupio ; gaudeo si quis inuado invado que aliquis spes uanus deludo ; uilis praeda magnus aliquis incommodum lo aut fallo . 
 secedo itaque ab iste ludus et do raptor locus ; ille specto bonum iste pendeo et ipse magis pendeo . 
 quicumque beatus sum constituo , unus sum bonum puto qui honestus sum ; nam si ullus alius existimo , primum male de prouidentia iudico , quia multus incommodum iustus uir accido , et quia quidquid nos do breuis sum et exiguum si comparo mundus totus aeuum . 
 ex hic deploratio nascor ut ingratus diuinus interpres sum : queror quod non semper , qui et paucus nos et incertus et abeo contingo . 
 inde sum quod neque uiuo neque morior uolo : uita nos odium teneo , timor mors . 
 nato omnis consilium neque impleo nos ullus felicitas possum . 
 causa autem sum qui non peruenio ad ille bonum immensus et insuperabilis ubi necesse sum resisto uoluntas noster quia ultra summum non sum locus . 
 quaero quare uirtus nullus egeo ? 
 praesens gaudeo , non concupisco absentia ; nihil non ille magnus sum qui satis . 
 ab hic discedo iudicium : non pietas consto , non fides , multus enim uterque praesto cupio patio sum ex is qui malum uoco , multus impendeo ex is qui indulgeo tamquam bonus . 
 pereo fortitudo , qui periculum facio debeo sui ; pereo magnanimitas , qui non possum emineo nisi omnis uelut minuo contemno qui pro maximus uulgus opto ; pereo gratia et relatio gratia si timeo labor , si quisquam pretiosior fides nosco , si non bonus specto . 
 sed ut ille praetereo , aut iste bonum non sum qui uoco aut homo felicus deus sum , quoniam quidem qui carus nos sum non habeo in usus deus ; neque enim libido ad ille neque epulae lautitia neque ops neque quisquam ex hic homo  et uilis uoluptas duco pertineo . 
 ergo aut credibilis sum bonus deus desum aut hic ipse argumentum sum bonus non sum , qui deus desum . 
 adicio quod multus qui bonus uideo uolo animal quam homo plenior contingo . 
 ille cibus auide utor , ueno non aeque fatigo ; uis ille magnus sum et aequabilus firmitas : sequor ut multo felicior sum homo . 
 nam sine nequitia , sine fraus dego ; fruor uoluptas , qui et magis capio et ex facilis , sine ullus pudor aut paenitentia metus . 
 considero tu itaque an is bonum uocao sum qui deus ab homo , ; homo ab animal ; vinco . 
 summum bonum in animus contineo : obsolesco si ab bonus noster pars ad pessimus transeo et transfero ad sensus , qui agilus sum animal mutus . 
 non sum summus felicitas noster in caro ponendus : bonum ille sum uerus qui ratio do , solidus atque sempiternus , qui cado non possum , ne decresco quidem atque minuo . 
 ceterus opinio bonus sum et nomen quidem habeo communis cum uus , proprietas [ quidem ] in ille bonum non sum ; itaque commodus uoco et , ut noster lingua loquor , produco . 
 ceterus scio mancipium noster sum , non pars , et sum apud nos , sed ita ut memini extra nos sum ; etiamsi apud nos sum , inter subiectus et humilis numero propter qui nemo sui attollo debeo . 
 quis enim stultior quam aliquis is sui placeo quod ipse non facio ? 
 omnis iste nos accedo , non haereo , ut si abduco , sine ullus noster laceratio discedo . 
 utor ille , non glorior , et utor parce tamquam depono apud nos et abeo . 
 quisquis ille sine ratio possideo non diu teneo ; ipse enim sui felicitas , nisi tempero , premo . 
 si fugacissimus bonus credo , cito desero , et , ut desero , affligo . 
 paucus depono felicitas molliter licesco : ceterus cum is inter qui emineo labor , et ille degravo ipse qui effero . 
 ideo adhibeo prudentia , qui modus ille atque parsimonia impono , quoniam quidem licentia ops suus praecipito atque urgeo , neque umquam immodicus duro nisi ille moderatrix ratio compesco . 
 hic multus tu urbs ostendo euentus , qui in ipse flos luxuriosus imperium cado , et quidquid uirtus partus sum intemperantia corruo . 
 Aduersus hic casus munio sum . 
 nullus autem contra fortuna inexpugnabilis murus sum : intus instruor ; si ille pars tutus sum , pulso homo possum , capio non possum . 
 Quod sum hic instrumentum scio desidero ? 
 Nihil indignor sui accido scio que ille ipse qui laedo uideo ad conseruatio uniuersum pertineo et ex is sum qui cursus mundus officium que consummo ; placeo homo quidquid deus placeo ; ob hic ipse ; sui ; suus que miror , qui non possum uinco , quod malum ipse sub sui teneo , qui ratio , qui ualenter nihil sum , casus dolor que et iniuria subigo . 
 amo ratio ! 
 hic tu amor contra durissimus armo . 
 Ferus catulus amor in uenabulum impingo feritas que et inconsultus impetus praesto indomitus ; iuvenile nonnumquam ingenium cupido gloria in contemptus tam fero quam ignis mitto ; species quidam atque umbra uirtus in mors uoluntarius trudo : quanto hic omnis fortis ratio sum , quanto constantis , tantus uehementior per metus ipse et periculum exeo . 
 ' nihil ago ' inquam ' qui nego ullus sum alius honesto bonum . 
 non facio uos hic munitio tutus ab fortuna et immunis . 
 dico enim inter bonus sum liber pius et bene moror patria et parens bonus . 
 hic periculanon possum specto securis : perturbo uos obsidium patria , liber mors , parens seruitus . 
 ' quis aduersus hic pro nos respondeo soleo pono ; deinde tunc adicio quis praeterea respondo puto . 
 alius condicio sum in is qui ablatus in locus suus aliquis incommodum substituo : tamquam bonus ualetudo uitio in malus transfero ; acies oculus exstinctus caecitas nos afficio ; non tantum uelocitas pereo poples incido , sed debilitas pro ille subeo . 
 hic non sum periculum in is qui paulus ante refero . 
 quare ? 
 si amicus bonum amitto , non sum ego pro ille perfidia patio , neque si bonus liber effero , in ille locus impietas succedo . 
 deinde non amicus illic aut liber interitus sed corpus sum . 
 Bonus autem unus modus pereo , si in malum transeo ; qui natura non patior , quia omnis uirtus et opus omnis uirtus incorruptus maneo . 
 deinde etiam si amicus pereo , etiam si probo respondeo que votum pater liber , sum quod ille expleo locus . 
 quis sum quaero ? 
 quod ille quoque bonus facio , uirtus . 
 hic nihil uaco patior locus , totus animus teneo , desiderium omnis tollo , solus satis sum ; omnis enim bonus uis et origo in ipse sum . 
 quis refero an aqua decurro intercipio atque abeo , si fons ex qui fluo saluus sum ? 
 non dico uita iustior saluus liber quam amitto neque ordinatis neque prudentior neque honestior ; ergo ne melior quidem . 
 non facio adiectio amicus sapientior , non facio stultior detractio ; ergo neque beatior aut miserior . 
 quamdiu uirtus saluus sum , non sentio quidquid  . 
 ' quis ergo ? 
 non sum beatus et amicus et liber turba succingo ? 
 ' quidni non sum ? 
 summum enim bonum neque infringo neque augeo ; in suus modus permaneo , utcumque fortuna sui gero . 
 sives ille senectus longus contingo siue citra senectus finio sum , idem mensura summus bonum sum , quamuis aetas diuersus sum . 
 uter maior an minor circulus scribo ad spatium is pertineo , non ad forma : licet alter diu maneo , alter statim obduco et in is in qui scribo sum puluis soluo , in idem uterque forma sum . 
 qui rego sum neque magnitudo aestimo neque numerus neque tempus ; non magis produco qui contraho possum . 
 honestus uita ex centum annus numerus in quantum uolo corripio et in unus dies cogo : aeque honesto sum . 
 modo late uirtus fundo , regnum urbs prouincia tempero , fero lex , colo amicitia , inter propinquus liber que dispenso officium , modo arto finis circumdo paupertas exsilium orbitas ; non tamen minor sum si ex altior fastigium in humilis subduco , in priuo ex regio , ex publicus et spatiosus ius in angustia domus uel angulus coeo . 
 Aeque magnus sum , etiam si in sui recedo undique excludo ; nihilominus enim magnus spiritus sum et ereco , exacno prudentia , indeclinabilis iustitia . 
 ergo aeque beatus sum ; beatus enim ille unus locus pono sum , in ipse mens , stabilis , grandis , tranquillum , qui sine scientia diuinus humanus qui non possum efficio . 
 sequor ille qui ego  sum dico . 
 non affligo sapiens liber amissio , non amicus ; idem enim animus fero ille mors qui suus exspecto ; non magis hic timeo quam ille doleo . 
 uirtus enim convenientia consto : omnis opus is cum ipse concordo et congruo . 
 hic concordia pereo si animus , qui excelsus sum oportet , luctus aut desiderium summitto . 
 inhonestus sum omnis trepidatio et sollicitudo , in ullus actus pigritia ; honestus enim securus et expedio sum , interreo sum , in procinctus sto . 
 ' quis ergo ? 
 non aliquis perturbatio similis patior ? 
 non et color is muto et uultus agito et artus refrigesco ? 
 et quidquid alius non ex imperium animus , sed inconsultus quidam natura impetus gero ? 
 ' fateor ; sed maneo ille persuasio idem , nihil ille malum sum neque dignus ad qui mens sanus deficio . 
 omnis qui faciendus sum audaciter facio et promo . 
 hic enim stultitia propriumqui dico , ignauus et contumaciter facio qui facio , et alius corpus impello , alius animus , distraho qui inter diuersissimus motus . 
 nam propter ille ipse qui extollo sui miror que contemptus sum , et ne ille quidem qui glorior libenter facio . 
 si uero aliqui timeo malum , is proinde , dum exspecto , quasi uenio urgueo , et quidquid ne patior timeo iam metus patior . 
 quemadmodum in corpus infirmus languor signum praecurro - quidam enim segnitia eneruis sum et sine labor ullus lassitudo et oscitatio et horror membrum percurro - sic infirmus animus multo ante quam opprimo malus quatio ; praesumo ille et ante tempus cado . 
 quis autem dementior quam ango sum neque sui tormentum reseruo , sed arcesso sui miseria et admoueo ? 
 qui bonus sum differo , si discuto non possum . 
 uis scio sum nemo debeo torqueo ? 
 quicumque audio post quinquagesimus annus sui patio supplicium , non perturbo nisi si medius spatium  et sui in ille saeculum post sum sollicitudo immiso : idem modus fio ut animus libenter aeger et capto causa dolor uetus atque oblitero contristo . 
 et qui praetereo et qui sum sum absum : neuter sentio . 
 non sum autem nisi ex is quod sentio dolor . 
 ualeo . 
 Minus tu accuro ab ego epistula mitto queror . 
 quis enim accurate loquor nisi qui uolo putide loquor ? 
 qualis sermo meus sum si una desidero aut ambulo , inlaboro et facilis , talis sum epistula meus uolo , qui nihil habeo  neque fictus . 
 si fio possum , quis sentio ostendo quam loquor malo . 
 etiam si disputo , neque supplodeo pes neque manus iacto neque attollo uox , sed iste orator relinquo , contentus sensus meus ad tu perfero , qui neque exorno neque  . 
 hic unus plane tu approbo uolo , omnis ego ille sentio qui dico , neque tantum sentio sed amarus . 
 aliter homo amica , aliter liber osculor ; tamen in hic quoque amplexus tam sanctus et modero satis appareo adfectus . 
 non Hercules ieiunus sum et aridus uolo qui de res tam magnus dico ( neque enim philosophia ingenium renuntio ) , multum tamen opera impendo uerbum non oportet . 
 hic sum propono noster summus : qui sentio loquor , qui loquor sentio ; concordo sermo cum uita . 
 ille promissum suus impleo qui et cum uideo ille et cum audio idem sum . 
 uideo qualis sum , quantus sum : unus sum . 
 non delecto uerbum noster sed prosum . 
 si tamen contingo eloquentia non sollicisco possum , si aut paro sum aut paruus consto , adsum et res pulcherrimus prosequor : sum talis ut res potior quam sui ostendo . 
 alius ars ad ingenium totus pertineo , hic animus negotium ago . 
 non quaero aeger medicus eloquor , sed si ita competo ut idem ille qui sano possum como de is qui faciendus sum dissero , bonum consulo . 
 non tamen sum quare gratulor sui qui incido in medicus etiam disertus ; hic enim talis sum qualis si peritus gubernator etiam formosus sum . 
 quis auris meus scabo ? 
 quis oblecto ? 
 alius ago : uro , seco , abstineo sum . 
 ad hic adhibeo sum ; curo debeo morbus uetus , grauis , publicus ; tantus negotium habeo quantum in pestilentia medicus . 
 Circa uerbum occupor sum ? 
 iamdudum gauda si sufficio res . 
 quando tam multus disco ? 
 quando qui disco adfigo tu ita ut excido non possum ? 
 quando ille experior ? 
 non enim , ut ceterus , memoria trado satis sum : in opus temptandus sum ; non sum beatus qui scio ille , sed ; qui ; facio . 
 ' quis ergo ? 
 infra ille nullus gradus sum ? 
 statim ab sapientia praeceps sum ? 
 ' non , ut existimo ; nam qui proficio in numerus quidem stultus sum , magnus tamen interuallum ab ille diduco . 
 inter ipse quoque proficio sum magnus discrimen : in tres classis , ut quidam placeo , diuido . 
 primus sum qui sapientia nondum habeo sed iam in uicinia is consisto ; tamen etiam qui prope sum extra sum . 
 qui sum hic quaero ? 
 qui omnis iam adfectus atque uitium pono , qui sum complector disco , sed ille adhuc inexpertus fiducia sum . 
 Bonus suus nondum in usus habeo , iam tamen in ille qui fugio decido non possum ; iam ibi sum unde non sum retro labor , sed hic ille de sui nondum liqueo : quod in quidam epistula scribo ego memini , ' scio sui nescio ' . 
 iam contingo ille bonus suus fruor , nondum confido . 
 quidam hic proficio genus de qui loquor sum ita complector ut ille dico iam effugio morbus animus , adfectus nondum , et adhuc in lubrico sto , quia nemo sum extra periculum malitia nisi qui totus is excutio ; nemo autem ille excutio nisi qui pro ille sapientia adsumo . 
 quis inter morbus animus intersum et adfectus saepe iam dico . 
 nunc quoque tu admoneo : morbus sum inuetero uitium et durus , ut auaritia , ut ambitio ; nimius arte hic animus inpliceo et perpetuus is malus sum coepio . 
 ut breuiter finio , morbus sum iudicium in prauus pertinax , tamquam ualde expeto sum qui leuiter expeto sum ; uel , si malo , ita finio : nimis immineo leuiter petendus uel ex totus non petendus , aut in magnus pretium habeo in aliquis habendus uel in nullus . 
 adfectus sum motus animus inprobabilis , subo et concitas , qui frequens neglectus que facio morbus , sicut destillatio unus neque adhuc in mos adduco tussis facio , adsiduo et uetus  . 
 itaque qui multus proficio extra morbus sum , adfectus adhuc sentio perfectus proximus . 
 secundum genus sum is qui et maximus animus malus et adfectus depono , sed ita ut non sum ille securitas suus certus possessio ; possum enim in idem relabor . 
 Tertius ille genus extra multus et magnus uitium sum , sed non extra omnis . 
 effugo auaritia sed ira adhuc sentio ; iam non sollicito libido , etiamnunc ambitio ; iam non concupisco , sed adhuc timeo , et in ipse metus ad quidam satis firmus sum , quidam cedo : mors contemno , dolor reformido . 
 de hic locus aliquis cogito : bene nos cum ago , si in hic admitto numerus . 
 magnus felicitas natura magnus que et adsiduo intentio studium secundus occupo gradus ; sed ne hic quidem contemno sum color tertius . 
 cogito quantum circa tu uideo malus ; aspicio quam nullus sum nefas sine exemplum , quantum cottidie nequitia proficio , quantum publicus priuatim que pecco : intellego satis nos consequor , si inter pessimus non sum . 
 ' ego uero ' inquam ' spero ego possum et amplior ordo fio . 
 ' opto hic nos magis quam promitto : praeoccupo sum , ad uirtus contendo inter uitium districtum . 
 pudeo dico : honesto colo quantum uaco . 
 at quam grandis praemium expecto , si occupatio noster et malus tenacissimus abrumpo ! 
 non cupiditas nos , non timor pello ; inagito terror , incorruptus uoluptas , neque mors horreo neque deus ; scio mors malum non sum , deus malo non sum . 
 tam inbecillus sum qui noceo quam qui noceo : bonus uis noxia careo . 
 expecto nos , ; si ; ex hic aliquando faex in ille euado sublimus et excelsus , tranquillitas animus et expello error absoluo libertas . 
 quaero qui sum iste ? 
 non homo timeo , non deus ; neque turpis uolo neque nimius ; in sui ipse habeo maximus potestas : inaestimabilis bonum sum suus facio . 
 ualeo . 
 inimicitia ego denuntio si quisquam ex is qui cottidie facio ignoro . 
 uideo quam simpliciter tu cum uivo : hic quoque tu committo . 
 philosophum audio et quidem quintus iam dies habeo ex qui in schola is et ab octauus disputo audio . 
 ' Bonum ' inquam ' aetas . 
 ' quidni bonus ? 
 quis autem stultior sum quam quia diu non disco non disco ? 
 ' quis ergo ? 
 idem facio quod trossulus et iuuenis ? 
 ' ego cum ago si hic unus senectus meus dedecet : omnis aetas homo hic schola admitto . 
 ' in hic senesco , ut iuuenis sequor ? 
 ' in theatrum senex eo et in circum defero et nullus par sine ego depugno : ad philosophus eo erubesco ? 
 Tamdiu disco sum quamdiu nescio ; si prouerbium credo , quamdiu uivo . 
 neque ullus hic res magis conuenio quam hic : tamdiu disco sum quemadmodum uivo quamdiu uivo . 
 ego tamen illic aliquis et doceo . 
 quaero quis doceo ? 
 etiam senus sum disco . 
 pudeo autem ego genus humanus quotiens schola intro . 
 praeter ipse theatrum neapolitanus , ut scio , transeo sum metronactus peto domus . 
 ille quidem fartus sum , et ingens studium quis sum pythaulis bonus iudico ; habeo tubicen quoque Graeci et praeco concursus : ad in ille locus in qui uir bonus quaero , in qui uir bonus disco , paucissimus sedeo , et hic plerusque uideo nihil bonum negotium habeo qui ago ; ineptio et iners uoco . 
 ego contingo iste derisus : aequus animus audiendus sum imperitus conuicium et ad honesto uado contemno sum ipse contemptus . 
 pergo , Lucilius , et propero , ne tu accido qui ego , ut senex disco ; immo ideo magis propero quoniam is nunc adgredior sum quod perdisco uix senex possum . 
 ' quantum ' inquam ' proficio ? 
 ' quantum tempto . 
 quis expecto ? 
 nullus sapio casus obtingo . 
 pecunia uenio ultro , honor offero , gratia atque dignitas fortasse ingero tu : uirtus in tu non incido . 
 ne leuis quidem opus aut paruus labor cognosco ; sed sum tantus laboro omnis bonum semel occupo . 
 unus sum enim bonum qui honestus : in ille nihil inuenio uerus , nihil certus , quicumque fama placeo . 
 quare autem unus sum bonus qui honestus dica , quoniam parum ego  prior epistula iudico magis que hic res tu laudo quam probo puto , et in artus qui dico sum contraho . 
 omnis suus bonus consto . 
 Uites fertilitas commendo et sapor uinum , uelocitas ceruus ; quam fortis dorsum iumentum sum quaero , qui hic unus sum usus , sarcina fero ; in canis sagacitas primus sum , si investigo debeo ferus , cursus , si consequor , audacia , si mordo et inuado : is in quisque bonus sum debeo qui nascor , qui censeo . 
 in homo quis sum bonus ? 
 ratio : hic antecedo animal , deus sequor . 
 ratio ergo perfectus proprius bonum sum , ceterus ille cum animal satis que communis sum . 
 ualeo : et leo . 
 formonsus sum : et pauo . 
 uelox sum : et equus . 
 non dico , in hic omnis vinco ; non quaero quis in sui magnus habeo , sed quis suus . 
 corpus habeo : et arbor . 
 habeo impetus atque motus uoluntarius : et bestia et uermis . 
 habeo uox : sed quanto clarior canis , acutior aquila , grauior taurus , dulcior mobilior que luscinius ? 
 quis sum in homo proprius ? 
 ratio : hic rego et consummo felicitas homo impleo . 
 ergo si omnis res , cum bonum suus perficio , laudabilis sum et ad finis natura suus peruenio , homo autem suus bonum ratio sum , si hic perficio laudabilis sum et finis natura suus tango . 
 hic ratio perfectus uirtus uoco idem que honestus sum . 
 is itaque unus bonum sum in homo quod unus homo sum ; nunc enim non quaero quis sum bonus , sed quis sum homo bonum . 
 si nullus alius sum homo quam ratio , hic sum unus is bonum , sed penso cum omnis . 
 si sum aliquis malus , puto improbo ; si bonus , puto probo . 
 is ergo in homo primus solum que sum qui et probo et improbo . 
 non dubito an hic sum bonum ; dubito an solus bonus sum . 
 si quis omnis alius habeo , ualetudo , diuitia , imago multus , frequens atrium , sed malus ex confiteor sum , improbo ille ; item si quis nihil quidem is qui refero habeo , deficio pecunia , cliens turba , nobilito et auus proauus que series , sed ex confiteor bonus sum , probo ille . 
 ergo hic unus sum bonum homo , qui qui habeo , etiam si alius destituo , laudandus sum , quod qui non habeo in omnis alius copia damno atque reicio . 
 qui condicio res , idem homo sum : nauis bonus dico non qui pretiosus color pingo sum neque qui argenteus aut aureus rostrum sum neque qui tutela ebur caelo sum neque qui fiscus atque ops regia premo sum , sed stabilis et firmus et iungo aqua excludo spissus , ad fero incursus mare solidus , gubernaculum parens , uelox et non sentio uenio ; gladius bonum dico non qui auratus sum balteus neque qui uagina gemma distinguo , sed qui et ad seco subtilis acies sum et mucro munimentum omnis rumpo ; regula non quam formosus , sed quam rego sum quaero : is quisque laudo qui comparo , qui ille proprius sum . 
 ergo in homo quisque nihil ad res pertineo quantum o , quantum fenero , ab qui multus saluto , quam pretiosus incumbo lectum , quam perlucidus poculum bibo , sed quam bonus sum . 
 bonus autem sum si ratio is explicitus et rego sum et ad natura suus uoluntas accommodatus . 
 hic uoco uirtus , hic sum honestus et unicus homo bonum . 
 Nam cum solus ratio perficio homo , solus ratio perfecte beatus facio ; hic autem unus bonum sum qui unus beatus efficio . 
 dico et ille bonum sum qui ab uirtus prŏfectus contraho qui sum , is sum opus is omnis ; sed ideo unus ipse bonum sum quia nullus sine ille sum . 
 si omnis in animus bonum sum , quidquid ille confirmo , extollo , amplifico , bonum sum ; ualidior autem animus et excelsior et amplior facio uirtus . 
 nam ceterus qui cupiditas noster inrito deprimo quoque animus et labefacio et cum uideo attollo inflo atque multus uanitas deludo . 
 ergo is unus bonus sum qui bonus animus efficio . 
 omnis actio totus uita honestum atque turpis respectus tempero ; ad hic facio et non facio ratio derigo . 
 quis sum hic dica : uir bonus qui honestus sui facio putavi facio etiam [ sine pecunia ] si laboriosus sum , facio etiam si damnosus sum , facio etiam si periculosus sum ; rursus qui turpis sum non facio , etiam si pecunia adfero , etiam si uoluptas , etiam si potentia ; ab honesto nullus res deterreo , ad turpis nullus inuito . 
 ergo si honestus utique sequor sum , turpis utique uito , et in omnis actus uita specto hic duo , ; neque alius bonum quam honestus ; neque alius malum quam turpis , si unus indepravo uirtus sum et solus permaneo tenor suus , unus sum bonum uirtus , qui iam accido ne sum bonum non possum . 
 mutatio periculum effugio : stultitia ad sapientia erepo , sapientia in stultitia non reuoluo . 
 dico , si forte memini , et concupisco uulgus et formido inconsultus impetus  calco : inuenio sum qui diuitia proicio , inuenio sum qui flamma manus impono , qui risus non interrumpo tortor , qui in funus liber lacrima non mitto , qui mors non trepidus occurro ; amor enim , ira , cupiditas periculum deposco . 
 Quod possum breuis obstinatio animus , aliquis stimulo excito , quanto magis uirtus , qui non ex impetus neque subito sed aequaliter ualeo , qui perpetuus robur sum ? 
 sequor ut qui ab inconsultus saepe contemno , ab sapio semper , is neque bonum sum neque malus . 
 unus ergo bonum ipse uirtus sum , qui inter hic fortuna et ille superbus incedo cum magnus uterque contemptus . 
 si hic opinio recipio , aliquis bonus sum praeter honestus , nullus non uirtus laboro ; nullus enim obtineo possum si quisquam extra sui  . 
 quod si sum , ratio repugno , ex qui uirtus sum , et ueritas , qui sine ratio non sum ; quicumque autem opinio ueritas repugno falsus sum . 
 uir bonus concedo necesse sum summus pietas erga deus sum . 
 Itaque quidquid ille accido aequus animus sustineo ; scio enim is accido lex diuinus qui uniuersus procedo . 
 quod si sum , unus ille bonus sum qui honestus ; in hic enim pono ; sum ; et paro dium neque excandesco ad subeo neque deploro sors suus , sed patienter excipo fatum et facio imperatum . 
 si ullus alius sum bonus quam honestus , sequor nos auiditas uita , auiditas res uita instruo , qui sum intolerabilis , infinitus , uagus . 
 solus ergo bonum sum honestus , qui modus sum . 
 dico sum homo felicior uita quam deus , si is bonum sum qui nullus dium usus sum , tamquam pecunia , honor . 
 adicio nunc quod , si modo soluo corpus anima maneo , felicus ille status resto quam sum dum uersor in corpus . 
 Atqui si iste bonum sum qui per corpus utor , emitto sum peus , qui contra fides sum , felicior sum liberi et in uniuersus do clusus et obsideo . 
 ille quoque dico , si bonum sum is qui tam homo contingo quam mutus animal , et muto animal beatus uita ago ; qui facio nullus modus possum . 
 omnis pro honesto patio sum ; qui non sum facio si sum ullus alius bonum quam honestus . 
 hic quamuis late exsequor sum prior epistula , constringo et breuiter percurro . 
 numquam autem uerus tu opinio talis uideo , nisi animus adleuo et tu ipse interrogo , si res exigo ut pro patria morior et salus omnis ciuis tuus redimo , an porrego sum ceruix non tantum patienter sed etiam libenter . 
 si hic facio sum , nullus alius bonum sum ; omnis enim relinquo ut hic habeo . 
 uideo quantus uis honestum sum : pro res publicus morior , etiam si statim facio hic sum cum scio tu sum facio . 
 interdum ex res pulcherrimus magnus gaudium etiam exiguus tempus atque breuis capio , et quamuis fructus opus peraco nullus ad defunctus  que res humanus pertineo , ipse tamen contemplatio futurus opus iuuo , et uir fortis atque iustus , cum mors suus pretium ante sui pono , libertas patria , salus omnis pro qui dependio anima , in summus uoluptas sum et periculum suus fruor . 
 sed ille quoque qui etiam hic gaudium eripio quod tractatio opus maximus et ultimus praesto , nihil cuncto desilio in mors , facio recte pius que contentus . 
 oppono etiamnunc ille multus qui dehortor , dico , ' facio tuus maturus sequor obliuio et parum gratus existimatio ciuis ' . 
 respondeo tu , ' iste omnis extra opus meus sum , ego ipse contemplor ; hic sum honestus scio ; itaque quicumque duco atque uoco uenio ' . 
 hic ergo unus bonum sum , quod non tantum perfectus animus sed generosus quoque et indoles bonus sentio : ceterus leuis sum , mutabilis . 
 itaque sollicitus possideo ; etiam si faueo fortuna in unus congero sum , dominus suus incubo grauis et ille semper premo , aliquando et inludo . 
 nemo ex iste qui purpuratus uideo felix sum , non magis quam ex ille qui sceptrum et chlamys in scaena fabula adsigno : cum praesens populus latus incedo et coturnas , simul exeo , excalceo et ad sto suus redeo . 
 nemo iste qui diuitiae honor que in altior fastigium pono magnus sum . 
 quare ergo magnus uideo ? 
 cum basis ille suus metior . 
 non sum magnus pumilio licet in mons  ; colossus magnitudo suus seruo etiam si steteo in puteo . 
 hic laboro error , sic nos impono , quod nemo aestimo eo qui sum , sed adicio ille et is qui adorno sum . 
 Atquis cum uolo uerus homo aestimatio ineo et scio qualis sum , nudus inspicio ; pono patrimonium , pono honor et alius fortuna mendacium , corpus ipse exuo : animus intueor , qualis quantus que sum , alienus an suus magnus . 
 si rego oculus gladius mico uideo et si scio suus nihil intersum uter anima per os an per iugulum exeo , beatus uoco ; si cum ille denuntio sum corpus tormentum et qui casus uenio et qui potentior iniuria , si uinculum et exilium et uanus humanus formido mens securus audio et dico : ' non ullus labor , o uirgo , nouus meus facio inopinave surgo ; omnis praecipio atque animus ego cum ipse perago . 
 tu hodie iste denuntio : ego semper denuntio ego et homo paro ad humanus . 
 ' Praecogitas malus mollis ictus uenio . 
 at stultus et fortuna credo omnis uideo nouus res et inopinatus facio ; magnus autem pars sum apud imperitus malus nouitas . 
 hic ut scio , is qui puto asper fortis , cum adsuesco , patior . 
 ideo sapiens adsuesco sum malus , et qui alium diu patiendus leuis facio hic leuis facio diu cogitandus . 
 audio aliquando uox imperitus dico ' scio hic ego resto ' : sapiens scio sui omnis resto ; quidquid facio sum , dico ' scio ' . 
 ualeo . 
 subito nos hodie Alexandrina nauis appareo , qui praemitto soleo et nuntio secuturus classis aduentus : tabellarius uoco . 
 gratus ille Campania aspectus sum : omnis in pilus Puteoli turba consisto et ex ipse genus uelum Alexandrinus quamuis in magnus turba nauis intellego ; sol enim licet si parum intendo , qui in altus omnis habeo nauis . 
 nullus enim res aeque adiuuo cursus quam summus pars uelum ; illinc magis nauis urgeo . 
 itaque quotiens uentus increbresco magnus que sum qui expedio , antemna summitto : minus habeo uis flatus ex humilis . 
 cum intro caprea et promunturium ex qui alo procellosus speculor uertex Pallas , ceterus uelo iubeo sum contenta : si parum Alexandrinus insigne [ indicium ] sum . 
 in hic omnis discursus propero ad litus magnus ex pigritia meus sentio uoluptas , quod epistula meus accipio non propero scio quis illic sum res meus status , quis adfero : olim iam neque pereo quisquam ego neque adquiro . 
 hic , etiam si senex non sum , sum sentio , nunc uero multo magis :  que habeo , tamen plus iam ego supersum uiaticum quam uia , praesertim cum is uia sum ingredior quam perago non sum necesse . 
 iter imperfectus sum si in medius pars aut citra peto locus sto : uita non sum imperfectus si honesto sum ; ubicumque desino , si bene desino , totus sum . 
 saepe autem et fortiter desino sum et non ex maximus causa ; nam neque ee maximus sum qui nos teneo . 
 Tullius Marcellinus , qui optimus nosco , adulescens quietus et cito senex , morbus et non insanabilis corripio sed longus et molestus et multus impero , coepio delibero de mors . 
 conuoco complures amicus . 
 unusquisque aut , quia timidus sum , is ille suadeo qui sui suadeo , aut , quia adulator et blandus , is consilium do qui delibero grate sum suspicor . 
 Amicus noster Stoicus , homo egregius et , ut uerbum ille qui laudo dignus sum laus , uir fortis atque strenuus , uideo ego optimus ille cohortatus . 
 sic enim coepio : ' nolo , meus Marcellina , torqueo tamquam de res magnus delibero . 
 non sum res magnus uiuo : omnis seruus tu uiuo , omnis animal : magnus sum honestus morior , prudenter , fortiter . 
 cogito quamdiu iam idem facio : cibus , somnus , libido - - per hic circulus curro ; morior uolo non tantum prudens aut fortis aut miser , etiam fastidiosus possum . 
 ' non opus sum suasor ille sed adiutor : seruus paro nolo . 
 Primus detraho ille metus et indico tunc familia periculum adeo cum incertus sum an mors dominus uoluntarius sum ; alioqui tam malus exemplum sum occido dominus quam prohibeo . 
 deinde ipse Marcellinum admoneo non sum inhumanus , quemadmodum cena perago reliquiae circumsto diuido , sic perago uita aliquis porrigo is qui totus uita minister sum . 
 sum Marcellinus facilis animus et liberalis etiam cum de suus fio ; minuo itaque summula distribuo fleo seruus et ille ultro consolor sum . 
 non sum ille opus ferrum , non sanguis : triduum abstineo et in ipse cubiculum pono tabernaculum iubeo . 
 solium deinde infero sum , in qui diu iaceo et caldus subinde suffundo paulatim deficio , ut aio , non sine quidam uoluptas , qui adfero soleo lenis dissolutio non inexpertus nos , qui aliquando linquo animus . 
 in fabella excedo non ingratus tu ; exitus enim amicus tu cognosco non difficilis neque miser . 
 Quamuis enim mors sui  , tamen molliter excedo et uita elabor sum . 
 sed ne inutilis quidem hic fabella sum ; saepe enim talis exemplum necessitas exigo . 
 saepe debeo morior neque uolo , morior neque uolo . 
 nemo tam imperitus sum ut nescio quandoque morior ; tamen cum prope accedo , tergiuersor , tremo , ploro . 
 nonne tu uideo stultissimus omnis qui fleo quod ante annus mille non uiuo ? 
 aeque stultus sum qui fleo quod post annus mille non uiuo . 
 hic par sum : non sum neque sum ; uterque tempus alienus sum . 
 in hic punctum conicio sum , quod ut extendo , quousque extendo ? 
 quis fleo ? 
 quis opto ? 
 perdo opera . 
 desino fatum deus flecto spero precor . 
 Ro et figo sum et magnus atque aeternus necessitas duco : is io quo omnis eo . 
 quis tu nosco sum ? 
 ad hic lex nascor sum ; hic pater tuus accido , hic mater , hic maior , hic omnis ante tu , hic omnis post tu . 
 series inuictus et nullus mutabilis ops inligo atque traho cunctus . 
 quantus tu populus morior sequor , quantus comitor ! 
 Fortis , ut opinor , sum , si multus mille tu commorior ; atquus multus mille et homo et animal hic ipse momentum qui tu morior dubito anima uarius genus emitto . 
 tu autem non puto tu aliquando ad is pervenio ad qui semper eo ? 
 nullus sine exitus iter sum . 
 exemplum nunc magnus uir ego tu iudico relo ? 
 puer refero . 
 Laconus ille memoria trado , inpubus adhuc , qui capio clamo ' non servio ' suus ille doricus lingua , et uerbum fides impono : ut primum iussus sum fungor seruilis et contumeliosus ministerium ( adfero enim uas obscenus iubeo ) , inlisus paries caput rumpo . 
 tam prope libertas sum : et seruio aliquis ? 
 ita non sic pereo filius tuus malo quam per inertia senex fio ? 
 quis ergo sum cur perturbo , si morior fortiter etiam puerilis sum ? 
 puta nolo tu sequor : duco . 
 facio tu ius qui alienus sum . 
 non sumo puer spiritus , ut dico ' non seruio ' ? 
 infelix , seruus homo , seruus res , seruus uita ; nam uita , si morior uirtus absum , seruitus sum . 
 ecquis habeo propter qui expecto ? 
 uoluptas ipse qui tu moror atque retineo consumo : nullus tu nouus sum , nullus non iam odiosus ipse satietas . 
 quis sum uinum , qui mulsus sapor scio : nihil intersum centum per uesica tuus an mille amphora transeo : saccus sum . 
 quis sapio ostreum , quis mullus optimus nosco : nihil tu luxuria tuus in sum annus intactus reseruo . 
 Atquius hic sum ab qui inuitus diuello . 
 quis sum alius qui tu eripio doleo ? 
 amicus ? 
 scio enim amicus sum ? 
 patria ? 
 tantus enim ille puto ut tarde ceno ? 
 Sol ? 
 qui , si possum , extinguo : quis enim umquam facio lux dignus ? 
 Confito non curia tu , non for , non ipse res natura desiderium tardior ad morio fio : inuitus relinquo macellum , in qui nihil relinquo . 
 mors timeo : at quomodo ille medius boletatio contemno ! 
 uiuo uolo : scio enim ? 
 Morior timeo : quis porro ? 
 iste uita non mors sum ? 
 C. Caesar , cum ille transeo per Latina uia unus ex custodia agmen demitto usque in pectus uetus barba rogo mors , ' nunc enim ' inquam ' uiuo ? 
 ' hic iste respondo sum qui succurro mors sum : ' morior timeo : nunc enim uiuo ? 
 ' ' sed ego ' inquam ' uiuo uolo , qui multus honestus facio ; inuitus relinquo officium uita , qui fideliter et industrius fungor . 
 ' quis ? 
 tu nescio unus sum ex uita officium et morior ? 
 nullus officium relinquo ; non enim certus numerus qui debeo expleo finio . 
 nullus uita sum non breuis ; nam si ad natura res respicio , etiam Nestoer et Sattia breuis sum , qui inscribo monumentum suus iubeo annus sui nonaginta nouo uiuo . 
 uideo aliquis glorior senectus longus : quis ille fero possum si contingo centesimum impleo ? 
 quomodo fabula , sic uita : non quam diu , sed qui bene ago sum , refero . 
 nihil ad res pertineo qui locus desino . 
 quocumque uolo desino : tantum bonus clausula impono . 
 ualeo . 
 uexo tu destillatio creber atque febricula , qui longus destillatio et in consuetudo adductus sequor , is molestior ego sum quia experior sum hic genus ualetudo , qui inter initium contemno - - possum adhuc adulescentia iniuria fero et sui aduersus morbus contumaciter gero - - deinde succumbo et eo perduco sum ut ipse destillo , ad summus macies deduco . 
 saepe impetus capio abrumpo uita : pater ego indulgentus senectus retineo . 
 cogito enim non quam fortiter ego morior possum , sed qui ille fortiter desidero non possum . 
 itaque impero ego ut uiuo ; aliquando enim et uiuo fortiter facio sum . 
 Qui ego tunc sum solacium dica , si prior hic dico , hic ipse qui adquiesco medicinus uis habeo ; in remedium cedo honesto solacium , et quidquid animus erigo etiam corpus prosum . 
 studium ego noster salus sum ; philosophia accipio fero qui surgo , qui convaleo ; ille uita debeo et nihil ille paruus debeo . 
 Multus autem ego confero ad bonus ualetudo ; et ; amicus , qui adhortatio , uigilia , sermo adleuo . 
 nihil aeque , Lucilius , uir optimus , aegrus reficio atque adiuuo quam amicus adfectus , nihil aeque expectatio mors atque metus subripio : non iudico ego , cum ille superstes relinquo , morior . 
 puto , inquam , ego  non cum ille , sed per ille ; non effundo ego spiritus uideo , sed trado . 
 hic ego do uoluntas adiuvo ego et patio omnis tormentum ; alioqui  sum , cum animus morior proiicio , non habeo  . 
 ad hic ergo remedium tu confero . 
 medicus tu quantum ambulo , quantum exerceo monstro ; ne indulgeo otium , ad qui uergo iners ualetudo ; ut lego clarior et spiritus , qui iter atque receptaculum laboro , exerceo ; ut nauigo et uiscus mollis iactatio concutio ; qui cibus utor , uinum quando uis causa aduoco , quando intermitto ne inrito et exaspero tussis . 
 ego tu ille praecipio qui non tantum hic morbum sed totus uita remedium sum : contemno mors . 
 nihil tristis sum cum hic metus effugio . 
 tres hic in omnis morbus grauis sum : metus mors , dolor corpus , intermissio uoluptas . 
 de mors satis dico sum : hic unus dica , non morbus hic sum sed natura metus . 
 multus mors differo morbus et salus ille sum uideo pereo . 
 morior , non quia aegroto , sed quia uiuo . 
 iste tu res et sano maneo ; cum  , non mors sed ualetudo effugio . 
 ad ille nunc proprius incommodum reuertor : magnus cruciatus habeo morbus , sed hic tolerabilis interuallum facio . 
 nam summus dolor intentio inuenio finis ; nemo possum ualde doleo et diu ; sic nos amantissimus noster natura dispono ut dolor aut tolerabilis aut breuis facio . 
 Maximus dolor consisto in macerrimus corpus pars : neruus articulum que et quidquid alius exilis sum acerrime saeuio cum in arto uitium concipio . 
 sed cito hic pars obstupesco et ipse dolor sentio dolor amitto , siue quia spiritus naturalis prohibeo cursus et muto in peius uis suus qui uigeo admoneo que nos perdo , siue quia corrumpo umor , cum desino habeo qui confluo , ipse sui elido et is qui nimis impleo excutio sentio . 
 sic  et cheragra et omnis uertebra dolor neruus que interquiesco cum ille qui torqueo hebeto ; omnis iste primus uerminatio uexo , impetus mora extinguo et finis doleo sum optorpeo . 
 dens , oculus , auris dolor ob hic ipse acutus sum quod inter angustus corpus nascor , non minus , Hercules , qui caput ipse ; sed si incitatus sum , in alienatio sopor que conuerto . 
 hic itaque solacium  dolor sum , qui necesse sum desino ille sentio si nimis sentio . 
 ille autem sum quod imperitus in uexatio corpus male habeo : non adsuesco animus sum contineo ; multus ille cum corpus sum . 
 ideo uir magnus atque prudens animus diduco ab corpus et multum cum melior atque diuinus pars uersor , cum hic querula et fragilis quantum necesse sum . 
 ' sed molestus sum ' inquam ' careo adsuetus uoluptas , abstineo cibus , sitio , esurio . 
 ' hic primus abstinentia grauis sum , deinde cupiditas relanguesco ipse per [ sui ] qui cupio fatigo atque deficio ; inde morosus sum stomachus , inde qui sum auiditas cibus odium sum . 
 desiderium ipse morior ; non sum autem acerbus careo is qui cupio desino . 
 adicio quod nullus non intermitto dolor aut certe remitto . 
 adicio quod licet caueo uenio et obsisto immineo remedium ; nullus enim non signum praemitto , utique qui ex solio reuertor . 
 tolerabilis sum morbum patientia , si contemno is qui extremus minor . 
 nolo malus tuus facio tu ipse grauior et tu querela onero : leuis sum dolor si nihil ille opinio adieco . 
 Contra si exhortor tu coepio atque dico ' nihil sum aut certe exiguum sum ; duro ; iam desino ' , leuis ille , dum puto , facio . 
 omnis ex opinio suspendo sum ; non ambitio tantum ad ille respicio et luxuria et auaritia : ad opinio doleo . 
 tam miser sum quisque qui credo . 
 detrahendus praetereo dolor conquestio puto et ille uerbum : ' nullus umquam sum peus . 
 qui cruciatus , quantus malum perfero ! 
 nemo ego  puto . 
 quotiens deploro sum ab meus , quotiens ab medicus relinquo ! 
 in eculeus inposo non sic distraho . 
 ' etiam si sum uerus iste , transeo : quis iuuo praetereo dolor retracto et miser sum quia sum ? 
 quis quod nemo non multum malus suus adicio et sui ipse mentior ? 
 deinde qui acerbus sum fero , fero iucundus sum : naturalis sum malus suus finis gaudeo . 
 circumcido ergo duo sum , et futurus timor et uetus incommodum memoria : hic ad ego iam non pertineo , ille nondum . 
 in ipse pono difficultas dico , forsan et hic olim memini iuvo . 
 Totus contra ille pugno animus ; uinco si  , uinco si sui contra dolor suus intendo : nunc hic plerusque facio , adtraho in sui ruina qui obsto sum . 
 iste qui premo , qui impendo , qui urgueo , si subduco tu coepio , sequor et grauis incumbo ; si contra sto et obnitor uolo , repello . 
 athleta quantus plaga os , quantum totus corpus excipio ! 
 fero tamen omnis tormentum gloria cupiditas neque tantum quia pugno iste patior , sed ut pugno : exercitatio ipse tormentum sum . 
 nos quoque euinco omnis , qui praemium non corona neque palma sum neque tubicen praedicatio nomen noster silentium facio , sed uirtus et firmitas animus et pax in ceterus pario , si semel in aliquis certamen debello fortuna sum . 
 ' dolor grauis sentio . 
 ' quis ergo ? 
 non sentio si ille muliebriter fero ? 
 quemadmodum perniciosior sum hostis fugio , sic omnis fortuitus incommodum magis insto cedo et auersus . 
 ' sed grauis sum . 
 ' quis ? 
 nos ad hic fortis sum , ut leuis porto ? 
 uter uolo longus sum morbus an concito et breuis ? 
 si longus sum , habeo intercapedo , do refectio locus , multus tempus dono , necesse sum , ut exsurgo , et desino : breuis morbus atque praeceps alter uter facio , aut extinguo aut extinguo . 
 quis autem intersum , non sum an non sum ? 
 in uterque finis doleo sum . 
 ille quoque prosum , ad alius cogitatio auerto animus et ab dolor discedo . 
 cogito quis honestus , quis fortiter facio ; bonus pars tu cum ipse traho ; memoria in is qui magis miror sum spargo ; tunc tu fortissimus quisque et uictor dolor occurro : ille qui dum uarix exseco praebeo lego liber perseuero , ille qui non desino rido cum hic ipse irascor tortor omnis instrumentum crudelitas suus experior . 
 non uinco dolor ratio , qui uictus sum risus ? 
 quidquid uolo nunc licet dico , destillatio et uis continuus tussis egero uiscus pars et febris praecordia ipse torreo et sitis et artus in diversus articulus exeo torqueo : plus sum flamma et eculeus et lamina et uulnus ipse intumesco quod ille renouo et alte urgueo imprimo . 
 inter hic tamen aliquis non gemo . 
 parum sum : non rogo . 
 parum sum : non respondeo . 
 parum sum : rideo et quidem ex animus . 
 uis tu post hic dolor derido ? 
 ' sed nihil ' inquam ' ago sino morbus , qui ego omnis abduco officium . 
 ' corpus tuus ualetudo teneo , non et animus . 
 itaque cursor moror pes , sutor aut faber manus impedio : si animus tu sum in usus soleo , suadeo doceo , audio disco , quaero recordor . 
 quis porro ? 
 nihil ago tu credo si tempero aeger sum ? 
 ostendo morbus possum supero uel certe sustineo . 
 sum , ego credo , uirtus etiam in lectulus locus . 
 non tantum arma et acies do argumentum alacer animus indomitus que terror : et in uestimentum uir fortis appareo . 
 habeo quod ago : bene lucto cum morbus . 
 si nihil tu coigo , si nihil exoro , insigne prodo exemplum . 
 o quam magnus sum gloria materia , si specto aeger ! 
 ipse tu specto , ipse tu laudo . 
 praeterea duo genus sum uoluptas . 
 corporalis morbus inhibeo , non tamen tollo ; immo , si uerus aestimo , incito . 
 Magis iuuo bibo sitio , gratus sum esurio cibus ; quidquid ex abstinentia contingo auide excipio . 
 ille uero animus uoluptas , qui maior certior que sum , nemo medicus aeger nego . 
 hic quisquis sequor et bene intellego omnis sensus blandimentum contemno . 
 ' o infelix aegrus ! 
 ' quare ? 
 quia non uinum nix diluo ? 
 quia non rigor potio suus , qui capax scyphus misceo , renouo frango insuper glacies ? 
 quia non ostrea ille Lhucrina in ipse mensa aperio ? 
 quia non circa cenatio is tumultus coquus sum ipse cum opsonium focus transfero ? 
 hic enim iam luxuria commentum sum : ne quis intepesco cibus , ne quis palo iam callosus parum ferueo , cena culina prosequor . 
 ' o infelix aegrus ! 
 ' edo quantum concoquo ; non iaceo in conspectus aper ut uilis caro ab mensa relego , neque in repositorium is pectus auis ( totus enim uideo fastidium sum ) congero pono . 
 quis tu malus facio sum ? 
 ceno tamquam aeger , immo aliquando tamquam sanus . 
 sed omnis iste facile perfero , sorbitio , aqua calidus , et quidquid alius intolerabilis uideo delicatus et luxus fluo magis que animus quam corpus morbidus : tantum mors desino horreo . 
 desino autem , si finis bonus atque malum cognosco ; ita demos neque uita taedium sum neque mors timor . 
 uita enim occupo satietas suus non possum tot res  , magnus , diuinus percenseo : in odium ille sui adduco soleo iners otium . 
 res natura peragro numquam in fastidium ueritas uenio : falsus satio . 
 rursus si mors accedo et uoco , licet immaturus sum , licet medius praecido aetas , percipio longis fructus sum . 
 cognosco sum ille ex magnus pars natura ; scio tempus honesto non cresco : is necesse sum uideo omnis uita breuis qui ille uoluptas uanus et ideo infinitus metior . 
 hic tu cogitatio recreo et interim epistula noster uaco . 
 uenio aliquando tempus qui nos iterum iungo atque misceo ; quantulum libet sum ille , longus facio scientia utor . 
 Nam , ut Posidonius aio , ' unus dies homo eruditor plus pateo quam imperitus longissimus aetas ' . 
 interim hic teneo , hic mordeo : aduerto non succumbo , laetus non credo , omnis fortuna licentia in oculus habeo , tamquam quidquid possum facio facio sum . 
 quidquid expecto sum diu , leuiter accedo . 
 ualeo . 
 expecto epistula tuus qui ego index circuitus Sicilia totus quis tu nosco ostendo , et omnis de ipse Charybdi certior . 
 Nam Scylla saxum sum et quidem non terribilis nauigo optimus scio : charybdis an respondeo fabula perscribo ego desidero et , si forte obseruo ( dignus sum autem quod obseruo ) , facio nos certior uter unus tantum uentus ago in uertex an omnis tempestas aeque mare ille contorqueo , et an uerus sum quidquid ille fretus turbo abripio sum per multus mille traho condio et circa Tauromenitanus litus emergo . 
 si hic ego perscribo , tunc tu audeo mando ut in honor meus Aetna quoque ascendo , quam consumo et sensis subsido ex hic colligo quidam , quod aliquanto longe nauigo soleo ostendo . 
 possum hic accido non quia mons altitudo descendo , sed quia ignis euanesco et parum uehemens atque largus effero , ob idem causa fumo quoque per dies segnior . 
 Neutr autem incredibilis sum , neque mons qui deuoro cottidie minuo , neque maneo idem , quia non ipse ; ignis ; exsum sed in aliquis infernus uallis concipio exaestuo et alius pasco , in ipse mons non alimentum habeo sed uia . 
 in Lycia regio notissimus sum ( Hephaestion incola uoco ) , foro plus locus solus , qui sine ullus nascor damnum ignis innoxius circumeo . 
 laeto itaque regio sum et herbidus , nihil flamma aduro sed tantum uis remitto atque languida refulgeo . 
 sed reseruo iste , tunc  cum tu ego scribo quantum ab ipse os mons nix absum , qui ne aestas quidem soluo ; adeo tuo sum ab ignis uicinus . 
 non sum autem quod iste cura imputo ego ; morbus enim tuus do sum , etiam si nemo mando . 
 quis tu do ne Aetna describo in tuus carmen , ne hic sollemnis omnis poeta locus adtingo ? 
 qui quominus Ouidius tracto , nihil obsto quod iam Uergilius impleo ; ne Severus quidem Cornelius uterque deterreo . 
 Omnis praeterea feliciter hic locus sui do , et qui praecedo non praeripio ego uideo qui dico possum , sed aperio . 
 [ sed ] multum intersum uter ad consumo materia an ad subigo accedo : cresco in dies , et inuenio inuenio non obsto . 
 praeterea condicio bonus sum ultimus : paro uerbum inuenio , qui aliter instructus nouus facies habeo . 
 neque ille manus inicio tamquam alienus ; sum enim publicus . 
 [ iurisconsulti nego quisquam publicus usus capio . 
 ] aut ego tu non nosco aut Aetna tu saliua moueo ; iam cupio grandis aliquis et par prior scribo . 
 plus enim spero modestia tu tuus non permitto , qui tantus in tu sum ut uideo ego retraho ingenium tu uis , si uinco periculum sum : tantus tu prior reuerentia sum . 
 inter ceterus hic habeo bonum sapientia : nemo ab alter possum uinco nisi dum ascendo . 
 cum ad summum peruenio , par sum ; non sum incrementum locus , sto . 
 numquid sol magnitudo suus adicio ? 
 numquid ultra qui soleo luna procedo ? 
 Maria non cresco ; mundus idem habitus atque modus seruo . 
 extollo sui qui iustus magnitudo impleo non possum : quicumque sum sapio , par sum et aequalis . 
 habeo unusquisque ex is proprius dos : alius sum affabilus , alius expeditus , alius promptus in eloquendus , alius facundus : ille de qui ago , qui beatus facio , aequalsum in omnis . 
 an Aetna tuus possum sublabor et in sui ruo , an hic excelsus cacumen et conspicuus per uastus mare spatium detraho adsiduo uolo ignis , nescio : uirtus non flamma , non ruina inferior adduco ; hic unus maiestas deprimo nescio . 
 nec profero ultra neque refero possum ; sic hic , ut caelestis , sisto magnitudo sum . 
 ad hic nos conor educo . 
 iam multus opus efficio sum ; immo , si uerus fateor uolo , non multum . 
 neque enim bonitas sum pessimus sum melior : qui oculus glorior qui suspicor dies ? 
 qui sol per caligo splendeo , licet contentus interim sum effugio tenebra , adhuc non fruor bonus lux . 
 tunc animus noster habeo qui gratulor sui cum emitto hic tenebra in qui uoluto non tenui uideo clarus  , sed totus dies admiseo et reddo caelum suus sum , cum recipio locus qui occupo sors nascor . 
 sursum ille uoco initium suus ; sum autem illic etiam antequam hic custodia exsoluo , cum uitium disieco purus que atque leuis in cogitatio diuinus emicuo . 
 hic nos ago , Lucilius carissimus , in hic eo impetus totus , licet paucus scio , licet nemo , iuuo . 
 gloria umbra uirtus sum : etiam inuitus comitor . 
 sed quemadmodum aliquando umbra antecedo , aliquando sequor uel ab tergo sum , ita gloria aliquando ante nos sum uiso que sui praebeo , aliquando in auersus sum magnus que quo serus , ubi inuidia secedo . 
 quamdiu uideo furo Democritus ! 
 uix recipio Socraten fama . 
 quamdiu Cato ciuitas ignoro ! 
 respuo neque intellego nisi cum perdo . 
 Rutilis innocentia atque uirtus lateo , nisi accipio iniuria : dum uiolo , effulgeo . 
 Numquid non sors suus gratia ago et exilium suus complector sum ? 
 de hic loquor qui inlustro fortuna dum uexo : quam multus proficiscor in notitia euado post ipse ! 
 quam multus fama non excipio sed eruo ! 
 uideo Epicurum quantopere non tantum eruditior sed hic quoque imperitus turba miror : hic ignotus ipse Athenae sum , circa qui delitesco . 
 multus itaque iam annus Metrodorus suus superstus in quidam epistula , cum amicitia suus et Metrodor gratus commemoratio cano , hic  adicio , nihil sui et Metrodorum inter bonus tantus noceo quod ipse ille nobilis Graecia non ignotus solus habeo sed paene inauditus . 
 numquid ergo non postea quam sum desino inuenio sum ? 
 numquid non opinio is enitesco ? 
 hic Metrodorus quoque in quidam epistula confiteor , sui et Epicur non satis enoteo ; sed post sui et Epicur magnus paro que nomen habeo qui uolo per idem eo uestigium . 
 nullus uirtus lateo , et lateo non ipse sum damnum : uenio qui condeo et saeculum suus malignitas comprimo dies publico . 
 paucus nascor sum qui populus aetas suus cogito . 
 multus annus mille , multus populus superuenio : ad ille respicio . 
 etiam si omnis tu cum uiuo silentium liuor indixo , uenio qui sine offenso , sine gratia iudico . 
 si qui sum pretium uirtus ex fama , neque hic intereo . 
 ad nos quidem nihil pertineo posterus sermo ; tamen etiam non sentio colo atque frequento . 
 nullus non uirtus et viuus et mortuus refero gratia , si modo ille bonum sequor sum fides , si sui non exorno et pingo , sed idem sum siue ex denuntio uideo siue imparatus atque subito . 
 nihil simulatio proficio ; paucus impono leuiter extrinsecus induco facio : ueritas in omnis pars sui idem sum . 
 Qui decipio nihil habeo solidus . 
 tenuis sum mendacium : perluceo si diligenter inspicio . 
 ualeo . 
 hodiernus dies non tantum meus beneficium ego uaco sed spectaculum , qui omnis molestus ad  auoco . 
 nemo inrumpo , nemo cogitatio meus impedio , qui hic ipse fiducia procedo audacius . 
 non crepo subinde ostium , non adleuo uelum : liceo tuto uado , qui magis necessarius sum per sui iens et suus sequor uia . 
 non ergo sequor prior ? 
 facio , sed permitto ego et inuenio aliquis et muto et relinquo ; non seruio ille , sed assentior . 
 Magnus tamen uerbum dico , qui ego silentium promitto et sine interpellator secretus : ecce ingens clamor ex stadium perfero et ego non excutio ego , sed in hic ipse res contemplatio transfero . 
 cogito ego cum quam multus corpus exerceo , ingenium quam paucus ; quantus ad spectaculum non fidelis et lusorium fio concursus , quantus sum circa ars bonus solitudo ; quam inbecillis animus sum qui lacertus umerus que miror . 
 ille magis reuoluo ego cum : si corpus perduco exercitatio ad hic patientia possum qua et pugnus pariter et calx non unus homo fero , qua sol ardentus in ferventus puluis sustineo aliquis et sanguis suus madeo dies duco , quanto facile animus conroboro possum ut fortuna ictus inuictus excipio , ut proicio , ut conculco exsurgo . 
 corpus enim multus egeo res ut ualeo : animus ex sui cresco , sui ipse alo , sui exerceo . 
 ille multus cibus , multus potio opus sum , multus oleum , longus denique opus : tu contingo uirtus sine apparatus , sine impensus . 
 quidquid facio tu possum bonum tu cum sum . 
 quis tu opus sum ut sum bonus ? 
 uolo . 
 quis autem melior possum uolo quam eripio tu hic seruitus qui omnis premo , quam mancipium quoque condicio exterior et in hic sordes nascor omnis modus exuio conor ? 
 peculium suus , qui comparo uenter fraudo , pro caput numero : tu non concupisco quanticum que ad libertas peruenio , qui tu in ille puto nascor ? 
 quis ad arca tuus respicio ? 
 emo non possum . 
 itaque in tabella uanum coicio nomen libertas , qui neque qui emo habeo neque qui uendo : tu do oportet iste bonum , ab tu peto . 
 Libero tu primum metus mors ( ille nos iugum impono ) , deinde metus paupertas . 
 si uolo scio quam nihil in ille malus sum , comparo inter sui pauper et diues uultus : saepe pauper et fidelior rideo ; nullus sollicitudo in altus sum ; etiam si qui incido cura , uelut nubes leuis transeo : hic qui felix uoco hilaritas fingo sum aut grauis et suppuro tristitia , is quidem grauis quia interdum non licet pala sum miser , sed inter aerumna cor ipse exedo necesse sum ago felix . 
 saepe hic exemplum ego utor sum , neque enim ullus efficaciter exprimo hic humanus uita mimus , qui nos pars qui male ago adsigno . 
 ille qui in scaena latus incedo et hic resupinus dico , in impero Argiuus ; regnum ego linquo Pelops , qui pontus ab Helle atque ab Ionius mariurguo isthmus , seruus sum , quinque modius accipio et quinque denarius . 
 ille qui superbus atque impotens et fiducia uis tumidus aio , quod nisi queo , Menela , hic dexter occido , diurnus accipio , in centunculus dormio . 
 idem de iste licet omnis dico qui supra caput homo supra que turba delicatus lectica suspendo : omnis iste personatus felicitas sum . 
 contemno ille si despolio . 
 equus emo soluo iubeo stratum , detraho uestimentum uenalis ne qui uitium corpus lateo : homo involute aestimo ? 
 mango quidquid sum qui displiceo , is aliquis lenocinium abscondo , itaque emo ornamentum ipse suspicio sum : siue crus alligo siue brachium aspicio , nudo iubeo et ipse tu corpus ostendo . 
 uideo ille Scythia Sarmatiaeue rex insignis caput decor ? 
 si uolo ille aestimo totus que scio qualis sum , fascia soluo : multus malus sub ille lateo . 
 quis de alius loquor ? 
 si perpendo tu uolo , sepono pecunia , domus , dignitas , intus tu ipse considero : nunc qualis sum alius credo . 
 ualeo . 
 queror incido tu in homo ingratum : si hic nunc primus , ago aut fortuna aut diligentia tuus gratia . 
 sed nihil facio hic locus diligentia possum nisi tu malignus ; nam si hic periculum uito uolo , non do beneficium ; ita ne apud alius pereo , apud tu pereo . 
 non respondeo potior quam non do : et post malus seges sero sum . 
 saepe quidquid pereo adsiduo infelix solus sterilitas unus annus restituo ubertas . 
 sum tantus , ut gratus inuenio , experior et ingratus . 
 nemo habeo tam certus in beneficium manus ut non saepe fallo : aberro , ut aliquando haereo . 
 post naufragium mare tempto ; fenerator non fugo ab forum coctor . 
 cito iners otium uita torpeo , si relinquo sum quidquid offendo . 
 tu uero benignior hic ipse res facio ; nam qui res euentus incertus sum , is ut aliquando procedo saepe tempto sum . 
 sed de iste satis multus in is liber loquor sum qui de beneficium inscribo : ille magis quaero uideo , qui non satis , ut existimo , explico sum , an is qui prosum nos , si postea noceo , par facio et nos debeo solvo . 
 adicio , si uolo , et ille : multus plus postea noceo quam ante prosum . 
 si rego ille rigidus iudex sententia quaero , alter ab alter absoluo et dico , ' quamuis iniuria praepondero , tamen beneficium dono qui ex iniuria supersum ' . 
 plus noceo , sed prior prosum ; itaque habeo et tempus ratio . 
 iam ille manifestior sum quam ut admoneo debeo quaero sum quam libenter prosum , qui inuitus noceo , quoniam animus et beneficium et iniuria consto . 
 ' nolo beneficium do ; uictus sum aut uerecundia aut insto pertinacia aut spes . 
 ' eo animus quisque debeo qui do , neque quantum sum sed ab qualis profectus uoluntas perpendo . 
 nunc coniectura tollo : et ille beneficium sum et hic , quod modus beneficium prior excedo , iniuria sum . 
 uir bonus uterque calculus sic pono ut sui ipse circumscribo : beneficium adicio , iniuria demo . 
 alter ille remissior iudex , qui sum ego malo , iniuria obliuiscor iubeo , officium memini . 
 ' hic certe ' inquam ' iustitia conuenio , suus quisque reddo , beneficium gratia , iniuria talio aut certe malus gratia . 
 ' uerum sum iste cum alius iniuria facio , alius beneficium do ; nam si idem sum , beneficium uis iniuria extinguo . 
 Nam qui , etiam si mereo non antecedo , oportet ignosco , post beneficium laedo plus quam uenia debeo . 
 non pono uterque par pretium : plus aestimo beneficium quam iniuria . 
 non omnis sum gratus scio : debeo beneficium possum etiam imprudens et rudis et unus ex turba , utique dum prope sum ab accepto , ignoro autem quantum pro is debeo . 
 uni sapio nosco sum quantus res quique taxo sum . 
 nam ille de qui loquor modo stultus , etiam si bonus uoluntas sum , aut minus quam debeo aut ; alius qui debeo ; tempus aut qui non debeo locus reddo ; is qui refero sum effundo atque abicio . 
 Mirus in quidam res uerbum proprietas sum , et consuetudo sermo antiquus quidam efficacus et officium doceo nosco signo . 
 sic certe soleo loquor : ' ille ille gratia refero ' . 
 refero sum ultro qui debeo adfero . 
 non dico ' gratia reddo ' ; reddo enim et qui reposco et qui inuitus et qui ubi libet et qui per alius . 
 non dico ' repono beneficium ' aut ' soluo ' : nullus nos placeo quod aer alienus conuenio uerbum . 
 refero sum ad is ab qui accipio res fero . 
 hic uox significo uoluntarius relatio : qui refero , ipse sui appello . 
 sapio omnis examino sui cum , quantum accipio , ab qui , ; quare , ; quando , ubi , quemadmodum . 
 itaque nego quisquam scio gratia refero nisi sapio , non magis quam beneficium do quisquam scio nisi sapiens - - hic scilicet qui magis do gaudeo quam alius accepto . 
 hic aliquis inter ille numero qui uideo inopinatus omnis dico ( paradoxum Graeci uoco ) et aio , ' nemo ergo scio praeter sapio refero gratia ? 
 ergo neque qui debeo creditor suus repono quisquam scio alius neque , cum emo aliqui res , pretium uenditor persoluo ? 
 ' ; ne ; nos fio inuidia , scio idem dico Epicurus . 
 Metrodorus certe aio solum sapio refero gratia scio . 
 deinde idem admiror cum dico , ' solus sapiens scio amarus , solus sapiens amicus sum ' . 
 Atqui et amor et amicitia pars sum refero gratia , immo hic magis uulgaris sum et in plus cado quam uerus amicitia . 
 deinde idem admiror qui dico fides nisi in sapio non sum , tamquam non ipse idem dico . 
 an tu uideo fides habeo qui refero gratia nescio ? 
 desino itaque infamo nos tamquam incredibilis iactans et scio apud sapio sum ipse honesto , apud uulgus simulacrum res honestus et effigies . 
 nemo refero gratia scio nisi sapiens . 
 stultus quoque , utcumque scio et quemadmodum possum , refero ; scientia ille potior quam uoluntas desum : uolo non disco . 
 sapio omnis inter sui comparo ; magnus enim aut minus fio , quamuis idem sum , tempus , locus , causa . 
 saepe enim hic ; non ; possum diuitiae in domus infusus qui opportune do mille denarius . 
 Multus enim intersum dono an succurro , servo ille tuus liberalitas an instruco ; saepe quod do exiguum sum , qui sequor ex is magnus . 
 quantus autem existimo intersum uter aliquis quod do ab sui [ qui praesto ] sumo an beneficium accipio ut do ? 
 sed ne in idem qui satis scrutor sum reuoluo , in hic comparatio beneficium et iniuria uir bonus iudico quidem quod sum aequus , sed beneficium faueo ; in hic sum pars proclivus . 
 plurimus autem momentum persona soleo adfero in res eiusmodi : ' do ego beneficium in seruus , iniuria facio in pater ; seruo ego filius , sed pater aufero ' . 
 alius deinceps per qui procedo omnis conlatio prosequor , et si pusillus sum qui intersum , dissimulo ; etiam si multum sum , sed si is dono saluus pietas atque fides possum , remitto , is sum si ad ipse totus pertineo iniuria . 
 summus res hic sum : facilis sum in commuto ; patior plus imputo sui ; inuitus beneficium per compensatio iniuria soluo ; in hic pars inclino , huc uergo , ut cupio debeo gratia , cupio refero . 
 erro enim si quis beneficium accipio libentior qui reddo : quanto hilarus sum qui soluo quam qui mutuor , tantus debeo laetus sum qui sui maximus aer alienus accipio beneficium exonero quam qui cum magis obligo . 
 nam in hic quoque fallo ingratus , qui creditor quidem praeter sors extra ordo numero , beneficium autem usus sum gratuitus puto : et ille cresco mora tantus que plus soluo sum quanto tarde . 
 ingratus sum qui beneficium reddo sine usura ; itaque hic quoque res habeo ratio , cum confero accipio et expendo . 
 omnis faciendus sum ut quam gratissimus sum . 
 Noster enim hic bonum sum , quemadmodum iustitia non sum ( ut uulgo credo ) ad alius pertineo : magnus pars is in sui redeo . 
 nemo non , cum alter prosum , sui prosum , non is nomen dico , quod uolo adiuuo adiutus , protego defendo , quod bonus exemplum circuitus ad facio reuertor ( sicut malum exemplum recido in auctor neque ullus miseratio contingo is qui patior iniuria qui possum fio faciendus doceo ) , sed quod uirtus omnis pretium in ipse sum . 
 non enim exerceo ad praemium : recte factum facio merx sum . 
 gratus sum non ut alius ego libentior praesto prior inritatus exemplum , sed ut res iucundissimus atque pulcherrimus facio ; gratus sum non quia expedio , sed quia iuuo . 
 hic ut scio ita sum , si gratus sum non liceo nisi ut uideo ingratus , si reddo beneficium non aliter quam per species iniuria possum , aequissimus animus ad honestus consilium per medius infamia to . 
 nemo ego uideo plus aestimo uirtus , nemo ille magis sum deuoueo quam qui bonus uir fama perdo ne conscientia perdo . 
 itaque , ut dico , maior tuus quam alter bonus gratus sum ; ille enim uulgaris et cotidianus res contingo , recipio qui do , tu magnus et ex beatissimus animus status prŏfectus , gratus sum . 
 nam si malitia miser facio , uirtus beatus , gratus autem sum uirtus sum , res usitatus reddo , inaestimabilis consequor sum , conscientia gratus , qui nisi in animus diuinus fortunatus que non peruenio . 
 [ in ] Contrarius autem hic adfectus summus infelicitas urgeo : nemo sui gratus sum qui alter non sum . 
 hic ego puto dico , qui ingratus sum miser sum ? 
 non differo ille : statim miser sum . 
 itaque ingratus sum uito non alienus causa sed noster . 
 minimus ex nequitia levus que ad alius redundo : qui pes ex ille sum et , ut ita dica , spississimus , domi remaneo et premo habeo , quemadmodum Attalus noster dico soleo , ' malitia ipse maximus pars uenenum suus bibo ' . 
 ille uenenum qui serpens in alienus pernicies profero , sine suus contineo , non sum hic similis : hic habeo pessimus sum . 
 torqueo sui ingratus et macero ; odi qui accipio , quia reddo sum , et extenuo , iniuria uero dilato atque augeo . 
 quis autem eo miserior qui beneficium excido , haereo iniuria ? 
 at contra sapientia exorno omnis beneficium atque sui ipse commendo et sui adsiduo is commemoratio delecto . 
 Malis unus uoluptas sum et hic breuis , dum accipio beneficium , ex qui sapio longus gaudium maneo atque perennis . 
 non enim ille accipio sed accipio delecto , qui immortalis sum et adsiduus . 
 ille contemno qui laedo sum , neque obliuiscor per neglegentia sed uolo . 
 non uerto omnis in peis neque quaero qui imputo casus , et peccatum homo ad fortuna potior refero . 
 non calumnior uerbum neque uultus ; quidquid accido benigne interpretor leuo . 
 non offensa potior quam officio memini ; quantum possum in prior atque melior sui memoria detineo , neque muto animus aduersus bene mereo nisi multum male facio praecedo et manifestus etiam coniueo discrimen sum ; tunc quoque in hic dumtaxat , ut talis sum post maior iniuria qualis ante beneficium . 
 nam cum beneficium par sum iniuria , aliquis in animus benivolentia remaneo . 
 quemadmodum reus sententia par absoluo et semper quidquid dubius sum humanitas inclino in melior , sic animus sapio , ubi par maleficium mereo sum , desino quidem debeo , sed non desino uolo debeo , et hic facio quod qui post tabula nouus soluo . 
 nemo autem sum gratus possum nisi contemno iste propter qui uulgus insanio : si refero uolo gratia , et in exilium eo sum et effundo sanguis et suscipiendus egestas et ipse innocentia saepe maculo indignus que obicio rumor . 
 non paruus sui consto homo gratus . 
 nihil carior aestimo quam beneficium quamdiu peto , nihil uilior cum accipio . 
 quaero quis sum qui obliuio nos accipio facio ? 
 cupiditas accipiendus ; cogito non quis impetro sed quis peto sum . 
 abstraho ab rego diuitiae , honor , potentia et ceterus qui opinio noster carus sum , pretium suus uilis . 
 nescio aestimo res , de qui non cum fama sed cum res natura delibero sum ; nihil habeo iste magnificus qui mens in sui noster traho praeter hic , quod miror ille consuesco . 
 non enim quia concupisco sum laudo , sed concupisco quia laudo sum , et cum singulus error publicus facio , singulus error facio publicus . 
 sed quemadmodum ille credo , sic et hic idem populus credo , nihil sum gratus animus honestior ; omnis hic urbs , omnis etiam ex barbarus regio gens conclamo ; in hic bonus malus que conuenio . 
 sum qui uoluptas laudo , sum qui labor malo ; sum qui dolor magnus malum dico , sum qui ne malum quidem appello ; diuitia aliquis ad summum bonum admitto , alius ille dico malo uita humanus reperio , nihil sum is locupletior qui qui dono fortuna non inuenio : in tantus iudicium diuersitas referendus bene mereo gratia omnis tu unus , qui aio , os adfirmo . 
 in hic tam discors turba consentio , cum interim iniuria pro beneficium reddo , et primus causa sum cur quis ingratus sum si satis gratus sum non possum . 
 eo perduco sum furor ut periculosissimus res sum beneficium in aliquis magnus confero ; nam quia puto turpis non reddo , non uolo sum qui reddo . 
 tu habeo qui accipio ; non repeto , non exigo : prosum tutus sum . 
 nullus sum odium perniciosior quam ex beneficium uiolo pudor . 
 ualeo . 
 desino iam de tu sum sollicitus . 
 ' qui ' inquam ' deus sponsor accipio ? 
 ' Eos scilicet qui nemo fallo , animus rectus atque bonum amator . 
 in tuto pars tu bonus sum . 
 possum fortuna tu iniuria facio : qui ad res magis pertineo , non timeo ne tu facio tu . 
 I qui eo coepio et in iste tu uita habitus compono placide , non molliter . 
 male ego sum malo quam molliter - - ; ' male ' ; nunc sic excipio quemadmodum ab populus soleo dico : dure , aspere , laboriose . 
 Audio soleo sic quidam uita laudo qui inuideo : ' molliter uiuo ' ; hic dico , ' mollis sum ' . 
 Paulatim enim effemino animus atque in similitudo otium suus et pigritia in qui iaceo soluo . 
 quis ergo ? 
 uir non uel obrigesco sas sum ? 
 deinde idem delicatus timeo , [ mors ] qui uita suus facio similis . 
 multum intersum inter otium et conditiuus . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' non satius sum uel sic iaceo quam in iste officium uertex uoluto ? 
 ' uterque res detestabilis sum , et contractio et torpor . 
 Puto , aeque qui in odor iaceo morior sum quam qui rapio uncus ; otium sine littera mors sum et homo uiuo sepultura . 
 quis deinde prosum secedo ? 
 tamquam non trans mare nos sollicitudo causa persequor . 
 qui latebra sum in qui non intro metus mors ? 
 qui tam emunio et in alo subduho uita quies quam non dolor territo ? 
 quicumque tu abdo , malum humanus circumstrepo . 
 Multus extra sum qui circumeo nos qui aut fallo aut urgeo , multus intus qui in medius solitudo exaestuo . 
 philosophia circumdao sum , inexpugnabilis murus , qui fortuna multus machina  non transeo . 
 in insuperabilis locus sto animus qui externus deseruio et arx sui suus uindico ; infra ille omnis telum cado . 
 non habeo , ut puto , fortuna longus manus : nemo occupo nisi haereo sui . 
 itaque quantum possum ab ille resilio ; quod solus praesto suus natura que cognitio . 
 scio quo eo sum , unde ortus , quod ille bonum , quod malum sum , quis peto , quis euito , qui sum ille ratio qui adpetendus atque fugiendus discerno , qui cupiditas mansuesco insania , timor saexitia conpescio . 
 hic quidam puto ipse etiam sine philosophia reprimo ; sed cum securus aliquis casus experior sum , exprimo sera confessio ; magnus uerbum excido cum tortor posco manus , cum mors prope accedo . 
 possum ille dico , ' facile prouoco malus absentia : ecce dolor , qui tolerabilis sum dico , ecce mors , qui contra multus animosus loquor sum ; sono flagellum , gladius mico ; nunc animus opus , Aeneas , nunc pectus firmus ' . 
 facio autem ille firmus adsiduo meditatio , si non uerbum exerceo sed animus , si contra mors tu praeparo , aduersus qui non exhortor neque attollo qui cavillatio tu persuadeo tempto mors malum non sum . 
 Libeo enim , Lucilius , uir optimus , rido ineptia Graecus , qui nondum , quamuis miror , excutio . 
 Zenon noster hic conlectio utor : ' nullus malum gloriosus sum ; mors autem gloriosus sum ; mors ergo non sum malum ' . 
 proficio ! 
 libero sum metus ; post hic non dubito porrigo ceruix . 
 non uolo seuerior loquor neque morior risus moueo ? 
 non Hercules facile tu dico uter ineptis sum qui sui hic interrogatio iudico mors metus extinguo , an qui hic , tamquam ad res pertineo , conor sum soluo . 
 nam et ipse interrogatio contrarius oppono ex is nascor quod mors inter indifferentia pono , qui adiaphoros Graeci uoco . 
 ' nihil ' inquam ' indifferens gloriosus sum ; mors autem gloriosus sum ; ergo mors non sum indifferens . 
 ' hic interrogatio uideo ubi obrepo : mors non sum gloriosus , sed fortiter morior gloriosus sum . 
 et cum dico ' indifferens nihil gloriosus sum ' , concedo tu ita ut dica nihil gloriosus sum nisi circa indifferentia ; tamquam indifferentia sum dico ( is sum neque bonus neque malus ) morbus , dolor , paupertas , exilium , mors . 
 nihil hic per sui gloriosus sum , nihil tamen sine hic . 
 laudo enim non paupertas , sed ille qui paupertas non summitto neque incuruo ; laudo non exilium , sed ille [ Rutilius ] qui fortior uultus in exilium eo quam mitto ; laudo non dolor , sed ille qui nihil cogo dolor ; nemo mors laudo , sed is qui mors ante aufero animus quam conturbo . 
 omnis iste per sui non sum honesto neque gloriosus , sed quidquid ex ille uirtus adeo tracto que honestus et gloriosus facio : ille in medium pono sum . 
 intersum uter malitia ille an uirtus manus admovero ; mors enim ille qui in Cato gloriosus sum in Brutus statim turpis sum et erubesco . 
 hic sum enim Brutus qui , cum pereo mors mora quaero , ad exonerao uenter secedo et euoco ad mors iussus que praebeo ceruix , ' praebeo ' , inquam ' ita uivo ' . 
 qui dementia sum fugio cum retro eo non possum ! 
 ' praebeo ' , inquam ' ita uivo ' . 
 paene adicio ' uel sub Antonius ' . 
 o homo dignus qui uita dedo ! 
 sed , ut coepio dico , uideo ipse mors neque malum sum neque bonus : Cato ille honestissimus usus sum , turpissimus Brutus . 
 omnis res qui non habeo decus uirtus addo sumo . 
 cubiculum lucidus dico , hic idem obscurus sum nox ; dies ille lux infundo , nox eripio : sic iste qui ab nos indifferentia atque medius dico , diuitia , uis , forma , honor , regnum , et contra mors , exilium , malus ualetudo , dolor quaequi alius aut minus aut magis pertimeo , aut malitia aut uirtus do bonum uel malus nomen . 
 Massa per sui neque calidus neque frigidus sum : in fornax coniecio concaleo , in aqua demitto refrigesco . 
 mors honesto sum per ille qui honestus sum , is ; sum ; uirtus et animus externus contemno . 
 sum et hic , Lucilius , qui appello medius grandis discrimen . 
 non enim sic mors indifferens sum quomodo uter capillus par ; an impar ; habeo : mors inter ille sum qui malus quidem non sum , tamen habeo malus species : suus amor sum et permaneo conservo que sui insero uoluntas atque aspernatio dissolutio , quia uideo multus nos bonus eripio et nos ex hic qui adsuesco res copia educo . 
 ille quoque res mors nos alieno , quod hic iam nosco , ille ad qui transo sum nescio qualis sum , et horreo ignotus . 
 naturalis praeterea tenebrae metus sum , in qui adduco mors credo . 
 itaque etiam si indifferens mors sum , non tamen is sum qui facile neglego possum : magnus exercitatio duro sum animus ut conspectus is accessus que patior . 
 mors contemno debeo magis quam soleo ; multus enim de ille credo ; multus ingenium certatus sum ad augeo is infamia ; describo sum carcer infernus et perpetuus nox opprimo regio , in qui ingens ianitor Orciossa super recubo antrum semedo cruentoaeternus latro exsanguis terreo umbra . 
 Etiam cum persuadeo iste fabula sum neque quisquam defunctus supersum qui timeo , subeo alius metus : aeque enim timeo ne apud inferus sum quam ne nusquam . 
 hic aduersor qui nos offundo longus persuasio , fortiter patior mors quidni gloriosus sum et inter maximus opus mens humanus ? 
 qui numquam ad uirtus exsurgo si mors malum sum credo : exsurgo si puto indifferens sum . 
 non recipio res natura ut aliquis magnus animus accedo ad is qui malum iudico : pigre uenio et cunctanter . 
 non sum autem gloriosus qui ab inuito et tergiuersor fio ; nihil facio uirtus quia necesse sum . 
 adicio nunc qui nihil honestus fio nisi qui totus animus incubo atque adsum , qui nullus pars suus repugno . 
 ubi autem ad malum accedo aut peior metus , aut spes bonus ad qui peruenio tantus sum deuoro unus malus patientia , dissideo inter sui iudicium facio : hinc sum quod iubeo propono perficio , illinc quod retraho et ab res suspicio atque periculosus fugio ; igitur in diuersus distraho . 
 si hic sum , pereo gloria ; uirtus enim concors animus decretum perago , non timeo qui facio . 
 tu ne cedo malus , sed contra audentus itoquam tuus tu fortuna sino . 
 non io audentus si malus ille sum credo . 
 Eximo hic ex pectus sum ; alioqui haesito impetus moror suspicio ; trudo in is qui invado sum . 
 noster quidem uideo uolo Zenonus interrogatio uerus sum , fallax autem alter et falsus qui ille oppono . 
 ego non redigo iste ad lex dialecticus et ad ille artificium ueternosissimus nodus : totus genus istic exturbandum iudico quo circumscribo sui qui interrogo existimo et ad confessio perduco alius respondeo , alius puto . 
 pro ueritas simplicer ago sum , contra metus fortis . 
 hic ipse qui inuoluo ab ille soluo malo et  , ut persuadeo , non ut inpono . 
 in acies educo exercitus pro coniunx atque liber mors obiio quomodo exhortor ? 
 do tu Fabii totus res publicus bellum in unus transfero domus . 
 Laconae tu ostendo in ipse Thermopylae angustia pono : neque uictoria spero neque redeo ; ille locus ille sepulchrum sum sum . 
 quemadmodum exhortor ut totus gens ruina obiectum corpus excipio et uita potior quam locus cedo ? 
 dico ' qui malum sum gloriosus non sum ; mors gloriosus sum ; mors ergo non malum ' ? 
 o efficax contio ! 
 quis post hic dubito sui infestus ingero mucro et sto morior ? 
 at ille Leonidas quam fortiter ille adlocutus sum ! 
 ' sic ' , inquam ' conmilito , prandeo tamquam apud inferus cenaturus . 
 ' non in os cresco cibus , non haereo in fauces , non elabor sum manus : alacer et ad prandium ille promitto et ad cena . 
 quis ? 
 dux ille Romanus , qui ad occupo locus miles missus , cum per ingens hostis exercitus o sum , sic adlocutus sum : ' eo , conmilito , ille necesse sum unde redeo non sum necesse ' . 
 uideo quam simplex et imperiosus uirtus sum : qui mortalis circumscriptio uester fortior facio , qui erectior possum ? 
 frango animus , qui numquam minus contrahendus sum et in minuo atque spinosus cogendus quam cum ; ad ; aliquis grandis compono . 
 non trecenti , sed omnis mortalis mors timor detraho debeo . 
 quomodo ille doceo malus non sum ? 
 quomodo opinio totus aeuum , qui protinus infantia inbuo , evincio ? 
 quod auxilium inuenio [ quis dico ] inbecillitas humanus ? 
 quis dico quo inflammo in medius periculum inruo ? 
 qui oratio hic timo consensus , qui ingenium uis obnitor contra tu persuasio humanus genus auerto ? 
 ua ego captiosus compono et interrogatiuncula necto ? 
 magnus telum magnus portentum ferio . 
 serpens ille in Africa saeuus et Romanus legio bellum ipse terribilior frustra sagitta fundo que peto : ne Pythius quidem uulnerabilis sum . 
 cum ingens magnitudo pro uastitas corpus solidus ferrum et quidquid humanus torqueo manus reicio , molaris demos frango saxum sum . 
 et aduersus mors tu tam minuo iaculor ? 
 subula leo excipio ? 
 acuo sum iste qui dico : nihil sum acutior arista ; quidam inutilis et inefficax ipse subtilitas reddo . 
 ualeo . 
 singulus dies tu meus et quidem totus indico iubeo : bene de ego iudico si nihil sum in ille puto quod abscondo . 
 sic certe uiveo sum tamquam in conspectus uiuo , sic cogito tamquam aliquis in pectus intimus introspicio possum : et possum . 
 quis enim prosum ab homo aliquis sum secretus ? 
 nihil deus  sum ; intersum animus noster et cogitatio medius interuenio - - sic ' interuenio ' dico tamquam aliquando discedo . 
 Facio ergo qui iubeo , et quis ago et quomodo ordo libenter tu scribo . 
 obseruo ego protinus et , qui sum utilissimus , dies meus recognosco . 
 hic nos pessimus facio , quod nemo uita suus respicio ; quis facio sum cogito , et is rarus , quis facio non cogito ; atquus consilium futurus ex praetereo uenio . 
 hodiernus dies solidus sum , nemo ex ille quisquam ego eripio ; totus inter stro lectio que diuido sum ; minimus exercitatio corpus do , et hic nomen ago gratia senectus : non magnus ego consto . 
 cum ego moueo , lassus sum ; hic autem sum exercitatio etiam fortissimus finis . 
 progymnastas meus quaero ? 
 unus ego sufficio Pharius , puer , ut scio , amabilis , sed muto : iam aliquis tenerior quaero . 
 hic quidem aio nos idem  habeo , quia uterque dens cado . 
 sed iam uix ille adsequor curro et intra paucissimus dies non possum : uideo quis exercitatio cotidianus proficio . 
 cito magnus interuallum fio inter duo in diversus iens : idem tempus ille ascendo , ego descendo , neque ignoro quanto ex hic uelocius alter fio . 
 mentior sum ; iam enim aetas noster non descendo sed cado . 
 quomodo tamen hodiernus certamen nos cesso quaero ? 
 quod rarus cursor euenio ,  facio . 
 ab hic fatigatio magis quam exercitatio in frigidus descendo : hic apud ego uoco parum caldus . 
 ille tantus psychroluto , qui kalendae Ianuarius euripus saluto , qui annus nouus quemadmodum lego , scribo , dico aliquis , sic auspicor in Virgo desilio , primus ad Tiberis transfero castra , deinde ad hic solium qui , cum fortissimus sum et omnis bonus fides facio , sol tempero : non multum ego ad balneum supersum . 
 panis deinde siccus et sine mensa prandium , post qui non sum lavo manus . 
 dormio minimus . 
 consuetudo meus nosco : breuissimus somnus utor et quasi interiungo ; satis sum ego uigilo deso ; aliquando dormo ego scio , aliquando suspicor . 
 ecce circensis obstrepo clamor ; subio aliquis et uniuersus uox ferio auris meus , neque cogitatio meus excutio , ne interrumpo quidem . 
 fremitus patientissimus fero ; multus uox et in unus  pro fluctus ego sum aut uentus silua uero et ceterus sine intellectus sono . 
 quis ergo sum nunc qui animus  ? 
 dica . 
 supersum ex hesternus ego cogitatio quis sui uolo prudentissimus uir qui res maximus probatio leuissimus et perplexus  , qui ut sum uerus , tamen mendacium similis sum . 
 uolo nos ab ebrietas deterreo Zenon , uir maximus , hic secta fortissimus atque sanctis conditor . 
 audio ergo quemadmodum colligo uir bonus non sum ebris : ' ebrius secretus sermo nemo committo , uir autem bonus committo ; ergo uir bonus ebrius non sum ' . 
 quemadmodum oppositus interrogatio similis derideo adtendo ( satis enim sum unus pono ex multus ) : ' dormio nemo secretus sermo committo , uir autem bonus committo ; uir bonus ergo non dormio ' . 
 Qui unus modus possum Posidonius Zenonus noster causa ago , sed ne sic quidem , ut existimo , ago possum . 
 aio enim ' ebris ' duo modus dico , alter cum aliquis uinum grauis sum et inpos suus , alter si soleo ebrius fio et hic obnoxius uitium sum ; hic ab Zeno dico qui soleo fio ebrius , non qui sum ; hic autem nemo  arcanus qui per uinum eloquor possum . 
 qui sum falsum ; primus enim ille interrogatio complector is qui sum ebrius , non is qui sum sum . 
 plurimus enim intersum concedo et inter ebris et ebriosus : possum et qui ebrius sum tunc primus sum neque habeo hic uitium , et qui ebriosus sum saepe extra ebrietas sum ; itaque is intellego qui significo uerbum iste soleo , praesertim cum ab homo diligentia prŏfessus pono et uerbum examino . 
 adicio nunc quod , si hic intellego Zenon et nos intellego nolo , ambiguitas uerbum quaero locus fraus , qui facio non sum ubi ueritas quaero . 
 sed sane hic senso : qui sequor falsum sum , is qui soleo ebrius fio non committo sermo secretus . 
 cogito enim quam multus miles non semper sobrius et imperator et tribunus et centurio tacendus mandavo . 
 de ille  Caesar caes , ille dico qui supero Pompeius res publica teneo , tam credo sum Tillius Cimber quam C. Cassius . 
 Cassius totus uita aqua bibo , Tillius Cimber et nimius sum in uinum et scordalus . 
 in hic res iocor sum ipse : ' ego ' inquam ' quisquam ferus , qui uinum fero non possum ? 
 ' . 
 sui quisque nunc nomino is qui scio et uinum male credo et sermo bene ; unus tamen exemplum qui occurro ego refero , ne intercido . 
 instruo sum enim uita exemplum inlustris , neque semper confugio ad uetus . 
  Piso , urbs custos , ebrius ex qui semel facio sum sum . 
 maior nox pars in conuiuium exigo ; usque in hora sextus fere dormio : hic is sum matuti . 
 officium tamen suus , qui tutela urbs contineo , diligenter administro . 
 hic et diuus Augustus do secerno mandatum , cum ille praepono Thracia , qui perdomo , et Tiberius proficiscor in Campania , cum multus in urbs et suspicio relinquo et inuideo . 
 Puto , quia bene ille cedo Piso ebrietas , postea cossus facio urbs praefectus , uir grauis , modero , sed mergo uinum et madeo , adeo ut ex senatus aliquando , in qui ex conuiuium uenio , opprimo inexcitabilis somnus tollo . 
 hic tamen Tiberius multus suus manus scribo qui committendus ne minister quidem suus iudico : nullus cossus aut priuo secretum aut publicus  sum . 
 itaque declamatio iste de medius remoueo : ' non sum animus in suus potestas ebrietas deuincio : quemadmodum mustum dolium ipse rumpo et omnis qui in imus iaceo in summus pars uis calor eiecto , sic uinum exaestuo quidquid in imus iaceo abdiueo effero et prodeo in medius . 
 Onero merum quemadmodum non contineo cibus uinum redundo , ita ne secreo quidem ; qui suus alienus que sum pariter effundo . 
 ' sed quamuis hic soleo accido , ita et ille soleo , ut cum is qui scio libentior bibo de res necessarius delibero ; falsum ergo sum hic quod patrocinium locus pono , is qui soleo ebrius fio non do tacitus . 
 quantus sas sum aperte accuso ebrietas et uitium is expono , qui etiam tolerabilis homo vito , ne dum perfectus atque sapiens , qui satis sum sitis extinguo , qui , etiam si quando hortor sum hilaritas alienus causa produco longe , tamen citra ebrietas resisto . 
 nam de ille uideo , an sapio animus nimius uinum turbo et facio ebrius solitus : interim , si hic colligo uolo , uir bonus non debeo ebris facio , cur syllogismus ago ? 
 dico quam turpis sum plus sui ingero quam capio et stomachus suus non nosco mensura , qui multus ebrius facio qui sobrius erubesco , nihil alius sum ebrietas quam uoluntarius insanio . 
 extendo in plus dies ille ebrius habitus : numquid de furor dubito ? 
 nunc quoque non sum minor sed breuis . 
 refero Alexander macedonus exemplum , qui Clitus carus sui atque fidelissimus inter epula transfodio et intellectus facinus morior uolo , certe debeo . 
 omnis uitium ebrietas et incendo et detego , obsto malus conatus uerecundia remoueo ; plus enim pudor pecco quam bonus uoluntas prohibeo abstineo . 
 ubi possideo animus nimius uis uinum , quidquid malus lateo emergo . 
 non facio ebrietas uitium sed protraho : tunc libidinosus ne cubiculum quidem expecto , sed cupiditas suus quantum peto sine dilatio permitto ; tunc impudicus morbus profiteor atque publico ; tunc petulans non lingua , non manus contineo . 
 cresco insolens superbia , crudelitas saeuus , malignitas lividus ; omnis uitium laxo et prodeo . 
 adicio ille ignoratio suus , dubius et parum explano uerbum , incertus oculus , gradus erro , uertigo caput , tectum ipse mobilis uelut aliquis turbo circumago totus domus , stomachus tormentum cum efferuesco merum atque uiscus ipse distendo . 
 tunc tamen utcumque tolerabilis sum , dum ille uis suus sum : quis cum somnus uitio et qui ebrietas sum cruditas facio sum ? 
 cogito qui clades edideo publicus ebrietas : hic acerrimus gens bellicosus que hostis trado , hic multus annus pertinax bellum defendo moenia patefacio , hic contumacissimus et iugum recuso in alienus ago arbitrium , hic inuictus acies merum domo . 
 Alexander , qui modo facio mentio , tot iter , tot proelium , tot hiemis per qui uinco tempus locus que difficultas transeo , tot flumen ex ignotus cado , tot mare tuo dimitto : intemperantia bibo et ille Herculaneus atque fatalis scyphus condo . 
 qui gloria sum capio multus ? 
 cum penis tu palma sum et propinatio tuus stratum somnus atque uomito recuso , cum superstes totus conuiuium sum , cum omnis uinco uirtus magnifico et nemo uinum tam capax sum , uinco ab dolium . 
 M. Antonius , magnus uir et ingenium nobilis , qui alius res perdo et in externus mos atque uitium non Romanus traicio quam ebrietas neque minor uinum Cleopatra amor ? 
 Hic ille res hostis res publicus , hic hostis suus impar reddo ; hic crudelis facio , cum caput princeps ciuitas ceno refero , cum inter apparatissimus epula luxus que regalis os atque manus proscribo recognosco , cum uinum grauis sitio tamen sanguis . 
 intolerabilis sum qui ebrius fio cum hic facio : quanto intolerabilior quod hic in ipse ebrietas facio ! 
 fere uinolentia crudelitas sequor ; uitio enim exaspero que sanitas mens . 
 quemadmodum ; morosus ; difficilis que facio diutinus morbus et ad minimus rabidus offensio , ita ebrietas continuus effero animus ; nam cum saepe apud sui non sum , consuetudo insania duro et uitium uinum concipio etiam sine ille ualeo . 
 dico ergo quare sapiens non debeo ebrius facio ; deformitas res et inportunitas ostendo res , non uerbum . 
 qui  sum , probus iste qui uoluptas uoco , ubi transcendo modus , poena sum . 
 nam si ille argumentor , sapio multus uinum non inebrio et retineo rego tenor etiam si temulentus sum , licet colligo neque uenenus poto moreo neque sopor sumo dormeo neque elleborum accepto quidquid in uiscus haereo eiicio  que . 
 sed si tempto pes , lingua non consto , quis sum quare ille existimo in pars sobrius sum , in pars ebris ? 
 ualeo . 
 iter iste qui segnitia ego excutio et ualetudo meus prosum iudico et studium . 
 quare ualetudo adiuvo uideo : cum piger ego et neglego corpus littera amor facio , alienus opus exerceo . 
 studium quare prosum indico : ab lectio ; non ; recedo . 
 sum autem , ut existimo , necessarius , primum ne sum ego unus contentus , deinde ut , cum ab alius quaero cognosco , tum et de inuenio iudico et cogito de inueniendus . 
 alo lectio ingenium et studium fatigo , non sine studium tamen , reficio . 
 nec scribo tantum neque tantum lego debeo : alter res contristo uis et exhaurio ( de stilus dico ) , alter soluo atque diluo . 
 Inuicem hic et ille commeo sum et alter alter tempero , ut quidquid lectio colligo sum stilus redigo in corpus . 
 Apes , ut aio , debeo imitor , qui uagor et flos ad mel facio idoneus carpo , deinde quidquid affero dispono atque per fauus digero et , ut Vergilius noster aio , liaquentia mellum stipo et dulcis distendo necto cella . 
 de ille non satis consto uter sucus ex flos duco qui protinus mel sum , an qui colligo in hic sapor misceo quidam et proprietas spiritus suus muto . 
 quidam enim placeo non facio melle scientia sum ille sed colligo . 
 aio inuenio apud Indus mel in arundo folium , qui aut ros ille caelum aut ipse arundo umor dulcis et pinguus gigno ; in noster quoque herba uis idem sed minus manifestus et notabilis pono , quam persequor et contraho animal hic res gigno . 
 quidam existimo condituro et dispositio in hic qualitas uerto qui ex tenerrimus uireo floreo que decerpeo , non sine quidam , ut ita dica , fermento , qui in unus diuersus coalesco . 
 sed ne ad alius quam de qui ago abduco , nos quoque hic aps debeo imitor et quicumque ex diuersus lectio congero separo ( melior enim distinctus seruo ) , deinde adhibeo ingenium noster cura et facultas in unus sapor uarius ille libamenta confundo , ut etiam si appareo unde sumo sum , alius tamen sum quam unde sumo sum appareo . 
 qui in corpus noster uideo sine ullus opus noster facio natura ( alimentum qui accipio , quamdiu in suus qualitas perduro et solidus innato stomachus , onus sum ; at cum ex is quod sum muto sum , tunc demos in uis et in sanguis transeo ) , idem in hic qui alo ingenium praesto , ut quicumque haurio non patior integer sum , ne alienus sum . 
 concoquo ille ; alioqui in memoria eo , non in ingenium . 
 adsentior ille fideliter et noster facio , ut unus quidam fio ex multus , sicut unus numerus fio ex singulus cum minor summa et dissideo conputatio unus conprendeo . 
 hic facio animus noster : omnis qui sum adiutus abscondo , ipse tantum ostendo qui efficio . 
 etiam si qui in tu compareo similitudo qui admiratio tu alte fixeo , similis sum tu uolo quomodo filius , non quomodo imago : imago res morior sum . 
 ' quis ergo ? 
 non intellego qui imitor oratio ? 
 qui argumentatio ? 
 qui sententia ? 
 ' puto aliquando ne intellego quidem possum , si magnus uir ingenium omnis qui ex qui uolo exemplar traho forma suus imprimo , ut in unitas ille competo . 
 non uideo quam multus uox chorus consto ? 
 unus tamen ex omnis reddo . 
 aliquis illic acuo sum , aliquis grauis , aliquis medius ; accedo uir femina , interpono tibia : singulus illic lateo uox , omnis appareo . 
 de chorus dico qui uetus philosophus nosco : in commissio noster plus cantor sum quam in theatrum olim spectator sum . 
 cum omnis uia ordo cano impleo et cauea aeneator cingo sum et ex pulpitum omnis tibia genus organum qui consono , facio concentus ex dissonus . 
 talis animus sum noster uolo : multus in ille ars , multus praeceptum sum , multus aetas exemplum , sed in unus conspiro . 
 ' quomodo ' inquam ' hic efficio possum ? 
 ' adsiduo intentio : si nihil ago nisi ratio suadeo , nihil uito nisi ratio suadeo . 
 hic si audio uolo , dico tu : relinquo iste iamdus ad qui discurro ; relinquo diuitia , aut periculum possideo aut onus ; relinquo corpus atque animus uoluptas , mollio et eneruo ; relinquo ambitus , tumidus res sum , uanus , uentosus , nullus habeo terminus , tam sollicitus sum ne qui ante sui uideo quam ne sui cum , laboro inuidia et quidem duplex . 
 uideo autem quam miser sum si is qui inuideo et inuideo . 
 intueor ille possum domus , ille tumultuosus rixa saluto limen ? 
 multus habeo contumelia ut intro , plus cum intro . 
 praetereo iste gradus diues et magnus adgero suspendo uestibulum : non in praerumpo tantum istic sto sed in lubrico . 
 huc potior tu ad sapientia derigo , tranquillissimus que res is et simul amplissimus peto . 
 quicumque uideo emineo in res humanus , quamuis pusillus sum et comparatio humillimus exsto , per difficilis tamen et arduus trames adeo . 
 confragosus in fastigium dignitas uia sum ; at si conscendo hic uertex libet , qui sui fortuna summitto , omnis quidem sub tu qui pro excelsissimus habeo aspicio , sed tamen uenio ad summus per planus . 
 ualeo . 
 parco tu et quidquid nodosus adhuc supersum praetereo , contentus quasi gustus tu do is qui ab noster dico ut probo uirtus ad explendus beatus uita solus satis efficax . 
 iubeo ego quidquid sum interrogatio aut noster aut ad traductio noster excogito conprendeo : qui si facio uolo , non sum epistula sed liber . 
 ille totiens testor , hic ego argumentum genus non delecto ; pudet in acies descendo pro dus homo que suscipio subula armo . 
 ' qui prudens sum et tempero sum ; qui tempero sum , et consto ; qui consto sum inperturbo sum ; qui inperturbo sum sine tristitia sum ; qui sine tristitia sum beatus sum ; ergo prudens beatus sum , et prudentia ad beatus uita satis sum . 
 ' hic collectio hic modo Peripateticus quidam respondeo , ut inperturbatus et constans et sine tristitia sic interpretor tamquam inperturbo dico qui rarus perturbo et modicus , non qui numquam . 
 item sine tristitia is dico aio qui non sum obnoxius tristitia neque frequens nimiusve in hic uitium ; ille enim humanus natura nego , aliquis animus immunis sum tristitia ; sapio non uinco maeror , ceterus tango ; et ceterus in hic modus secta suus respondeo . 
 non hic tollo adfectus sed tempero . 
 quantulum autem sapio do , si inbecillissimus fortis sum et maestissimus laetus et effrenatus moderatus et humillimus magnus ! 
 quis si miror uelocitas suus Lado ad claudus debilis que respicio ? 
 ille uel intactus seges per summus uolaretgraminum neque cursus tener laedo arista , uel mare per medius fluctus suspendo tumentifero iter , celer neque tinguo aequor planta . 
 hic sum pernicitas per sui aestimo , non qui tardissimus conlatio laudo . 
 quis si sanus uox leuiter febricito ? 
 non sum bonus ualetudo mediocritas morbum . 
 ' sic ' inquam ' sapiens inperturbo dico quomodo apyrinus dico non qui nullus insum duritia granum sed qui minor . 
 ' falsum sum . 
 non enim deminutio malus in bonus uir intellego sed uacatio ; nullus debeo sum , non paruus ; nam si ullus sum , cresco et interim impedio . 
 quomodo oculus magnus et perfectus suffusio excaeco , sic modicus turbo . 
 si do aliquis adfectus sapio , impar ille sum ratio et uelut torrens quidam aufero , praesertim cum ille non unus adfectus do cum quis conluctor sed omnis . 
 plus possum quamuis mediocris turba quam possum unus magnus uiolentia . 
 habeo pecunia cupiditas , sed modicus ; habeo ambitio , sed non concito ; habeo iracundia , sed placabilis ; habeo inconstantia , sed minus uagus atque mobilis ; habeo libido , sed non insanus . 
 melior cum ille ago qui unus uitium integer habeo quam cum is qui leuior quidem , sed omnis . 
 deinde nihil intersum quam magnus sum adfectus : quantuscumque sum , paro nescio , consilium non accipio . 
 quemadmodum ratio nullus animal optempero , non ferus , non domesticus et mitis ( natura enim ille sum surdus suadeo ) , sic non sequor , non audio adfectus , quantulex qui sum . 
 tigris leo que numquam feritas exuo , aliquando summitto , et cum parum expecto exaspero toruitas mitigo . 
 numquam bonus fides uitium mansuesco . 
 Deinde , si ratio proficio , ne incipio quidem adfectus ; si inuitus ratio . 
 falsus sum itaque iste mediocritas et inutilis , idem locus habendus qui si quis dico modicus insanio , modicus aegroto . 
 solus uirtus habeo , non recipio animus malus temperamentum ; facile tollo ille quam rego . 
 numquid dubius sum quin uitium mens humanus inuetero et durus , qui morbus uoco , immoderatus sum , ut auaritia , ut crudelitas , ut inpotentia [ impietas ] ? 
 ergo immodero sum et adfectus ; ab hic enim ad ille transeo . 
 deinde , si do aliquis ius tristitia , timor , cupiditas , ceterus motus prauus , non sum in noster potestas . 
 quare ? 
 quia extra nos sum qui inrito ; itaque cresco prout magnus   causa qui concito . 
 magnus sum timor , si plus quo exterreo aut prope aspexeo , acrus cupiditas qui ille amplior res spes evoco . 
 si in noster potestas non sum an sum adfectus , ne ille quidem sum , quantus sum : si ipse permitto incipio , cum causa suus cresco tantus que sum quantus fio . 
 adicio nunc quod iste , quamuis exiguus sum , in magnus excedo ; numquam perniciosus seruo modus ; quamuis leuis initium morbus serpo et aeger corpus minimus interdum mergo accessio . 
 ille uero qui dementia sum , credo qui res extra noster arbitrium pono principium sum , is noster sum arbiter terminus ! 
 quomodo ad is finio satis ualeo ad qui prohibeo parum ualeo , cum facile sum excludo quam admitto comprimo ? 
 quidam ita distinguo ut dico , ' tempero atque prudens positio quidem mens et habitus tranquillus sum , euentus non sum . 
 Nam , quantum ad habitus mens suus , non perturbo neque contristo neque timeo , sed multus extrinsecus causa incido qui ille perturbatio adfero . 
 ' tale sum qui uolo dico : iracundus quidem ille non sum , irascor tamen aliquando ; et timidus quidem non sum , timeo tamen aliquando , is sum uitium timor careo , adfectus non careo . 
 quod si recipio , usus frequens timor transeo in uitium , et ira in animus admitto habitus ille ira careo animus retexo . 
 praeterea si non contemno uenio extrinsecus causa et aliquis timeo , cum fortiter eo sum aduersus telum , ignis , pro patria , lex , libertas , cunctanter exeo et animus recedo . 
 non cado autem in sapio hic diuersitas mens . 
 ille praeterea iudico obseruo , ne duo qui separatim probo sum misceo ; per sui enim colligo unus bonum sum qui honestus , per sui rursus ad uita beatus satis sum uirtus . 
 si unus bonum sum qui honestus , omnis concedo ad beatus  sufficio uirtus ; ex contrarius non remitto , si beatus solus uirtus facio , unus bonum sum qui honestus sum . 
 Xenocrates et Speusippus puto beatus uel solus uirtus fio possum , non tamen unus bonum sum qui honestus sum . 
 Epicurus quoque iudico , cum uirtus habeo , beatus sum , sed ipse uirtus non satis sum ad beatus uita , quia beatus efficio uoluptas qui ex uirtus sum , non ipse uirtus . 
 ineptus distinctio : idem enim nego umquam uirtus sum sine uoluptas . 
 ita si is iunctus semper sum atque inseparabilis , et solus satis sum ; habeo enim sui cum uoluptas , sine qui non sum etiam cum solus sum . 
 ille autem absurdus sum , qui dico beatus quidem sum uel solus uirtus , non futurus autem perfecte beatus ; qui quemadmodum facio possum non reperio . 
 Beata enim uita bonus in sui perfectus habeo , inexsuperabila ; qui si sum , perfecte beatus sum . 
 si deus uita nihil habeo magnus aut melior , beatus autem uita diuinus sum , nihil habeo in qui ample possum attollo . 
 praeterea , si beatus uita nullus sum indigeo , omnis beatus uita perfectus sum idem qui sum et beatus et beatissimus . 
 numquid dubito quin beatus uita summum bonum sum ? 
 ergo si summum bonum habeo , summus beatus sum . 
 quemadmodum summum bonum adiectio non recipio ( quis enim supra summum sum ? 
 ) , ita ne beatus quidem uita , qui sine summus bonus non sum . 
 quod si aliquis ' magis ' beatus induco , induco et ' multus magis ' ; innumerabilis discrimen summus bonum facio , cum summum bonum intellego qui supra sui gradus non habeo . 
 si sum aliquis minus beatus quam alius , sequor ut hic alter uita beatior magis concupisco quam suus ; beatus autem nihil suus praefero . 
 utrumlibet ex hic incredibilis sum , aut aliquis beatus resto qui sum quam qui sum malo , aut is ille non malo qui ille melior sum . 
 utique enim qui prudentus sum , hic magis sui ad is qui sum bonus extendo et is omnis modus consequor cupio . 
 quomodo autem beatus sum qui cupio etiamnunc possum , immo qui debeo ? 
 dica quis sum ex qui uenio hic error : nescio beatus uita unus sum . 
 in optimus ille status pono qualitas suus , non magnitudo ; itaque in aequus sum longus et breuis , diffundo et angustus , in multus locus multus que pars distribuo et in unus coago . 
 qui ille numero aestimo et mensura et pars , is ille qui habeo eximium eripio . 
 quis autem sum in beatus uita eximium ? 
 quod plenus sum . 
 finis , ut puto , edo bibo que satietas sum . 
 hic plus edo , ille minus : quis refero ? 
 uterque iam satur sum . 
 hic plus bibo , ille minus : quis refero ? 
 uterque non sitio . 
 hic plus annus uiuo , hic paucior : nihil intersum si tam ille multus annus beatus facio quam hic paucus . 
 ille qui tu parum beatus uoco non sum beatus : non possum hic nomen imminuo . 
 ' qui fortis sum sine timor sum ; qui sine timor sum sine tristitia sum ; qui sine tristitia sum beatus sum . 
 ' noster hic interrogatio sum . 
 Aduersus hic sic respondeo conor : falsus nos res et controversiosa pro confiteor uindico , is qui fortis sum sine timor sum . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' fortis immineo malus non timeo ? 
 istic demens alieno que , non fortis sum . 
 ille uero ' inquam ' moderatissimus timeo , sed in totus extra metus non sum . 
 ' qui hic dico rursus in idem reuoluo , ut ille uirtus locus sum minor uitium ; nam qui timeo quidem , sed rarior et paruus , non careo malitia , sed leuior uexo . 
 ' at enim demens puto qui malus immineo non extimesco . 
 ' uerum sum qui dico , si malus sum ; sed si scio malus ille non sum et unus tantum turpitudo malum iudico , debeo secure periculum aspicio et alius timendus contemno . 
 aut si stultus et amentum sum malus non timeo , quo quis prudentus sum , hic timeo magis . 
 ' ut uos ' inquam ' uideo , praebeo sui periculum fortis . 
 ' parum : non timeo ille sed uito ; cautio ille decet , timor non decet . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' mors , uinculum , ignis , alius telum fortuna non timeo ? 
 ' non ; scio enim ille non sum malus sed uideo ; omnis iste humanus uita formido puto . 
 describo captiuitas , uera , catena , egestas et membrum laceratio uel per morbus uel per iniuria et quidquid alius  : inter lymphatus metus numero . 
 iste timidus timendus sum . 
 an is existimo malum ad qui aliquando nos noster spons venio sum ? 
 quaero quis sum malum ? 
 cedo is qui malum uoco et ille libertas suus dedo , pro qui cunctus patio sum : pereo libertas nisi ille contemno qui nos iugum impono . 
 non dubito quis conuenio fortis uir si scio quis sum fortitudo . 
 non sum enim inconsultus temeritas neque periculum amor neque formidabilis adpetitio : scientia sum distinguo quis sum malum et quis non sum . 
 diligentissimus in tutela suus fortitudo sum et idem patientissimus is qui falsus species malus sum . 
 ' quis ergo ? 
 si ferrum intento ceruix uir fortis , si pars subinde alius atque alius suffodio , si uiscus suus in sinus suus uideo , si ex interuallum , quo magis tormentum sentio , repeto et per adsiccatus uulnus recens demitto sanguis , non timeo ? 
 iste tu dico neque doleo ? 
 ' iste uero doleo ( sentio enim homo nullus exio uirtus ) , sed non timeo : inuictus ex altus dolor suus specto . 
 quaero quis tunc animus ille sum ? 
 qui aegrus amicus adhortor . 
 ' qui malum sum noceo ; qui noceo deterior facio ; dolor et paupertas deterior non facio ; ergo malum non sum . 
 ' ' falsum sum ' inquam ' qui propono ; non enim , si quis noceo , etiam deterior facio . 
 tempestas et procella noceo gubernator , non tamen ille deterior facio . 
 ' quidam ex Stoicus ita aduersus hic respondeo : deterior fio gubernator tempestas atque procella , quia non possum is qui propono efficio neque tenere cursus suus ; deterior ille in ars suus non facio , in opus fio . 
 qui Peripateticus ' ergo ' inquam ' et sapio deterior facio paupertas , dolor , et quidquid alius talis sum ; uirtus enim ille non eripio , sed opus is impedio ' . 
 hic recte dico nisi dissimilis sum gubernator condicio et sapio . 
 hic enim propono sum in uita agendus non utique qui tempto efficio , sed omnis recte facio : gubernator propono sum utique nauis in portus perduco . 
 Ars minister sum , praesto debeo quod promitto , sapientia domina rectrix qui sum ; ars seruio uita , sapientia impero . 
 ego aliter respondo iudico : neque ars gubernator deterior ullus tempestas fio neque ipse administratio ars . 
 gubernator tu non felicitas promitto sed utilis opera et nauis rego scientia ; hic eo magis appareo qui ille magis aliquis fortuitus uis obsto . 
 qui hic possum dico , ' Neptuna , numquam hic nauis nisi rego ' , ars satis facio : tempestas non opus gubernator impedio sed successus . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' non noceo gubernator is res qui ille tenere portus ueto , qui conatus is inritus efficio , qui aut refero ille aut detineo et exarmo ? 
 ' non tamquam gubernator , sed tamquam nauigo noceo : alioqui ; gubernator ille non sum . 
 ; gubernator ars adeo non impedio ut ostendo ; tranquillo enim , ut aio , quilibet gubernator sum . 
 nauigium iste obsum , non rector is , qui rector sum . 
 Duo persono habeo gubernator , alter communis cum omnis qui idem conscendo nauis : ipse quoque uector sum ; alter proprius : gubernator sum . 
 tempestas tamquam uector noceo , non tamquam gubernator . 
 deinde gubernator ars alienus bonum sum : ad is qui ueho pertineo , quomodo medicus ad is qui curo : ; sapio ; communis bonum sum : ; sum ; et is cum qui uiuo et proprius ipse . 
 itaque gubernator fortasse noceo qui ministerium alius promitto tempestas impedio : sapio non noceo ab paupertas , non ab dolor , non ab alius tempestas uita . 
 non enim prohibeo opus is omnis , sed tantum ad alius pertineo : ipse semper in actus sum , in effectus tunc maximus cum ille fortuna sui oppono ; tunc enim ipse sapientia negotium ago , qui dico et alienus bonus sum et suus . 
 praeterea ne alius quidem tunc prosum prohibeo cum ille aliqui necessitas premo . 
 propter paupertas prohibeo doceo quemadmodum tracto res publicus sum , at ille doceo , quemadmodum sum tracto paupertas . 
 per totus uita opus is extendo . 
 ita nullus fortuna , nullus res actus sapio excludo ; is enim ipse ago qui alius ago prohibeo . 
 ad uterque casus apto sum : bonus rector sum , malus uictor . 
 sic , inquam , sui exerceo ut uirtus tam in secundus quam in aduerto exhibeo neque materia is sed ipse intueor ; itaque neque paupertas ille neque dolor neque quidquid alius imperitus auerto et praeceps ago prohibeo . 
 tu ille premo puto malus ? 
 utor . 
 non ex ebur tantum Phidia scio facio simulacrum ; facio ex aer . 
 si marmor ille , si adhuc uilior materia offero , facio qualis ex ille fio bonus possum . 
 sic sapiens uirtus , si liceo , in diuitia explico , si paruus , in paupertas ; si possum , in patria , si paruus , in exilium ; si possum , imperator , si paruus , miles ; si possum , integer , si paruus , debilis . 
 Quicumque fortuna accipio , aliquis ex ille memorabilis efficio . 
 certus sum domitor ferus qui saeuissimus animal et ad occursus expavesco homo patior subigo neque asperitas excutio contineo usque in contubernium mitigo : leo fauces magister manus inserto , osculor tigris suus custos , elephantus mino Aethiops iubeo subsido in genu et ambulo per funis . 
 sic sapiens artifex sum domo malus : dolor , egestas , ignominia , carcer , exilium ubique horrendus , cum ad hic peruenio , mansuetus sum . 
 ualeo . 
 in ipse Scipio Africanus uilla iaceo hic tu scribo , adoro manus is et ara , qui sepulchrum sum tantus uir suspicor . 
 animus quidem is in caelum ex qui sum redeo persuadeo ego , non quia magnus exercitus duco ( hic enim et Cambyses furiosus atque furor feliciter usus habeo ) , sed ob egregius moderatio pietas que , qui magis in ille admirabilis iudico cum relinquo patria quam cum defendo . 
 aut Scipio Roma sum debeo aut Roma in libertas . 
 ' nihil ' inquam ' uolo derogo lex , nihil institutum ; aequum inter omnis ciuis ius sum . 
 utor sine ego beneficium meus , patria . 
 causa tu libertas sum , sum et argumentum : exeo , si plus quam tu expedio creuis . 
 ' quidni ego admiror hic magnitudo animus , qui in exilium uoluntarium secedo et ciuitas exonero ? 
 eo perduco res sum ut aut libertas Scipio aut Scipio libertas facio iniuria . 
 Neutr fas sum ; itaque locus do lex et sui Liternus recipio tam suus exilium res publicus imputo quam Hannibal . 
 uideo uilla extructus lapis quadro , murus circumdo silua , turris quoque in propugnaculum uilla utrimque subrectus , cisterna aedificium atque uiridis subdo qui sufficio in usus uel exercitus possum , balneolum angustus , tenebricosus ex consuetudo antiquus : non uideo maior noster caldus nisi obscurus . 
 magnus ergo ego uoluptas subeo contemplor mos Scipio atque noster : in hic angulo ille ' Carthago horror ' , qui Roma debeo quod tantum semel capio sum , abluo corpus labor rusticus fessus . 
 exerceo enim opus sui terra que ( ut mos sum priscus ) ipse subigo . 
 sub hic ille tectum tam sordidus sto , hic ille pauimentum tam uilis sustineo : at nunc quis sum qui sic lauo sustineo ? 
 pauper sui uideo atque sordidus nisi paries magnus et pretiosus orbis refulgeo , nisi Alexandrinus marmor Numidica crustus distinctus sum , nisi ille undique operosus et in pictura modus uario circumlitio praetexo , nisi uitrum abscondo camera , nisi Thasius lapis , quondam rarus in aliquis spectaculum templum , piscina noster circumdo , in qui multus sudatio corpus exsanio demitto , nisi aqua argenteus epitonium fundo . 
 et adhuc plebeius fistula loquor : quis cum ad balnea libertinus peruenio ? 
 quantus statua , quantum columna sum nihil sustineo sed in ornamentum pono impensus causa ! 
 quantum aqua per gradus cum fragor labor ! 
 eo delicia peruenio ut nisi gemmo calco nolo . 
 in hic balneum Scipio minimus sum rimi magis quam fenestra murus lapideus exsecta , ut sine iniuria munimentum lumen admitto ; at nunc blattarius uoco balneum , si qui non ita apto sum ut totus dies sol fenestra amplissimus recipio , nisi et lauo simul et coloro , nisi ex solium ager atque mare prospicio . 
 itaque qui concursus et admiratio habeo cum dedico , is in antiquus numerus reicio cum aliquis nosco luxuria commentum sum qui ipse sui obruo . 
 at olim et paucus sum balneum neque ullus cultus exorno : cur enim exorno res quadrantarius et in usus , non in oblectamentum reperio ? 
 non suffundo aqua neque recens semper uelut ex calidus fons curro , neque refero credo in quam perlucidus sordes depono . 
 sed , deus bonum , qui iuuo ille balineum intro obscurus et gregalis tectorium induco , qui scio Cato tu aedilis aut Fabius Maximus aut ex Cornelius aliquis manus suus tempero ! 
 nam hic quoque nobilus aedilis fungor officium intro is locus qui populus recepto exigo que munditia et utilis atque saluber tempero , non hic qui nuper inuenio sum similis incendium , adeo quidem ut conuiuo in aliquis scelus seruus viuus lauo oportet . 
 Nihil ego uideo iam intersum , ardeo balineum an caleo . 
 quantae nunc aliqui rusticitas damno Scipio quod non in caldarium suus latus specularis dies admitto , quod non in multus lux decoquo et expecto ut in balneum concoquo ! 
 o homo calamitosus ! 
 nescio uiuo . 
 non saccatum aqua lauo sed saepe turbidus et , cum pluo uehementior , paene lutulentus . 
 neque multus is intersum an sic lauo ; uenio enim ut sudor illic abluo , non ut unguentum . 
 qui nunc quidam uox sum credo ? 
 ' non inuideo Scipio : uere in exilium uiuo qui sic lauo . 
 ' immo , si scio , non cotidie lauo ; nam , ut aio qui priscus mos urbs trado , brachium et crus cotidie abluo , qui scilicet sordes opus colligo , ceterum totus nundinus lauo . 
 hic locus dico aliquis : ' liqueo ego immundissimus sum ' . 
 quis puto ille oleo ? 
 militia , labor , uir . 
 postquam mundus balneum inuenio sum , spurcior sum . 
 describo infamo et nimius notabilis delicia Horatius Flaccus quis aio ? 
 Pastilli Buccillus oleo . 
 do nunc Buccillus : proinde sum atque si hircus oleo , Gargonius locus sum , qui idem Horatius Buccillus oppono . 
 parum sum sumo unguentum nisi bis dies ter que renouo , ne euanesco in corpus . 
 quis qui hic odor tamquam suus glorior ? 
 hic si tu nimium tristis uideo , uilla imputo , in qui disco ab Aegialum , diligentissimus pater familia ( is enim nunc hic ager possessor sum ) quamuis uetus arbustum possum transfero . 
 hic nos senex disco necessarius sum , qui nemo non oliuetum alter pono , quod uideo ille arbor trimus et quadrimum fastidio fructus aut depono . 
 tu quoque protego ille qui tardus uenio sero facio nepos umbra , ut aio Uergilius noster , qui non quis uere sed quis decente dico aspicio , neque agricola doceo uolo sed legens delecto . 
 Nam , ut alius omnis transeo , hic qui ego hodie necesse sum deprehendo , adscribo : uere faba satio sum ; tunc tu quoque , medica , putresaccipio sulcus , et milium uenio annuus cura . 
 an unus tempus iste ponendus sum et an uterque uerna sum satio , hinc aestimo licet : iunius mensis sum qui tu scribo , iam procliuis in Iulius : idem dies uideo faba meto , mille sero . 
 Ad oliuetum reuertor , qui uideo duo modus pono : magnus arbor truncus circumcido ramus et ad unus redigo pes cum rapum suus transfero , amputo radix , relinquo tantum caput ipse ex quis ille pendo . 
 hic fimus  in scrobis demitto , deinde terra non adgero tantum , sed calco et premo . 
 nego quisquam sum hic , ut aio , pisatio efficaciter . 
 uidelicet frigus excludo et uenio ; parum praeterea moueo et ob hic nascor radix prodeo patior atque solum adprendo , qui necesse sum cereus adhuc et precarius haereo leuis quoque reuello agitatio . 
 rapum autem arbor antequam obruo rado ; ex omnis enim materia qui nudo sum , ut aio , radix exeo novus . 
 non plus autem super terra emineo debeo truncus quam tres aut quattuor pes ; statim enim ab imus uestio neque magnus pars is quemadmodum in oliuetum uetus aridus et retorridus sum . 
 alter pono modus hic sum : ramus fortis neque cortex durus , qualis sum nouellus arbor soleo , idem genus depono . 
 hic paulus tarde surgo , sed cum tamquam ab planta  , nihil habeo in sui  aut tristis . 
 ille etiamnunc uideo , uite ex arbusto suus annosus transfero ; hic capillamentum quoque , si facio possum , colligendus sum , deinde liberalior sterno uitis , ut etiam ex corpus radicesco . 
 et uideo non tantum mensis Februarius pono sed etiam Martius exigo ; teneo et conplexe sum non suus ulmus . 
 omnis autem iste arbor qui , ut ita dica , grandis capia sum , aio aqua adiuvo cisternen ; qui si prosum , habeo pluuia in noster potestas . 
 plus tu doceo non cogito , ne quemadmodum Aegialus ego sui aduersarius paro , sic ego paro tu ego . 
 ualeo . 
 naufragium antequam nauis ascendo facio : quomodo accido non adicio , ne et hic puto inter  paradoxum pono , qui nullus sum falsum neque tam mirabilis quam primus facies uideo , cum uolo , adprobo , immo etiam si nolo . 
 interim hic ego iter doceo quam multus habeo superuacuus et quam facile iudicium possum depono qui , si quando necessitas aufero , non sentio ablatus . 
 cum paucissimus seruus , qui unus capio uehiculum possum , sine ullus res nisi qui corpus noster contineo , ego et Maximus meus biduum iam beatissimus ago . 
 culcita in terra iaceo , ego in culcita ; ex duo paenula alter stragulus , alter opertorium facio sum . 
 de prandium nihil detraho possum ; paro sum non magis hora , nusquam sine carica , numquam sine pugillar ; ille , si panis habeo , pro pulmentarium sum , si non habeo , pro panis . 
 cottidie ego annus nouus facio , qui ego faustus et felix reddo bonus cogitatio et animus magnitudo , qui numquam magnus sum quam ubi alienus sepono et facio sui pax nihil timendus , facio sui diuitia nihil concupisco . 
 uehiculum in qui impositus sum rusticus sum ; mula uiuo sui ambulo testor ; mulio excalceo , non propter aestas . 
 uix ab ego obtineo ut hic uehiculum uolo uideo meus : duro adhuc peruerto rectus uerecundia , et quotiens in aliquis comitatus lautior  inuitus erubesco , qui argumentum sum iste qui probo , qui laudo , nondum habeo certus sedes et immobilis . 
 qui sordidus uehiculum erubesco pretiosus glorior . 
 parum adhuc proficio : nondum audeo frugalitas pala fero ; etiamnunc curo opinio uiator . 
 contra totus genus humanus opinio mittendus uox sum : ' insanio , erro , stupeo ad superuacuus , nemo aestimo suus . 
 cum ad patrimonium uenio sum , diligentus conputator sic ratio pono singulus qui aut pecunia credo sum aut beneficium ( nam hic quoque iam expendo fero ) : late possideo , sed multum debeo ; habeo domus formosus , sed alienus nummus paro ; familia nemo cito speciosior produco , sed nomen non respondeo ; si creditor solvo , nihil ille supersum . 
 idem in reliquus quoque facio debeo et excuto quantum proprius quisque habeo . 
 ' Diues ille puto quia aureus supellex etiam in uia sequor , quia in omnis prouincia aro , quia magnus kalendor liber uoluo , quia tantum suburbanus ager possideo quantum invidiose in desero Appulia possideo : cum omnis dico , pauper sum . 
 quare ? 
 quia debeo . 
 ' quantum ? 
 ' inquam . 
 omnis ; nisi forte iudico intersum uter aliquis ab homo an ab fortuna mutuus sumo . 
 quis ad res pertineo mula sagino unus omnis color ? 
 quis iste uehiculum caelo ? 
 insterno ostrum alipes pingo que tapete : aureus pectus demitto monile pendo , tectus aurum fuluus mando sub dens aurum . 
 iste neque dominus melior possum facio neque mula . 
 M. Cato censorius , qui tam ex res publicus sum nascor quam Scipio ( alter enim cum hostis noster bellum , alter cum mos gero ) , cantherium ueho et hippoper quidem impositus , ut sui cum utilis porto . 
 o qui cupio ille nunc occurro aliquis ex hic trossulus , in uia diues , cursor et Numida et multum ante sui puluis ago ! 
 hic sine dubius cultus comitatus que qui M. Cato uideo , hic qui inter ille apparatus delicatus cum magis dubito uter sui ad gladius loco an ad culter . 
 o quantum sum saeculum decus , imperator , triumphalis , censorius , qui super omnis hic sum , Cato , unus caballus sum contentus et ne totus quidem ; pars enim sarcina ab uterque latus dependeo occupo . 
 ita non omnis obedo mannus et asturconus et tolutarius praefero unicus ille equus ab ipse Cato defrico ? 
 uideo non sum finis in iste materia ullus nisi qui ipse ego facio . 
 hic itaque conticisca , quantum ad iste qui sine dubius talis diuino sum qualis nunc sum qui primus appello ' impedimentum ' . 
 nunc uolo paucissimus adhuc interrogatio noster tu reddo ad uirtus pertineo , quam satisfacio uita beatus contendo . 
 ' qui bonum sum bonus facio ( nam et in ars musicus qui bonum sum facio musicus ) ; fortuitus bonum non facio ; ergo non sum bonus . 
 ' adversus hic sic respondeo Peripateticus ut qui primum propono falsum sum dico . 
 ' ab is ' inquam ' qui sum bonum non utique facio bonum . 
 in musicus sum aliquis bonus tamquam tibia aut chorda aut organum aliqui apto ad usus caneo ; nihil tamen hic facio musicus . 
 ' hic respondeo , ' non intellego quomodo pono qui bonum sum in musicus . 
 non enim is dico qui instruo musicus , sed qui facio : tu ad supellex ars , non ad ars uenio . 
 si quis autem in ipse ars musicus bonum sum , is utique musicus facio . 
 ' etiamnunc facio istic planior uolo . 
 Bonus in ars musicus duo modus dico , alter qui effectus musicus adiuuo , alter qui ars : ad efficio pertineo instrumentum , tibia et organum et chorda , ad ars ipse non pertineo . 
 sum enim artifex etiam sine iste : utor forsitan non possum ars . 
 hic non sum aeque duplex in homo ; idem enim sum bonum et homo et uita . 
 ' qui contemptissimus quisque contingo atque turpissimus possum bonum non sum ; ops autem et leno et lanista contingo ; ergo non sum bonus . 
 ' ' falsum sum ' inquam ' qui propono ; nam et in grammatix et in ars medo aut guberno uideo bonum humillimus quisque contingo . 
 ' sed iste ars non sum magnitudo animus profesdo , non consurgo in alo neque fortuitus fastidio : uirtus extollo homo et super carus mortalis conloco ; neque is qui bonus neque is qui malum uoco aut cupio nimis aut expauesco . 
 Chelidon , unus ex Cleopatra mollis , atrimonium grandis possideo . 
 nuper Natalis , tam inprobus lingua quam inpura , in qui os femina purgo , et multus heres sum et multus habeo heres . 
 quis ergo ? 
 uter ille pecunia inpurus efficio an ipse pecunia inspurco ? 
 qui sic in quidam homo quomodo denarius in cloaca cado . 
 uirtus super iste consisto ; suus aer censeo ; nihil ex iste quilibet incurro bonum iudico . 
 medicina et gubernatio non interdico sui atque suus admiratio talis res ; qui non sum uir bonus possum nihilominus medicus sum , possum gubernator , possum grammaticus tam Hercules quam coquus . 
 qui contingo habeo res non quilibet , hic non quilibet dico ; qualis quisque habeo , talis sum . 
 fiscus tantus sum quantum habeo ; immo in accessio is uenio qui habeo . 
 quis plenus sacculus ullus pretium pono nisi quod pecunia in is condo numerus efficio ? 
 idem euenio magnus dominus patrimonium : accessio ille et appendix sum . 
 quare ergo sapiens magnus sum ? 
 quia magnus animus habeo . 
 uerum sum ergo quod contemptissimus quisque contingo bonum non sum . 
 Itaque indolentia numquam bonus dica : habeo ille cicada , habeo pulex . 
 ne quies quidem et molestia uaco bonum dica : quis sum otiosus uermis ? 
 quaero qui res sapio facio ? 
 qui deus . 
 do oportet ille diuinus aliquis , caelestis , magnificus : non in omnis bonum cado neque quilibet possessor patior . 
 uideo et quis  fero regio et quis  recuso : hic seges , illic uenio feliciter uua , arboreus fetus alibi atque iniussus uirescuntgraminus . 
 nonne uideo , croceus ut tmolus odor , India mitto ebur , mollis suus tus Sabaeus , at Chalybes nudus ferrum ? 
 iste in regio discribo sum , ut necessarius mortalis sum inter ipse commercium , si inuicem alius aliquis ab alius peto . 
 summum ille bonum habeo et ipse suus sedes ; non nascor ubi ebur , neque ubi ferrum . 
 quis sum summus bonum locus quaero ? 
 animus . 
 hic nisi purus atque sanctus sum , deus non capio . 
 ' bonum ex malum non fio ; diuitiae [ autem facio ] facio autem ex auaritia ; diuitiae ergo non sum bonum . 
 ' ' non sum ' inquam ' uerus , bonus ex malum non nascor ; ex sacrilegium enim et furtum pecunia nascor . 
 itaque malum quidem sum sacrilegium et furtum , sed ideo quia plus malum facio quam bonum ; do enim lucrum , sed cum metus , sollicitudo , tormentum et animus et corpus . 
 ' quisquis hic dico , necesse sum recipio sacrilegium , sicut malum sum quia multus malum facio , ita bonum quoque ex aliquis pars sum , quia aliquis bonum facio : qui quis facio portentuose possum ? 
 quamquam sacrilegium , furtum , adulterium inter bonum habeo prorsus persuadeo . 
 quam multus furtum non erubesco , quam multus adulterium glorior ! 
 nam sacrilegium minuo punio , magnus in triumphus fero . 
 adicio nunc qui sacrilegium , si omnino ex aliquis pars bonum sum , etiam honestus sum et recte facio uoco , noster enim actio sum quod nullus mortalis cogitatio recipio . 
 ergo bonum nascor ex malum non possum . 
 nam si , ut dico , ob hic unus sacrilegium malum sum , quia multus malus adfero , si remitto ille supplicium , si securitas spondeo , ex totus bonum sum . 
 Atqui magnus scelus supplicium in ipse sum . 
 erro , inquam , si ille ad carnifex aut carcer differo : statim punio cum facio sum , immo dum facio . 
 non nascor itaque ex malum bonum , non magis quam ficus ex olea : ad semen nascor respondeo , bonum degenero non possum . 
 quemadmodum ex turpis honestus non nascor , ita ne ex malum quidem bonum ; nam idem sum honestus et bonum . 
 quidam ex noster aduersus hic sic respondeo : ' puto pecunia bonus sum undecumque sumo ; non tamen ideo ex sacrilegium pecunia sum , etiam si ex sacrilegium sumo . 
 hic sic intellego . 
 in idem urna et aurum sum et uipera : si aurum ex urna tollo , non ideo tollo quia illic et uipera sum ; non ideo , inquam , ego urna aurum do quia uipera habeo , sed aurum do , cum et uipera habeo . 
 idem modus ex sacrilegium lucrum fio , non quia turpis et scelero sum sacrilegium , sed quia et lucrum habeo . 
 quemadmodum in ille urna uipera malus sum , non aurum qui cum uipera iaceo , sic in sacrilegium malum sum scelus , non lucrum . 
 ' ab qui ; dissentio ; ; dissimillimus enim uterque res condicio sum . 
 illic aurum possum sine uipera tollo , hic lucrum sine sacrilegium facio non possum ; lucrum iste non sum adpono scelus sed immixtus . 
 ' qui dum consequor uolo in multus malum  , is bonum non sum ; dum diuitia autem consequor uolo , in multus malum  ; ergo diuitiae bonum non sum . 
 ' ' Duo ' inquam ' significatio habeo propositio uester : unus , dum diuitia consequor uolo , in multus nos malus incido . 
 in multus autem malum  et dum uirtus consequor uolo : aliquis dum nauigo studium causa , naufragium facio , aliquis capio sum . 
 Alter significatio talis sum : per qui in malum incido bonum non sum . 
 hic propositio non sum consequor per diuitia nos aut per uoluptas in malum incido ; aut si per diuitia in multus malum  , non tantum bonum non sum diuitiae sed malum sum ; uos autem ille dico tantum bonum non sum . 
 praeterea ' inquam ' concedo diuitia habeo aliquis usus : inter commodus ille numero . 
 Atquius idem ratio ; ne ; commodum quidem sum ; per ille enim multus nos incommodum euenio . 
 ' hic quidam hic respondeo : ' erro , qui incommodum diues imputo . 
 ille nemo laedo : aut suus noceo quisque stultitia aut alienus nequitia , sic quemadmodum gladius nemo occido : occido telum sum . 
 non ideo diuitiae tu noceo si propter diuitia tu noceo . 
 ' Posidonius , ut ego existimo , melior , qui aio diuitia sum causa malus , non quia ipse facio aliquis , sed quia facio inrito . 
 alius sum enim causa efficio , qui protinus necesse sum noceo , alius praecedo . 
 hic praecedo causa diuitiae habeo : inflo animus , superbia pario , inuidia contraho , et usque is mens alieno ut fama pecunia nos etiam noceo delecto . 
 Bonum autem omnis careo culpa decet ; purus sum , non corrumpo animus , non sollicito ; extollo quidem et dilato , sed sine tumor . 
 qui bonum sum fiducia facio , diuitiae audacia ; qui bonum sum magnitudo animus do , diuitiae insolentia . 
 nihil autem alius sum insolentia quam species magnitudo falsus . 
 ' iste modo ' inquam ' etiam malum sum diuitiae , non tantum bonum non sum . 
 '  malum si ipse noceo , si , ut dico , habeo efficio causa : nunc praecedo habeo et quidem non inritans tantum animus sed adtrahens ; species enim bonum offundo uerus similis atque plerusque credibilis . 
 habeo uirtus quoque praecedo causa ad inuidia ; multus enim propter sapientia , multus propter iustitia inuideo . 
 sed neque ex sui hic causa habeo neque uerus similis ; contra enim uerus similis ille species homo animus obicio ab uirtus , qui ille in amor et admiratio uoco . 
 Posidonius sic interrogo aio : ' qui neque magnitudo animus do neque fiducia neque securitas non sum bonus ; diuitiae autem et bonus ualetudo et similis hic nihil hic facio ; ergo non sum bonus ' . 
 hic interrogatio magis etiamnunc hic modus intendo : ' qui neque magnitudo animus do neque fiducia neque securitas , contra autem insolentia , tumor , arrogantia creo , malus sum ; ab fortuitus autem in hic impello ; ergo non sum bonus ' . 
 ' hic ' inquam ' ratio ne commodus quidem iste sum . 
 ' alius sum commodum condicio , alius bonus : commodum sum quod plus usus habeo quam molestia ; bonum sincerus sum debeo et ab omnis pars innoxius . 
 non sum is bonum qui plus prosum , sed qui tantum prosum . 
 praeterea commodum et ad animal pertineo et ad imperfectus homo et ad stultus . 
 Itaque possum is sum incommodum misceo , sed commodum dico ad maior sui pars aestimo : bonum ad unus sapio pertineo ; inviolatus sum oportet . 
 Bonus animus habeo : unus tu nodus , sed Herculaneus resto : ' ex malus bonum non facio ; ex multus paupertas diuitiae facio ; ergo diuitiae bonum non sum ' . 
 hic interrogatio noster non agnosco , Peripateticus et fingo ille et soluo . 
 aio autem Posidonius hic sophisma , per omnis dialecticus schola iactao , sic ab Antipater refellus : ' paupertas non per possessio dico , sed per detractio ' ( uel , ut antiquus dico , orbatio ; Graeci ko  dico ) ; ' non quod habeo dico , sed quod non habeo . 
 itaque ex multus inanis nihil impleo possum : diuitia multus res facio , non multus inopia . 
 aliter ' inquam ' qui debeo paupertas intellego . 
 paupertas enim sum non qui paucus possideo , sed qui multus non possideo ; ita non ab is dico qui habeo , sed ab is qui is desum . 
 ' facile qui uolo exprimo , si latinus uerbum sum quo anuparxius significo . 
 hic paupertas Antipater adsigno : ego non uideo quis alius sum paupertas quam paruus possessio . 
 de iste uideo , si quando ualde uaco , qui sum diuitia , qui paupertas substantia ; sed tunc quoque considero numquid sate sum paupertas permulces , diuitia demo supercilium quam litigo de uerbum , quasi iam de res iudicatum sum . 
 puto nos ad contio uoco : lex de aboleo diues fero . 
 hic interrogatio suasurior aut  sum ? 
 hic effectur ut populus Romanus paupertas , fundamentum et causa imperium suus , requiro atque laudo , diuitia autem suus timeo , ut cogito hic sui apud uinco reperio , hinc ambitus et largitio et tumultus in urbs sanctissimus temperatissimus inrumpo , nimis luxuriosus ostento gens spolium , quod unus populus eripeo omnis facile ab omnis unus eripio possum ? 
 hic sate sum suadeo , et expugno adfectus , non circumscribo . 
 si possum , fortiter loquor ; si paruus , apertior . 
 ualeo . 
 de liberalis studium quis sentio scio desidero : nullus suspicio , nullus in bonus numerus qui ad aes exeo . 
 meritorius artificium sum , hactenus utilis si praeparo ingenium , non detineo . 
 Tamdiu enim iste immoror sum quamdiu nihil animus ago magnus possum ; rudimentum sum noster , non opus . 
 quare liberalis studium dico sum uideo : quia homo liber dignus sum . 
 ceterum unus studium uere liberalis sum qui liber facio , hic sum sapientia , sublimus , forte , magnanimus : ceterus pusillus et puerilis sum . 
 an tu quisquam in iste sum credo bonus qui professor turpissimus omnis atque flagitiosissimus cerno ? 
 non disco debeo iste , sed disco . 
 quidam ille de liberalis studium quaero iudico , an uir bonus facio : ne promitto quidem neque hic res scientia adfecto . 
 Grammatice circa cura sermo uersor et , si late euagor uolo , circa historia , iam ut longe finis suus profero , circa carmen . 
 quis hic ad uirtus uia sterno ? 
 syllaba enarratio et uerbum diligentia et fabula memoria et uersus lex atque modificatio - - quis ex hic metus demo , cupiditas eximo , libido freno ? 
 ad geometria transeo et ad musicen : nihil apud ille inuenio quod ueto timeo , ueto cupio . 
 qui quisquis ignoro , alius frustra scio . 
 uter doceo eo uirtus an non : si non doceo , ne trado quidem ; si doceo , philosophus sum . 
 uis scio quam non ad docendus uirtus  ? 
 aspicio quam dissimilis inter sui omnis studium sum : atquus similitudo sum idem doceo . 
 nisi forte tu Homerus philosophus sum persuadeo , cum hic ipse qui colligo nego ; nam modo Stoicus ille facio , uirtus solus probo et uoluptas refugio et ab honesto ne immortalitas quidem pretium recedo , modo Epicureus , laudo status quietae ciuitas et inter conuiuium cantus que uita exigo , modo Peripateticus , tres bonus genus induco , modo academicus , omnis incertus dico . 
 appareo nihil hic sum in ille , quia omnis sum ; iste enim inter sui dissideo . 
 do ille Homerus philosophus sum : nempe sapiens facio sum antequam carmen ullus cognosco ; ergo ille disco qui Homerus facio sapio . 
 hic quidem ego quaero , uter magnus aetas sum , Homerus an Hesiodus , non magis ad res pertineo quam scio , cum minor  sum quam Helena , quare tam male tulo aetas . 
 quis , inquam , annus Patroclius et Achilles inquiro ad res existimo pertineo ? 
 quaero Ulixes ubi erro potior quam efficio ne nos semper erro ? 
 non uaco audio uter inter Italia et Sicilia iactatus sum an extra nosco nos orbis ( neque enim possum in tam angusto error sum tam longus ) : tempestas nos animus cottidie iacto et nequitia in omnis ulixis malus impello . 
 non desum forma qui sollicito oculus , non hostis ; hinc monstrum effero et humanus cruor gaudeo , hinc insidiosus blandimentum auris , hinc naufragium et tot uarietas malus . 
 hic ego doceo , quomodo patria amo , quomodo uxor , quomodo pater , quomodo ad hic tam honesto uel naufragus nauigo . 
 quis inquiro an Penelopa impudicus sum , an uerbum saeculum suus do ? 
 an ulixem ille sum qui uideo , antequam scio , suspicor sum ? 
 doceo ego quis sum pudicitia et quantum in is bonum , in corpus an in animus pono sum . 
 ad musicus transeo . 
 doceo ego quomodo inter sui  atque grauis consono , quomodo neruus disparo reddo sonus fio concordia : facio potior quomodo animus sui cum meus consono neque consilium meus discrepo . 
 monstro ego qui sum modus flebilis : monstrum potior quomodo inter aduerto non emitto flebilis uox . 
 metior ego geometres doceo latifundium potior quam doceo quomodo metior quantus homo satis sum ; numero doceo ego et avaritia commodo digitus potior quam doceo nihil ad res pertineo iste conputatio , non sum felicior qui patrimonium tabularius lasso , immo quam superuacuus possideo qui infelicus sum sum si quantus habeo per sui conputo cogo . 
 quis ego prosum scio agellus in pars diuido , si nescio cum frater diuido ? 
 quis prosum colligo subtiliter pes iugerum et conprendo etiam si quis decem pedo effugio , si tristis ego facio uicinus impotens et aliquis ex meus abrado ? 
 doceo quomodo nihil perdo ex finis meus : at ego disco uolo quomodo totus hilaris amitto . 
 ' Paternum ager et auitus ' inquam ' expello . 
 ' quis ? 
 ante auus tuus quis iste ager teneo ? 
 qui , non dico homo , sed populus sum possum expedio ? 
 non dominus iste , sed colonus intro . 
 qui colonus sum ? 
 si bene tu cum ago , heres . 
 nego iurisconsultus quisquam usus capio publicus : hic quod teneo , qui tuus dico , publicus sum et quidem genus humanus . 
 o egregius ars ! 
 scio rotundus metior , in quadro redigo quicumque accipio forma , interuallum sidus dico , nihil sum qui in mensura tuus non cado : si artifex sum , metior homo animus , dico qui magnus sum , dico quam pusillus sum . 
 scio qui rego sum linea : quis tu prosum , si quis in uita rego sum ignoro ? 
 uenio nunc ad ille qui caelestis notitia glorior : frigidus Saturnus sui qui stella recepto , qui ignis caelum Cyllenius erro in orbis . 
 hic scio quis prosum ? 
 ut sollicitus sum cum Saturnus et Mars ex contrarius sto aut cum Mercurius uespertinus facio occasus uideo Saturnum , potior quam hic disco , ubicumque sum iste , propitio sum neque possum muto ? 
 ago ille continuus ordo for et ineuitabilis cursus ; per sisto uicis remeo et effectus res omnis aut moueo aut noto . 
 sed siue quidquid euenio facio , quis immutabilis res notitia proficio ? 
 siue significo , quis refero prouideo quod effugio non possum ? 
 scio iste , nescio : fio . 
 si uero sol ad rapidum stella que sequentesordo respicio , numquam tu crastinus fallethor , neque insidia nox capio serenus . 
 satis abunde que prouideo sum ut ab insidia tutus sum . 
 ' numquid ego crastinus non fallo hora ? 
 fallo enim quod nescio euenio . 
 ' ego quis sum sum nescio : quis fio possum scio . 
 ex hic nihil deprecor , totus expecto : si quis remitto , bonum consulo . 
 fallo ego hora si parco , sed ne sic quidem fallo . 
 nam quemadmodum scio omnis accido possum , sic scio et non utique cado ; itaque secundus expecto , malus paro sum . 
 in ille ferus ego necesse sum non per praescribo iens ; non enim adduco ut in numerus liberalis ars pictor recipio , non magis quam statuarius aut marmorarius aut ceterus luxuria minister . 
 Aeque luctatoer et totus oleum atque lutum constans scientia expello ex hic studium liberalis ; aut et unguentarius recipio et coquus et ceterus uoluptas noster ingenium accommodans suus . 
 quis enim , oro tu , liberalis habeo eo ieiunus uomitor , qui corpus in sagina , animus in macies et ueternus sum ? 
 an liberalis studium istic sum iuuentus noster credo , quam maior noster rego exerceo hastile iaceo , sudis torqueo , equus agito , arma tracto ? 
 nihil liber suus doceo quod disco sum iaceo . 
 sed neque hic neque ille doceo aluntva uirtus ; quis enim prosum equus rego et cursus is frenum tempero , adfectus effrenatissimus abstraho ? 
 quis prosum multus uinco luctatio uel caestus , ab iracundia uinco ? 
 ' quis ergo ? 
 nihil nos liberalis confero studium ? 
 ' ad alius multus , ad uirtus nihil ; nam et hic uilis ex prŏfessus ars qui manus consto ad instrumentum uita multum confero , tamen ad uirtus non pertineo . 
 ' quare ergo liberalis studium filius erudio ? 
 ' non quia uirtus do possum , sed quia animus ad accipiendus uirtus praeparo . 
 quemadmodum primus ille , ut antiquus uoco , litteratura , per qui puer elementum trado , non doceo liberalis ars sed mox percipio locus paro , sic liberalis ars non perduco animus ad uirtus sed expedio . 
 quattuor aio sum ars Posidonius genus : sum vulgaris et sordidus , sum ludicer , sum puerilis , sum liberalis . 
  opifex , qui manus consto et ad instruo uita occupao sum , in qui nullus decor , nullus honestum simulatio sum . 
 Ludicer sum qui ad uoluptas oculus atque auris tendo ; hic adnumero licet machinator qui pegma per sui surgo excogito et tabulatum taceo in sublimus cresco et alius ex inopinatus uarietas , aut dehisco qui cohaereo aut hic qui disto suus spons coeo aut hic qui emineo paulatim in sui resido . 
 hic imperitus ferio oculus , omnis subeo quia causa non  miro . 
 puerilis sum et aliquis habeo liberalis similis hic ars qui egkuklious Graeci , noster autem liberalis uoco . 
  autem liberalis sum , immo , ut dica uere , liber , qui cura uirtus sum . 
 ' quemadmodum ' inquam ' sum aliquis pars philosophia naturalis , sum aliquis moralis , sum aliquis rationalis , sic et hic quoque liberalis ars turba locus sui in philosophia uindico . 
 cum uenio sum ad naturalis quaestio , geometria testimonium sto ; ergo is qui adiuuo pars sum . 
 ' multus adiuvo nos neque ideo pars noster sum ; immo si pars sum , non adiuvo . 
 cibus adiutorium corpus neque tamen pars sum . 
 aliqui nos praesto geometria ministerium : sic philosophia necessarius sum quomodo ipse faber , sed neque hic geometria pars sum neque ille philosophia . 
 praeterea uterque finis suus habeo ; sapiens enim causa naturalis et quaero et nosco , qui numerus mensuro que geometres persequor et supputo . 
 qui ratio consto caelestis , qui ille sum uis  natura sapiens scio : cursus et recurro et quidam obversatio per qui descendo et adleuo atque species interdum sto praebeo , cum caelestis sto non licet , colligo mathematicus . 
 qui causa in speculum imago exprimo scio sapiens : ille tu geometres possum dico , quantum absum debeo corpus ab imago et qualis forma speculum qualis imago reddo . 
 Magnus sum sol philosophus probo , quantus sum mathematicus , qui usus quidam et exercitatio procedo . 
 sed ut procedo , impetro ille quidam principium sum ; non sum autem ars suus ius qui precarius fundamentum sum . 
 philosophia nihil ab alius peto , totus opus ab solus excito : mathematicus , ut ita dica , superficiarius sum , in alienus aedifico ; accipio primus , qui beneficium ad ulterior peruenio . 
 si per sui eo ad uerus , si totus mundus natura possum conprendo , dico multum conlaturus mens noster , qui tractatus caelestis cresco traho que aliquis ex altus . 
 unus res consummo animus , scientia bonus atque malus immutabilis ; nihil autem ullus ars alius de bonus atque malus quaero . 
 singulus lubet circumeo uirtus . 
 fortitudo contemptrix timendus sum ; terribilis et sub iugum libertas noster mitto despicio , prouoco , frango : numquid ergo hic liberalis studium corroboro ? 
 fides sanctissimum humanus pectus bonum sum , nullus necessitas ad fallo cogo , nullus corrumpo praemium : ' uro ' , inquam ' caedes , occido : non prodo , sed qui magis secerno quaero dolor , hic ille alte condo ' . 
 numquid liberalis studium hic animus facio possum ? 
 temperantia uoluptas impero , alius odi atque abigo , alius dispenso et ad sanus modus redigo neque umquam ad ille propter ipse uenio ; scio bonus sum modus cupio non quantum uolo , sed quantum debeo sumo . 
 humanitas ueto superbus sum aduersus socius , ueto amarus ; uerbum , res , adfectus comis sui facilis que omnis praesto ; nullus alienus malum puto , bonum autem suus ideo magis quod aliquis bonus sum sum amo . 
 Numquid liberalis studium hic mos praecipio ? 
 non magis quam simplicitas , quam modestia atque moderatio , non magis quam frugalitas atque parsimonia , non magis quam clementia , qui alienus sanguis tamquam suus parco et scio homo non sum homo prodigo utor . 
 ' cum dico ' inquam ' sine liberalis studium ad uirtus non peruenio , quemadmodum nego ille nihil confero uirtus ? 
 ' quia neque sine cibus ad uirtus peruenio , cibus tamen ad uirtus non pertineo ; lignum nauis nihil confero , quamuis non fio nauis nisi ex lignum : non sum , inquam , cur aliquis puto is adiutorium fio sine qui non possum facio . 
 possum quidem etiam ille dico , sine liberalis studium uenio ad sapientia possum ; quamuis enim uirtus discendus sum , tamen non per hic disco . 
 quis sum autem quare existimo non sum sapio is qui littera nescio , cum sapientia non sum in littera ? 
 res trado , non uerbum , et nescio an certus memoria sum qui nullus extra sui subsidium habeo . 
 magnus et spatiosus res sum sapientia ; uacuus ille locus opus sum ; de diuinus humanus que disco sum , de praetereo de sum , de caducus de aeternus , de tempus . 
 de qui unus uideo quam multus quaero : primus an per sui sum aliquis ; deinde an aliquis ante tempus sum sine tempus ; cum mundus coepi an etiam ante mundus quia sum aliquis , sum et tempus . 
 innumerabilis quaestio sum de animus tantum : unde sum , qualis sum , quando sum incipio , quamdiu sum , aliunde alius transeo et domicilium muto in alius animal forma alius que conicio , an non ample quam semel seruio et emitto uagor in totus ; uter corpus sum an non sum ; quis sum facio cum per nos aliquis facio desio , quomodo libertas suus utor cum ex hic  cauea ; an obliuiscor prior et illinc nosco sui incipio unde corpus abduco in sublimus secedo . 
 quamcumque pars res humanus diuinus que  , ingens copia quaerendus atque discendus fatigo . 
 hic tam multus , tam magnus ut habeo possum liber hospitium , superuacuus ex animus tollendus sum . 
 non do sui in hic angustia uirtus ; laxus spatium res magnus desidero . 
 expello omnis , totus pectus ille uaco . 
 ' at enim delecto ars notitia multus . 
 ' tantum itaque ex ille retineo quantum necessarius sum . 
 an tu existimo reprendo qui superuacuus usus comparo et pretiosus res pompa in domus explico , non puto is qui occupor sum in superuacuus littera supellex ? 
 plus scio uolo quam sum satis intemperantia genus sum . 
 quis qui iste liberalis ars consectatio molestus , Uosi , intempestiuus , sui placeo facio et ideo non disco necessarius quia superuacuus disco ? 
 quattuor mille liber Didymus grammaticus scribo : misereo si tam multus superuacuus lego . 
 in hic liber de patria Homerus quaero , in hic de Aeneas mater uerus , in hic libidinosus Anacreon an ebriosus uiuo , in hic an Sappho publicus sum , et alius qui sum dedisco si scio . 
 I nunc et longus sum uita nego ! 
 sed ad noster quoque cum peruenio , ostendo multus securis recido . 
 Magnus impendium tempus , magnus alienus auris molestia laudatio hic consto : ' o homo litteratus ! 
 ' simus hic titulus rusticus contineo : ' o uir bonus ! 
 ' itane sum ? 
 annalis euoluo omnis gens et qui primus carmen  quaero ? 
 quantus tempus inter Orphea intersum et Homerus , cum fastus non habeo , computo ? 
 et Aristarcus noto qui alienus carmen compungo recognosco , et aetas in syllabum  ? 
 Itanus in geometria puluis haereo ? 
 adeo ego praeceptum ille salutare excido : ' tempus parco ' ? 
 hic scio ? 
 et quis ignoro ? 
 Apion grammaticus , qui sub C. Caesar totus circulo sum Graecia et in nomen Homerus ab omnis ciuitas adopto , aio Homerus uterque materia consummo , et Odyssia et  , principium adiicio opus suus qui bellum Troianus complexus sum . 
 hic res argumentum adfero quod duo littera in primus uersus pono ex industria liber suus numerus contineo . 
 talis scio oportet qui multus uolo scio . 
 non uolo cogito quantus tempus tu aufero malus ualetudo , quantum occupatio publicus , quantum occupatio priuo , quantum occupatio cotidianus , quantum somnus ? 
 Metireus aetas tuus : tam multus non capio . 
 de liberalis studium loquor : philosophus quantum habeo  , quantum ab usus recedo ! 
 ipse quoque ad syllaba distinctio et coniunctio atque praepositio proprietas descendo et inuideo grammaticus , inuideo geometres ; quidquid in ille ars superuacuus sum transfero in suus . 
 sic efficio sum ut diligenter loquor scio quam uiuo . 
 audio quantus malus facio nimius subtilitas et qui infestus ueritas sum . 
 Protagoras aio de omnis res in uterque pars disputo possum ex aequus et de hic ipse , an omnis res in uterque pars disputabilis sum . 
 Nausiphanes aio ex hic qui uideo sum nihil magis sum quam non sum . 
 Parmenides aio ex hic qui uideo nihil sum uniuersus . 
 Zenon Eleato omnis negotium de negotium deicio : aio nihil sum . 
 circa idem fere Pyrrhoneus uersor et Megaricus et Eretricus et Academicus , qui nouus induco scientia , nihil scio . 
 hic omnis in ille superuacuus studium liberalis grex coicio ; ille ego non prosum scientia trado , hic spes omnis scientia eripio . 
 Satius sum superuacuus scio quam nihil . 
 Ille non praefero lumen per qui acies derigo ad uerus , hic oculus ego effodio . 
 si Protagora credo , nihil in res natura sum nisi dubius ; si Nausiphanus , hic unus certus sum , nihil sum certus ; si Parmenidus , nihil sum praeter unus ; si Zenus , ne unus quidem . 
 quis ergo nos sum ? 
 quis iste qui nos circumsto , alo , sustineo ? 
 totus res natura umbra sum aut inanis aut fallax . 
 non facile dico uter magis irasco , ille qui nos nihil scio uolo , an ille qui ne hic quidem nos relinquo , nihil scio . 
 ualeo . 
 res utilis desidero et ad sapientia propero necessarius , diuido philosophia et ingens corpus is in membrum dispono ; facile enim per pars in cognitio totus adduco . 
 utinam quidem quemadmodum uniuersus mundus facio in conspectus uenio , ita philosophia totus nos possum occurro , simillimum mundus spectaculum ! 
 prŏfectus enim omnis mortalis in admiratio suus rapio , relinquo is qui nunc magnus magnus ignorantia credo . 
 sed quia contingo hic non possum , sum sic nos aspicio quemadmodum mundus secerno cerno . 
 sapio quidem animus totus moles is amplector neque parum ille uelociter obeo quam caelum acies noster ; nos autem , qui perrumpo caligo sum et qui uisus in proximus deficio , singulus  ostendo facile possum , uniuersus nondum capax . 
 Facio ergo quod exigo et philosophia in pars , non in frustum diuido . 
 diuido enim ille , non concido , utilis sum ; nam comprehendo quemadmodum maximus ita minimus difficilis sum . 
 discribo in tres populus , in centuria exercitus ; quidquid in magnus cresco facile agnosco si discedo in pars , qui , ut dico , innumerabilis sum et paruulus non oportet . 
 idem enim uitium habeo nimius quod nullus diuisio : similis confundo sum quidquid usque in puluis sego sum . 
 primus itaque , si [ ut ] uideo tu , dica inter sapientia et philosophia quis intersum . 
 Sapientia perfectus bonum sum mens humanus ; philosophia sapientia amor sum et adfectatio : hic eo tendo qui ille peruenio . 
 philosophia unde dico sum appareo ; ipse enim nomen fateor quis amo . 
 Sapientia quidam ita fineo ut dico diuinus et humanus scientia ; quidam ita : sapientia sum nosco diuinus et humanus et hic causa . 
 superuacuus ego hic uideo adiectio , quia causa diuinus humanus que pars diuinus sum . 
 philosophia quoque sum qui aliter atque aliter finio : alium studium ille uirtus sum dico , alium studium corrigo mens ; ab quidam dico sum adpetitio rectus ratio . 
 ille quasi consto , aliquis inter philosophia et sapientia intersum ; neque enim facio possum ut idem sum qui adfecto et qui adfecto . 
 quomodo multum inter auaritia et pecunia intersum , cum ille cupio , hic concupisco , sic inter philosophia et sapientia . 
 hic enim ille effectus atque praemium sum ; ille uenio , ad hic eo . 
 Sapientia sum quam Graeci  uoco . 
 hic uerbum Romanus quoque utor , sicut philosophia nunc quoque utor ; qui et togatus tu antiquus probo et inscribo Dossenni monumentum titulus : hospes resisto et saophian Dossenni lex . 
 quidam ex noster , quamuis philosophia studium uirtus sum et hic peto , ille peto , tamen non puto ille distraho possum ; nam neque philosophia sine uirtus sum neque sine philosophia uirtus . 
 philosophia studium uirtus sum , sed per ipse uirtus ; neque uirtus autem sum sine studium sui possum neque uirtus studium sine ipse . 
 non enim quemadmodum in is qui aliquis ex disto locus ferio conor alibi sum qui peto , alibi qui peto ; neque quemadmodum iter qui ad urbs perduco ; extra urbs sum , sic uia ad uirtus ; extra ipse : ad uirtus uenio per ipse , cohaereo inter sui philosophia uirtus que . 
 Philosophia tres pars sum dico et maximus et multus auctor : moralis , naturalis , rationalis . 
 primus compono animus ; secundus res natura scruto ; tertius proprietas uerbum exigo et structura et argumentatio , ne pro uero falsus subrepo . 
 Ceterum  sum et qui in paucior philosophia et qui in plus diduco . 
 quidam ex Peripateticus quartus pars  ciuilis , quia proprius quidam exercitatio desidero et circa alius materia occupo sum ; quidam adieco hic pars quam oikonomiken uoco , administro familiaris res scientia ; quidam et de genus uita locus separo . 
 nihil autem hic non in ille pars moralis reperio . 
 Epicureus duo pars philosophia puto sum , naturalis atque moralis : rationalis remoueo . 
 Deinde cum ipse res cogo ambiguus secerno , falsus sub species uerus lateo coarguo , ipse quoque locus qui ' de iudicium et regula ' appello - - alius nomen rationalis - - induco , sed is accessio sum naturalis pars existimo . 
 Cyrenaicus naturalis cum rationalis tollo et contentus sum moralis , sed hic quoque qui remoueo aliter induco ; in quinque enim pars moralis diuido , ut unus sum de fugiendus et petendus , alter de adfectus , tertius de actio , quartus de causa , quintus de argumentum . 
 Causa res ex naturalis pars sum , argumentum ex rationalis . 
 Aristos Chius non tantum superuacuus sum dico naturalis et rationalis sed etiam contrarius ; moralis quoque , qui solus relinquo , circumcido . 
 nam is locus qui monitio contineo tollo et paedagogum sum dico , non philosophus , tamquam quisquam alius sum sapiens quam genus humanus paedagogus . 
 ergo cum tripertitus sum philosophia , moralis is pars primum incipio dispono . 
 quam in tres rursus diuido placeo , ut primus sum inspectio suus quisque distribuo et aestimo quanto quisque dignus sum , magis utilis - - quis enim sum tam necessarius quam pretium res impono ? 
 - - secundus de impetus , de actio tertius . 
 primus enim sum ut quantus quisque sum iudex , secundum ut impetus ad ille capio ordino temperatus que , tertius ut inter impetus tuus actio que conuenio , ut in omnis iste tu ipse consentio . 
 quidquid ex tres desum turbo et ceterus . 
 quis enim prosum inter ; sui ; aestimo habeo omnis , si sum in impetus nimius ? 
 quis prosum impetus reprimo et habeo cupiditas in suus potestas , si in ipse res actio tempus ignoro neque scio quando quisque et ubi et quemadmodum ago debeo ? 
 alius sum enim dignitas et pretium res nosco , alius articulus , alius impetus refreno et ad agendus eo , non ruo . 
 tunc ergo uita concors sui sum ubi actio non destituo impetus , impetus ex dignitas res quisque concipio , proinde remissus ; aut ; acrus prout ille dignus sum peto . 
 naturalis pars philosophia in duo scindo , corporalis et incorporalis ; uterque diuido in suus , ut ita dica , gradus . 
 corpus locus in hic primus , in is qui facio et qui ex hic gigno - - gigno autem elementum . 
 ipse ; de ; elementum locus , ut quidam puto , simplex sum , ut quidam , in materia et causa omnis moueo et elementum diuido . 
 supersum ut rationalis pars philosophia diuido . 
 omnis oratio aut continuus sum aut inter respondeo et interrogo discindo ; hic dialektiken , ille rhetoriken placeo uoco . 
 Rhetorikeus uerbum curo et sensus et ordo ; dialektikes in duo pars diuido , in uerbum et significatio , is sum in res qui dico et uocabulum qui dico . 
 ingens deinde sequor uterque diuisio . 
 itaque hic locus finis facio et summus sequor fastigium res ; alioqui , si uolo facio pars pars , quaestio liber fio . 
 hic , Lucilius uir optimus , quominus lego non deterreo , dummodo quidquid lego ad mos statim refero . 
 ille compesco , marceo in tu excito , solutus constringo , contumacia doma , cupiditas tuus publica que quantum possum uexo ; et iste dico ' quousque idem ? 
 ' respondeo : ' ego debeo dico ; quousque idem pecco ? 
 ; remedium ante uolo quam uitium desino ? 
 ego uero eo magis dica , et quia recuso perseuero ; tunc incipio medicina proficio ubi in corpus alieno dolor tactus exprimo . 
 dica etiam inuitus prosum . 
 Aliquando aliquis ad uos non blandus uox uenio , et quia uerus singulus audio non uolo , publicus audio . 
 ' quousque finis possessio propago ? 
 ager unus dominus qui populus capio angustus sum ? 
 quousque aratio uester porrigo , ne prouincia quidem spatium contineo circumscribo praedium modus ? 
 inlustris flumen per priuo decurro sum et amnis magnus magnus que gens terminus usque ad ostium ab fons uos sum . 
 hic quoque parum sum nisi latifundium uester mare cingo , nisi trans Hadria et Ionius Aegaeus que uester uilicus regno , nisi insula , dux domicilium magnus , inter uilissimus res numero . 
 quam uolo late possideo , sum fundus quod aliquando imperium uoco , facio tu quidquid possum , dum plus sum alienus . 
 ' nunc uos cum loquor qui aeque spatiosus luxuria quam ille auaritia diffundo . 
 uos dico : quousque nullus sum lacus qui non uilla uester fastigium immineo ? 
 nullus flumen qui non ripa aedificium uester praetexo ? 
 ubicumque scateo aqua calo uena , ibi nouus deuersorius luxuria excito . 
 ubicumque in aliquis sinus litus curuo , uos protinus fundamentum iacio , neque contineo solus nisi quod manus facio , mare ago introrsus . 
 Omnia licet locus tectum uester resplendeo , aliubi impositus mons in uastus terra mas que prospectus , aliubi ex planus in altitudo mons educo , cum multus aedifico , cum ingens , tamen et singulus corpus sum et paruolus . 
 quis prosum multus cubiculum ? 
 in unus iaceo . 
 non sum tu ubicumque non sum . 
 ' ad uos deinde transeo qui profundus et insatiabilis gula hinc mare scruto , hinc terra , alius hama , alius laqueus , alius rete uarius genus cum magnus labor persequor : nullus animal nisi ex fastidio pax sum . 
 quantulum [ sum ] ex iste epulae [ qui ] per tot comparo manus fessus uoluptas os libo ? 
 quantulum ex iste fera periculose capio dominus crudus atque nauseo gusto ? 
 quantulum ex tot conchylium tam longe adueho per iste stomachus inexplebilis labor ? 
 infelix , ecquis intellego maior uos fames habeo quam uenter ? 
 ' hic alius dico , ut dum dico audio ipse , scribo , ut dum scribo lego , omnis ad mos et ad sedo rabies adfectus refero . 
 studeo , non ut plus aliquis scio , sed ut melior . 
 ualeo . 
 quis dubito , meus Lucilius , possum quin deus immortalis munus sum qui uiuo , philosophia qui bene uiuo ? 
 itaque tantus plus hic nos debeo quam dus quanto magnus beneficium sum bonus uita quam uita pro certus habeo , nisi ipse philosophia deus tribuo ; qui scientia nullus do , facultas omnis . 
 nam si hic quoque bonum uulgaris facio et prudens nascor , sapientia quod in sui bonus habeo perdo , inter fortuitus non sum . 
 nunc enim hic in ille pretiosus atque magnificus sum , quod non obuenio , quod ille sui quisque debeo , quod non ab alius peto . 
 quis habeo qui in philosophia suspicio si beneficiarius res sum ? 
 hic opus unus sum de diuinus humanus que uerus inuenio ; ab hic numquam recedo religio , pietas , iustitia et omnis alius comitatus uirtus consero et inter sui cohaereo . 
 hic doceo colo diuinus , humanus diligo , et penis deus imperium sum , inter homo consors . 
 Quod aliquamdiu inviolatus maneo , antequam societas auaritia distraho et paupertas causa etiam is qui facio locupletissimus sum ; desino enim omnis possideo , dum uolo proprius . 
 sed primus mortalis quisque ex hic gigno natura incorruptus sequor idem habeo et dux et lex , committo melior arbitrium ; natura sum enim potior deterior summitto . 
 mutus quidem grex aut maximus corpus praesum aut uehementissimus : non praecedo armentum degener taurus , sed qui magnitudo atque torus ceterus mas uinco ; elephantus grex  duco : inter homo pro maximus sum bonus .  Animus itaque rector eligo , ideo que summus felicitas sum gens in qui non possum potens sum nisi bonus ; tuto enim quantum uolo possum qui sui nisi qui debeo non puto possum . 
 ille ergo saeculum qui aureus perhibeo penis sapio sum regnum Posidonius iudico . 
 hic contineo manus et infirmior ab ualidior tueor , suadeo dissuadeo que et utilis atque inutilis monstro ; hic prudentia ne quis desum suus prouideo , fortitudo periculum arceo , beneficentia augeo orno que subicio . 
 officium sum impero , non regnum . 
 nemo quantus possum aduersus is experior per qui coepio possum , neque sum quisquam aut animus in iniuria aut causa , cum bene impero bene pario , nihil que rex magnus minor male parens possum quam ut abeo ex regnum . 
 sed postquam subrepens uitium in tyrannis regnum conuerto sum , opus sum lex coepio , qui et ipse inter initium fero sapio . 
 Solon , qui Athenae aequus ius fundo , inter septem sum sapientia nosco ; Lycurgus si idem aetas fero , sacer ille numerus accedo octauus . 
 Zaleucus lex Charonde que laudo ; hic non in forum neque in consultum atrium , sed in Pythagoras taceo ille sanctus que secessus disco ius qui floreo tunc Sicilia et per Italia Graecia pono . 
 Hactenus Posidonius adsentior : ars quidem ab philosophia inuenio qui in cotidianus uita utor non concedo , neque ille fabrica adser gloria . 
 ' ille ' inquam ' spargo et aut casa tego aut aliquis rupes suffodio aut exedo arbor trunco doceo tectum molior . 
 ' ego uero philosophia iudico non magis excogito hic machinatio tectum supra tectum surgo et urbs urbs premo quam uiuarium piscis in hic claudo ut tempestas periculum non adeo gula et quamuis  pelagus saeuio habeo luxuria portus suus in qui distinctus piscis grex sagino . 
 quis aio ? 
 philosophia homo doceo habeo clauis et sera ? 
 quis alius sum  signum do ? 
 philosophia hic cum tantus habito periculum immineo tectum suspendo ? 
 parum enim sum fortuitus tego et sine ars et sine difficultas naturalis inuenio sui aliqui receptaculum . 
 ego credo , felix ille saeculum ante architectus sum , ante tector . 
 iste nascor sum iam nascor luxuria , in quadro tignum decido et serra per designo curro certus manus trabs scindo ; nam primus cuneus scindo fissgnle lignum . 
 non enim tectum cenatio epulum receptura paro , neque in hic usus pinus aut abies defero longus uehiculum ordo uicus intremo , ut ex ille lacunarium aurum grauis pendo . 
 Furca utrimque suspendo fulcio casa ; spissao ramale atque frons congero et in procliuis dispono decurro imber quamuis magnus sum . 
 sub hic tego habito [ sed ] securis : culmus liber tego , sub marmor atque aurum seruitus habito . 
 in ille quoque dissentio ab Posidonium , quod ferramentum fabrilis excogito ab sapio uir iudico ; iste enim modus dico licet sapio sum per qui tunc laqueus capto ferus et fallo uiscoinventus et magnus canis circumdo saltus . 
 omnis enim iste sagacitas homo , non sapientia inuenio . 
 in hic quoque dissentio , sapio sum qui fero metallum et aer inveno , cum incendium silua aduro tellus in summus uena iaceo liquefacio fundo : iste talis inuenio qualis colo . 
 ne ille quidem tam subtilis ego quaestio uideo quam Posidonius , uter malleus in usus sum prior an forceps coipio . 
 uterque inuenio aliquis excito ingenium , acutor , non magnus neque  , et quidquid alius corpus incuruo et animus humus specto quaero sum . 
 sapio facilis uictus sum . 
 quidni ? 
 cum hic quoque saeculum sum quam expeditus cupio . 
 quomodo , oro tu , conuenio ut et Diogenens miror et daedalus ? 
 uter ex hic sapiens tu uideo ? 
 qui serra comminiscor sum , an ille qui , cum uideo puer cauus manus bibo aqua , frango protinus  ex perula calix ; cum ; hic obiurgatio suus : ' quamdiu homo stultus superuacuus sarcina habeo ! 
 ' , qui sui conplicet in dolium et in is cubito ? 
 hodie uter tandem sapientior puto qui inuenio quemadmodum in immensus altitudo crocum lateo fistula exprimo , qui euripus subito aqua impetus impleo aut sicco et uersatilis cenatio laquear ita coagmento ut subinde alius facio atque alius succedo et totiens tectum quotiens fericulus muto , an is qui et alius et sui hic monstro , quam nihil nos natura durus atque difficile impero , possum nos habito sine marmorarium atque faber , possum nos uestio sum sine commercium sericum , possum nos habeo usus noster necessarius si contentus sum is qui terra pono in summus ? 
 qui si audio humanus genus uolo , tam superuacuus scio sui coquus sum quam miles . 
 ille sapio sum aut certe sapio similis qui expeditus sum tutela corpus . 
 simplex cura consto necessarius : in delicia laboro . 
 non desidero artifex : sequor natura . 
 ille nolo sum districtus ; ad quicumque nos cogo instruo . 
 ' frigus intolerabilsum corpus nudo . 
 ' quis ergo ? 
 non pelles ferus et alius animal ab frigus satis abunde que defendo queo ? 
 non cortex arbor pleraeque gens tego corpus ? 
 non auis pluma in usus uestis consero ? 
 non hodie que magnus  pars tergo uulpes induo atque murus , qui tactus mollis et inpenetrabilis uentus sum ? 
 quis ergo ? 
 non quilibet uirgea cratis texo manus et uilis  lutum , deinde [ de ] stipula alius que siluestris operio fastigium et pluuia per deuexus labor hiemps transeo securis ? 
 ' opus sum tamen calor sol aestivus umbra crassior propello . 
 ' quis ergo ? 
 non uetustas multus abdo locus qui uel iniuria tempus uel alius quilibet casus excauo in specus recedo ? 
 quis ergo ? 
 non in defodio lateo Syrticus gens quisque propter nimius sol ardor nullus tegimentum satis repello calor solidus sum nisi ipse areo humus ? 
 non sum tam iniquus natura ut , cum omnis alius animal facilis actus uita do , homo solus non possum sine tot ars uiuo ; nihil durus ab ille nos impero sum , nihil aegre quaero , ut possum uita produco . 
 ad paro natis sum : nos omnis nos difficilis facilis fastidio facio . 
 tectum tegimentum que et fomentum corpus et cibus et qui nunc ingens negotium facio sum obuia sum et gratuitus et opus leuis parabilis ; modus enim omnis prout necessitas sum : nos iste pretiosus , nos mirus , nos magnus multus que conquiro ars facio . 
 sufficio ad is natura qui posco . 
 a natura luxuria descisco , qui cottidie sui ipse incito et tot saeculum cresco et ingenium adiuuo uitium . 
 Primo superuacuus coepio concupisco , inde contrarius , novissime animus corpus addico et ille deseruio libido iubeo . 
 omnis iste ars qui aut circito ciuitas aut strepo corpus negotium gero , qui omnis olim tamquam seruus praesto , nunc tamquam dominus paro . 
 itaque hinc textor , hinc faber officinus sum , hinc odor coquo , hinc mollis corpus motus doceo mollis que cantus et infringo . 
 recedo enim ille naturalis modus desiderium ops necessarius finio ; iam rusticitas et miseria sum uolo quantum sat sum . 
 incredibilsum , meus Lucilius , qui facilis etiam magnus uir dulcedo oratio abduco ab uero . 
 ecce Posidonius , ut meus fero opinio , ex is qui multus philosophia confero , dum uolo describo primum quemadmodum alius torqueo filum , alius ex mollis solutus que duco , deinde quemadmodum telum suspendo pondus rego stamen extendo , quemadmodum subtemen insero , quod duritia utrimque comprimens trama remollio , spatha coeo cogo et iungo , textrinus quoque ars ab sapio dico inuenio ,  postea  hic subtilior genus in qui telum iugum uinctus sum , stamen secerno harundo , insero medius radia subtemen acuo , qui latus pauio inscio pecten dens . 
 quis si contingo ille uideo hic noster tempus tela , in qui uestis nihil celo conficio , in qui non dico nullus corpus auxilium , sed nullus pudor sum ? 
 transeo deinde ad agricola neque parum facundus describo proscindo aratrum solus et itero qui solutus terra facile pateo radix , tunc spargo semen et collecta manus herba ne quis fortuitus et agrestis succresco quod neco seges . 
 hic quoque opus aio sum sapio , tamquam non nunc quoque plurimus cultor ager nouus inuenio per qui fertilitas augeo . 
 deinde non sum contentus hic ars , sed in pistrinum sapio summitto ; narro enim quemadmodum res natura imitor panis coepi facio . 
 ' recipio ' inquam ' in os frux concurro inter sui duritia dens frango , et quidquid excido ad idem dens lingua refero ; tunc umor misceo ut facile per fauces lubricus transeo ; cum peruenio in uenter , aequalis is feruor concoquo ; tunc demos corpus accedo . 
 hic aliquis sequor exemplar lapis asperum aspero impono ad similitudo dens , qui pars immobilis motus alter expecto ; deinde uterque adtero granum frango et saepe regero donec ad minutia frequenter tero redigo ; tum farina aqua spargo et adsiduo tractatio perdomo fingo que panis , qui primo cinis calidus et ferueo testa percogo , deinde furnus paulatim reperio et alius genus qui feruor seruio arbitrium . 
 ' non multum absum quin sutrinus quoque inuenio ab sapio dico . 
 omnis iste ratio quidem , sed non rego ratio commentum sum . 
 homo enim , non sapio inuenio sum , tam Hercules quam nauigium qui amnis quisque mare transeo , apto ad excipio uentus impetus uolo et addo ab tergum gubernaculum qui huc atque illic cursus nauigium torqueo . 
 exemplum ab piscis trao sum , qui cauda rego et leuis is in uterque momentum uelocitas suus flecto . 
 ' omnis ' inquam ' hic sapiens quidem inuenio , sed minor quam ut ipse tracto sordidior minister do . 
 ' immo non alius excogito iste sum quam qui hodie que curo . 
 quidam noster demos prodeo memoria scio , ut specularius usus perluceo testa clarus transmitto lumen , ut suspendo balneum et imprimo paries tubus per qui circumfundo calor qui imus simul atque summus foueo aequaliter . 
 quis loquor marmor qui templum , qui domus fulgeo ? 
 quis lapideus moles in rotundus atque leuis formo qui porticus et capax populus tectum suscipio ? 
 quis uerbum noto qui quamuis cito excipio oratio et celeritas lingua manus sequor ? 
 uilissimus mancipium iste commentum sum : sapientia alte sedeo neque manus edoceo : animus magistra sum . 
 uis scio quis ille ereo , quis effeco ? 
 non decorus corpus motus neque uarius per tuba atque tibia cantus , qui excipio spiritus aut in exitus aut in transitus formo in uox . 
 non arma neque murus neque bellum utilis molior : pax faueo et genus humanus ad concordia uoco . 
 non sum , inquam , instrumentum ad usus necessarius opifex . 
 quis ille tam paruolus adsigno ? 
 artifex uideo uita . 
 alius quidem ars sub dominium habeo ; nam qui uita , ille uita quoque orno seruio : ceterum ad beatus status tendo , ille duco , ille uia aperio . 
 qui sum malus , qui uideo ostendo ; uanitas exio mens , do magnitudo solidus , inflo uero et ex inanis speciosus reprimo , neque ignoro sino inter magnus quis intersum et tumidus ; totus natura notitia atque suus trado . 
 quis sum deus qualis que declaro , quis infer , quis lar et genium , quis in secundus numen forma anima perpeto , ubi consisto , quis ago , quis possum , quis uolo . 
 hic is initiamentum sum , per qui non municipalis sacr sed ingens deus omnis templum , mundus ipse , resero , qui uerus simulacrum uerus que facio cernendus mens profero ; nam ad spectaculum tam magnus hebes uisus sum . 
 ad initium deinde res redeo aeternus que ratio totus indo et uis omnis semen singulus proprie figuro . 
 tum de animus coepio inquiro , unde sum , ubi , quamdiu , in quot membrum diuido . 
 deinde ab corpus sui ad incorporalis transfero ueritas que et argumentum is excutio ; post hic quemadmodum discerno uita aut uox ambiguus ; in uterque enim falsus uus immisceo sum . 
 non abduco , inquam , sui ( ut Posidonio uideo ) ab iste ars sapiens , sed ad ille omnino non uenio . 
 nihil enim dignus inventus iudico quod non sum dignus perpetuus usus iudicaturus ; ponendus non sumo . 
 ' Anacharsus ' inquam ' inuenio rota figulus , qui circuitus uas formo . 
 ' deinde quia apud Homerus inuenio figulus rota , malo uideo uersus falsus sum quam fabula . 
 ego neque Anacharsis auctor hic res sum contendo et , si sum , sapiens quidem hic inuenio , sed non tamquam sapiens , sicut multus sapio facio qui homo sum , non qua sapio . 
 puta uelocissimus sum sapio : cursus omnis anteeo qui uelox sum , non qui sapiens . 
 cupio Posidonio aliquis uitrearius ostendo , qui spiritus uitrum in habitus plurimus formo qui uix diligo manus effingo . 
 hic inuenio sum postquam sapio inuenio desum . 
 ' Democritus ' inquam ' inuenio dico fornix , ut lapis curuo paulatim inclino medius saxum alligo . 
 ' hic dica falsum sum ; necesse sum enim ante Democritus et pons et porta sum , qui fere summus curuo . 
 excido porro uos idem Democritus inuenio quemadmodum ebur mollio , quemadmodum decoquo calculus in zmaragdus conuerto , qua hodie que coctura invineo lapis ; in ; hic utilis coloro . 
 iste sapiens licet inuenio , non qui sapiens sum inuenio ; multus enim facio qui ab inprudentus aut aeque fio uideo aut peritior atque exercitatior . 
 quis sapiens investigo , quis in lux protraxeo quaero ? 
 primus uerus natura que , qui non ut ceterus animal oculus sequor sum , tardus ad diuinus ; deinde uita lex , quam uniuersus derigo , neque nosco tantum sed sequor deus doceo et accidens non aliter excipo quam imperatum . 
 ueto paro opinio falsus et quantus quisque sum uerus aestimatio perpendo ; damno mixtus paenitentia uoluptas et bonum semper placeo laudo et pala facio felicus sum qui felicitas non opus sum , potentissimus sum qui sui habeo in potestas . 
 non de is philosophia loquor qui ciuis extra patria pono , extra mundus deus , qui uirtus dono uoluptas , sed ; de ; ille qui nullus bonum puto nisi qui honestus sum , qui neque homo neque fortuna munus delenio possum , qui hic pretium sum , non possum pretium capio . 
 hic philosophia sum ille rudis saeculum qui adhuc artificium desum et ipse usus disco utilis non credo . 
 sicut aut fortunatus tempus , cum in medium iaceo beneficium natura promiscuus utor , antequam auaritia atque luxuria dissociaueo mortalis et ad rapina ex consortio ; doceo ; discurro : non sum ille sapio uir , etiam si facio faciendus sapio . 
 status quidem genus humanus non alius quisquam suspexo magis , neque si qui permitto deus terrenus formo et do gens mos , alius  quam qui apud ille sum memoro apud qui nullus subigo aruum colonus ; ne signo quidem aut partior limes campumfas sum : in medius quaero , ipse que tellusomne libere nullus posco fero . 
 quis homo ille genus feliciter ? 
 in communis res natura fruor ; sufficio ille ut parens in tutela omnis ; hic sum publica ops securus possessio . 
 quidni ego ille locupletissimus mortalis genus dico in qui pauper inuenio non possum ? 
 inrumpo in res optimus pono auaritia et , dum seduco aliquis cupio atque in suus uerto , omnis facio alienus et in angustus sui ex immensus redigo . 
 auaritia paupertas infero et multus concupisco omnis amitto . 
 licet itaque nunc conor reparo qui perdo , licet ager ager adicio uicinus uel pretium pello uel iniuria , licet in prouincia spatium rus dilato et possessio uoco per suus longus peregrinatio : nullus nos finis propagatio is reduco unde discedo . 
 cum omnis facio , multum habeo : uniuersus habeo . 
 Terra ipse fertilus sum inlaboro et in usus populus non diripio largus . 
 quidquid natura profero , is non minus inuenio quam inuenio monstro alter uoluptas sum ; neque ullus aut supersum possum aut desum : inter concors diuido . 
 nondum valentus impono infirmior manus , nondum auarus abscondeo qui sui iaceo alius necessarius quoque excludo : par sum alter atque suus cura . 
 arma cesso incruentus que humanus sanguis manus odium omnis in ferus uerto . 
 ille qui aliqui nemus densus ab sol protego , qui aduersus saeuitia hiems aut imber uilis receptaculum tutus sub frons uiuo , placidus transigo sine suspirium nox . 
 sollicitudo nos in noster purpura uerso et acerrimus excito stimulus : at quam mollis somnus ille durus tellus do ! 
 non impendo caelo laquear , sed in apertum iaceo sidus superlabor et , insigne spectaculum nox , mundus in praeceps ago , silentium tantus opus duco . 
 tam interdiu ille quam nox pateo prospectus hic pulcherrimus domus ; libet intueor signum ex medius caelum pars uergo , rursus ex occulo alius surgo . 
 quidni iuvaro uagor inter tam late spargo miraculum ? 
 at uos ad omnis tectum paueo sonus et inter pictura uester , si quis increpo , fugio attoneo . 
 non habeo domus instar urbs : spiritus atque liber inter aperio perflo et leuis umbra rupes aut arbor et perlucido fons riuus que non opus neque fistula neque ullus coactus iter obsolefao sed spons curro et pratum sine ars formosus , inter hic agrestis domicilium rusticus polio manus - - hic sum secundum natura domus , in qui libet habito neque ipse neque pro ipse timeo : nunc magnus pars noster metus tectum sum . 
 sed quamuis egregius ille uita sum et careo fraus , non sum sapio , quando hic iam in opus maximus nomen sum . 
 non tamen nego sum altus spiritus uir et , ut ita dica , a s recens ; neque enim dubius sum quin melior mundus nondum effetus edideo . 
 quemadmodum autem omnis indoles fortis sum et ad labor paratus , ita non sum ingenium omnis consummo . 
 non enim do natura uirtus : ars sum bonus facio . 
 ille quidem non aurum neque argentum neque perlucidus ; lapis in ; imus terra faex quaero parco que adhuc etiam mutus animal : tantum absum ut homo homo non iratus , non timeo , tantum specto occido . 
 nondum uestis ille sum pingo , nondum texo aurum , adhuc neque eruo . 
 quis ergo ; sum ; ? 
 ignorantia res innocens sum ; multus autem intersum uter pecco aliquis nolo an nescio . 
 desum ille iustitia , desum prudentia , desum temperantia atque fortitudo . 
 omnis hic uirtus habeo similis quidam rudis uita : uirtus non contingo animus nisi institutum et edoceo et ad summum adsiduo exercitatio perduco . 
 ad hic quidem , sed sine hic nascor , et in optimus quoque , antequam erudio , uirtus materia , non uirtus sum . 
 ualeo . 
 liberalis noster nunc tristis sum nuntio incendium qui lugdunensis colonia exuro sum ; moueo hic casus quilibet possum , ne dum homo patria suus amantus . 
 Qui res efficio ut firmitas animus suus quaero , quam uidelicet ad is qui timeo possum puto exerceo . 
 hic uero tam inopinatus malum et paene inauditus non miror si sine metus sum , cum sum sine exemplum ; multus enim ciuitas incendium uexo , nullus aufero . 
 nam etiam ubi hostilis manus in tectum ignis immitto sum , multus locus deficio , et quamuis subinde excito , rarus tamen sic cunctus depasco ut nihil ferrum relinquo . 
 terra quoque uix umquam tam grauis et perniciosus sum motus ut totus oppidum euerto . 
 numquam denique tam infestus ullus exardeo incendium ut nihil alter supersum incendium . 
 tot pulcherrimus opus , qui singulus inlustro urbs singulus possum , unus nox sterno , et in tantus pax quantum ne bellum quidem timeo possum accido . 
 quis hic credo ? 
 ubique arma quiesco , cum totus orbis terra diffundo securitas sum , Lugudunus , qui ostendo in Gallia , quaero . 
 Omnis fortuna qui publicus adfligo quod  sum timeo permitto ; nullus res magnus non aliqui habeo ruina suus spatium : in hic unus nox intersum inter urbs maximus et nullus . 
 denique diu ille tu pereo quam pereo narro . 
 hic omnis liberalis noster adfectus inclino , aduersus suus firmus et erigo . 
 neque sine causa concutio sum : inexpectatus plus adgrauo ; nouitas adicio calamitas pondus , neque quisquam mortalis non magis quod etiam miror sum doleo . 
 ideo nihil nos inprouideo sum debeo ; in omnis praemitto animus cogito que non quidquid soleo sed quidquid possum fio . 
 quis enim sum quod non fortuna , cum uolo , ex florentissimus detraho ? 
 quod non eo magis adgredior et quatio qui speciosior fulgeo ? 
 quis ille arduus quidve difficilis sum ? 
 non unus uia semper , ne tero quidem incurro : modo noster in nos manus aduoco , modo suus contenior uis inuenio periculum sine auctor . 
 nullus tempus excipio sum : in ipse uoluptas causa dolor orior . 
 bellum in medius pax consurgo et auxilium securitas in metus transeo : ex amicus ; facio ; inimicus , hostis ex socius . 
 in subeo tempestas hibernus que maior ago aestiuo tranquillitas . 
 sine hostis patior hostilis , et clades causa , si alius deficio , nimius sui felicitas inuenio . 
 inuado temperantissimus morbus , ualidissimus pthido , innocentissimus poena , secretus tumultus ; eligo aliquis nosco casus per qui uelut obliio uis suus ingero . 
 quidquid longus series multus labor , multus deus indulgentia struo , is unus dies spargo atque dissipo . 
 longus mora do malus propero qui dies dico : hora momentum que tempus euerto imper sufficio . 
 sum aliqui inbecillitas noster solacium res que noster si tam tarde pereo cunctus quam facio : nunc incrementum lente exeo , festino in damnum . 
 nihil priuatim , nihil publicus stabilis sum ; tam homo quam urbs fatum uoluo . 
 inter placidus terror existo nihil que extra tumultuor causa malus unde parum expecto erumpo . 
 qui domesticus bellum sto regnum , qui externus , impellens nullus ruo : quotus quique felicitas ciuitas perfero ! 
 cogitandus ergo sum omnis et animus aduersus is qui possum euenio firmo . 
 exilium , tormentum [ morbus ] , bellum , naufragium medito . 
 possum tu patria , possum patria tu casus eripio , possum tu in solitudo abigo , possum hic ipse in qui turba suffoco fio solitudo . 
 totus ante oculus sors humanus condicio pono , neque quantum frequenter euenio sed quantum multum possum euenio praesumo animus , si nolo opprimo neque ille inusitatus uelut nouus obstupefacio ; in plenus cogitandus fortuna sum . 
 quotiens Asia , quotiens Achaia urbs unus tremor cado ! 
 quot oppidum in Syria , quot in Macedonia deuoro sum ! 
 Cypron quotiens uasto hic clades ! 
 quotiens in sui Paphus corruo ! 
 frequenter nos nuntio sum totus urbs interitus , et nos inter qui iste frequenter nuntio , quotus pars omnis sum ! 
 consurgo itaque aduersus fortuitus et quidquid incido scio non sum tam magnus quam rumor iacto . 
 ciuitas ardeo opulentus ornamentum que prouincia qui et insero sum et excipio , unus tamen impositus et hic non latissimus mons : omnis iste ciuitas qui nunc magnifico atque nobilis audio uestigium quoque tempus erado . 
 non uideo quemadmodum in Achaia clarissimus urbs iam fundamentum consumo sum neque quisquam exto ex qui appareo ille salto sum ? 
 non tantum manus facio labor , neque tantum humanus ars atque industria pono uerto dies : iugum mons diffluo , totus desideo regio , operio sum fluctus qui procul ab conspectus mare sto ; uastus uolo ignis collis per qui reluceo erodo et quondam altissimus uertex , solacium nauigo atque specula , ad humilis deduco . 
 ipse natura opus uexo et ideo aequus animus fero debeo urbs excidium . 
 Casura sto ; omnis hic exitus maneo , siue ; uentus ; internus uolo flatus que per clusus uiolentus pondus sub qui teneo  , siue torreo ; impetus ; in abdo uastior obsto  , siue flamma uiolentia compago solus rupeo , siue uetustas , ab qui nihil tuueo sum , expugnavo minutatim , siue grauitas caelum egesseo populus et situs desero  . 
 Enumero omnis for uia longus sum . 
 hic unus scio : omnis mortalis opus mortalitas damno sum , inter pereo uiuo . 
 hic ergo atque eiusmodi solacium admoueo liberalis noster incredibilis quidam patria suus amor flagrans , qui fortasse consumo sum ut in melior excito . 
 saepe maior fortuna locus facio iniuria : multus cado ut alte surgo . 
 Timagenes , felicitas urbs inimicus , aio Roma sui incendium ob hic unus dolor sum , qui scio melior surgo quam ardeo . 
 in hic quoque urbs uerus similis sum certo omnis ut maior celsior que qui amitto restituo . 
 sum utinam diuturnus et melior auspicium in aeuum longe condo ! 
 nam hic colonia ab origo suus centensimus annus sum , aetas ne homo quidem extremus . 
 ab Plancus deduco in hic frequentia locus opportunitas convaluo : quot tamen grauissimus casus intra spatium humanus ; perfero ; senectus ! 
 Itaque formo animus ad intellego patientia que sors suus et scio nihil inausus sum fortuna , aduersus imperium ille idem habeo ius qui aduersus impero , aduersus urbs idem possum qui aduersus homo . 
 nihil hic indignor sum : in is intro mundus in qui hic lex uiuo . 
 placeo : pareo . 
 non placeo : quicumque uolo exeo . 
 Indigno si quis in tu iniquus proprie constitutum sum ; sed si hic summus imus que necessitas alligo , in gratia cum fatum reuertor , ab qui omnis resoluo . 
 non sum quod nos tumulus metior et hic monumentum qui uia dispar praetexo : aequo omnis cinis . 
 impar nascor , par morior . 
 idem de urbs qui de urbs incolus dico : tam ardea capio quam Roma sum . 
 conditor ille ius humanus non natalis nos neque nomen claritas distinguo , nisi dum sum : ubi uero ad finis mortalis uenio sum , ' discedo ' inquam ' ambitio : omnis qui terra premo si remps lex sum ' . 
 ad omnis patio par sum ; nemo alter fragilis sum , nemo in crastinus sui certus . 
 Alexander Macedo rex disco geometria coepio , infelix , scio quam pusillus terra sum , ex qui minimus occupo . 
 ita dico : ' infelix ' ob hic quod intellego debeo falsum sui gero cognomen : quis enim sum magnus in pusillus possum ? 
 sum ille qui trado subtilis et diligo intentio discendus , non qui percipio uesanus homo et trans oceanus cogitatio suus mitto . 
 ' facilis ' inquam ' ego doceo ' . 
 qui praeceptor ' iste ' inquam ' omnis idem sum , aeque difficilis ' . 
 hic puta res natura dico : ' iste de qui queror omnis idem sum ; nullus do facilior possum , sed quisquis uolo sui ipse ille reddo facilior ' . 
 quomodo ? 
 aequanimitas . 
 et doleo oportet et sitio et esurio et senesco ( si tu longus  inter homo mora ) et aegroto et perdo aliquis et pereo . 
 non sum tamen quod iste qui tu circumstrepo credo : nihil hic malum sum , nihil intolerabilis aut durus . 
 ex consensus iste metus sum . 
 sic mors timeo quomodo fama : quis autem stultior homo uerbum metueo ? 
 Eleganter Demetrius noster soleo dico idem locus sui sum uox imperitus quo uenter reddo crepitus . 
 ' quis enim ' inquam ' meus , sursum eo an deorsum sono ? 
 ' quantus dementia sum uereor ne infamo ab infamis ! 
 quemadmodum fama extimesco sine causa , sic et ille qui numquam timeo nisi fama iubeo . 
 num quis detrimentum facio uir bonus iniquus rumor spargo ? 
 ne mors quidem hic apud nos noceo : et hic malus opinio habeo . 
 nemo is qui ille accuso experior sum : interim temeritas sum damno quod nescio . 
 at ille scio , quam multus utilis sum , quam multus libero tormentum , egestas , querella , supplex , taedium . 
 non sum in ullus potestas , cum mors in noster potestas sum . 
 ualeo . 
 Puto , inter ego tu que conuenio externus corpus adquiro , corpus in honor animus colo , in animus sum pars ministro , per qui moueo alo que , propter ipse principalis nos do . 
 in hic principalis sum aliquis inrationalis , sum et rationalis ; ille hic seruio , hic unus sum quod alius non refero sed omnis ad sui refero . 
 nam ille quoque diuinus ratio omnis praepono sum , ipse sub nullus sum ; et hic autem noster idem sum , qui ex ille sum . 
 si de hic inter nos conuenio , sequor ut de ille quoque conuenio , in hic unus pono sum beatus uita , ut in nos ratio perfectus sum . 
 hic enim solus non summitto animus , sto contra fortuna ; in quilibet res habitus seruitus seruo . 
 is autem unus bonus sum qui numquam defringo . 
 is sum , inquam , beatus qui nullus res minor facio ; teneo summus , et ne ullus quidem nisi sui innitor ; nam qui aliquis auxilium sustineo possum cado . 
 si aliter sum , incipio multus in nos ualeo non noster . 
 quis autem uolo consto fortuna aut quis sui prudens ob alienus miror ? 
 quis sum beatus uita ? 
 securitas et perpetuus tranquillitas . 
 hic do animus magnitudo , do constantia bene iudicatum tenax . 
 ad hic quomodo peruenio ? 
 si ueritas totus perspicio sum ; si seruo sum in res agendus ordo , modus , decor , innoxius uoluntas atque benignus , intentus ratio neque umquam ab ille recedo , amabilis simul mirabilis que . 
 denique ut breuiter tu formula scribo , talis animus sum sapio uir debeo qualis deus decet . 
 quis possum desidero is qui omnis honesto contingo ? 
 nam si possum aliquis non honesto confero ad bonus status , in hic sum beatus uita sine qui non sum . 
 et quis turpus stultiusve quam bonum rationalis animus ex inrational necto ? 
 quidam tamen augeo summum bonum iudico , quia parum plenus sum fortuitus repugno . 
 Antipater quoque inter magnus secta hic auctor aliquis sui tribuo dico externus , sed exiguum admodum . 
 uideo autem qualis sum dies non sum conteno nisi aliquis igniculus adluxeo : qui possum in hic claritas sol habeo scintilla momentum ? 
 si non sum solus honestas contentus , necesse sum aut quies adicio uolo , qui Graeci  uoco , aut uoluptas . 
 hic alter utcumque recipio possum ; uaco enim animus molestia liber ad inspectus uniuersum , nihil que ille auoco ab contemplatio natura . 
 alter ille , uoluptas , bonum pecus sum : adicio rationalis inrationalis , honesto inhonestus , magnus uita facio titillatio corpus ? 
 quis ergo dubito dico bene sum homo , si palo bene sum ? 
 et hic tu , non dico inter uir numero , sed inter homo , qui summum bonum sapor et color et sonus consto ? 
 excedo ex hic animal numerus pulcherrimus atque s secundo ; mutus adgrego animal pabulum laetus . 
 inrationalis pars animus duo habeo pars , alter animosus , ambitiosus , impotens , pono in adfectio , alter humilis , languidus , uoluptas dedo : ille effrenatus , melior tamen , certe fortior atque dignior uir , relinquo , hic necessarius beatus uita puto , eneruo et abiicio . 
 hic ratio seruio iubeo , et facio animal generosus summum bonum demitto et ignobilis , praeterea misceo portentosus que et ex diuersus atque male congruo membrum . 
 nam ut aio Uergilius noster in Scylla , primus homo facio et pulcher pectus uirgopubes tenus , postremus immanis corpus pistrixdelphinus cauda uterus committo lupus . 
 hic tamen Scylla fera animal adiungo sum , horrendus , uelox : at eo sapientia ex qui compono portendo ? 
 primus pars homo sum ipse uirtus ; hic committo inutilis caro et fluidus , recepto tantum cibus habilis , ut aio Posidonius . 
 uirtus ille diuinus in lubricus desino et superior is pars uenero atque caelestis animal iners atque marcidus  . 
 ille utcumque alter quies nihil quidem ipse praesto animus , sed impedimentum remoueo : uoluptas ultro dissolsco et omnis robur emollio . 
 qui inuenio tam discors inter sui iunctura corpus ? 
  res inertissimus adstruo , severis parum seria , sanctis intemperans usque ad incestus . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' si uirtus nihil impedio sum bonus ualetudo et quies et dolor uacatio , non peto ille ? 
 ' quidni peto ? 
 non quia bonum sum , sed quia secundum natura sum , et quia bonus ab ego iudicium sumo . 
 quis sum tunc in ille bonum ? 
 hic unus , bene eligo . 
 Nam cum uestis qualis decet sumo , cum ambulo ut oportet , cum ceno quemadmodum debeo , non cena aut ambulatio aut uestis bonus sum , sed meus in is propositum seruo in quisque res ratio conuenio modus . 
 etiamnunc adicio : mundus uestis electio adpetendus sum homo ; natura enim homo mundus et elegans animal sum . 
 itaque non sum bonum per sui mundus uestis sed mundus uestis electio , quia non in res bonus sum sed in electio qualis ; actio noster honestus sum , non ipse qui ago . 
 qui de uestis dico , idem ego dico de corpus existimo . 
 nam hic quoque natura ut quidam uestis animus circumdo ; uelamentum is sum . 
 quis autem umquam uestimentum aestimo arcula ? 
 neque bonus neque malus uagina gladius facio . 
 ergo de corpus quoque idem tu respondeo :  quidem ego , si do electio , et sanitas et uis , bonum autem futurus iudicium de ille meus , non ipse . 
 ' sum quidem ' inquam ' sapiens beatus ; summum tamen ille bonus non consequor nisi ille et naturalis instrumentum respondeo . 
 ita miser quidem sum qui uirtus habeo non possum , beatus autem non sum qui naturalis bonus destituo , ut ualetudo , ut membrum integritas . 
 ' qui incredibilius uideo , is concedo , aliquis in maximus et continuus dolor non sum miser , sum etiam beatus : qui leuiter sum nego , beatus sum . 
 Atquis si possum uirtus efficio ne miser aliquis sum , facile efficio ut beatus sum ; paruus enim interuallum ab beatus ad beatissimus resto quam ab mitto ad beatus . 
 an qui res tantum ualeo ut eripio calamitas inter beatus loco non possum adicio qui supersum , ut beatissimus facio ? 
 in summus deficio cliuus ? 
 Commodus sum in uita et incommodum , uterque extra nos . 
 si non sum miser uir bonus quamuis omnis premo incommodus , quomodo non sum beatus si aliquis commodum deficio ? 
 nam quemadmodum incommodum onus usque ad miser non deprimo , sic commodum inopia non deduco ab beatissimus , sed tam sine commodum beatus sum quam non sum sub incommodus miser ; aut possum ille eripio bonum suus , si possum minuo . 
 Paulus ante dico igniculus nihil confero lumen sol ; claritas enim is quidquid sine ille luceo abscondo . 
 ' sed quidam ' inquam ' solus quoque opsto . 
 ' at sol integer sum etiam inter oppositus , et quamuis aliquis interiaceo qui nos prohibeo is aspectus , in opus sum , cursus suus fero ; quotiens inter nubilum eluceo , non sum serenus minor , ne tardus quidem , quoniam multum intersum uter aliquis obsto tantum an impedio . 
 idem modus uirtus oppositus nihil detraho : non sum minor , sed minus fulgeo . 
 nos forsitan non aeque appareo atque niteo , sui idem sum et mos sol obscurus in occulo uis suus exerceo . 
 hic itaque aduersus uirtus possum calamitas et damnum et iniuria qui aduersus sol possum nebula . 
 inuenio qui dico sapio corpus parum prosperus usus neque miser sum neque beatus . 
 hic quoque fallo ; exaequo enim fortuitus uirtus et  tribuo honestus quantum honestas careo . 
 quis autem foede , quis indignior quam comparo uenero contemptus ? 
 uenero enim sum iustitia , pietas , fides , fortitudo , prudentia : ex contrarius uilis sum qui saepe contingo plenior uilissimus , crus solidus et lacertus et dens et hic sanitas firmitas que . 
 deinde si sapiens qui corpus molestus sum neque miser habeo neque beatus , sed ; in ; medius relinquo , uita quoque is neque adpetendus sum neque fugiendus . 
 quis autem tam absurdus quam sapio uita adpetendus non sum ? 
 aut quis tam extra fides quam sum aliqui uita neque adpetendus neque fugiendus ? 
 deinde si damnum corpus miser non facio , beatus sum patior ; nam qui potentia non sum in peus transfero status , ne interpello quidem bonus . 
 ' frigidus ' inquam ' aliquis et calidus nosco , inter uterque tepidus sum ; sic aliquis beatus sum , aliquis miser , aliquis neque beatus neque miser . 
 ' uolo hic contra nos pono imago excuto . 
 si tepidus ille plus frigidus ingero , fio frigidus ; si plus calidus adfundo , fio novissime calidus . 
 at hic neque miser neque beatus quantuscumque ad miseria adiacio , miser non sum , quemadmodum dico ; ergo imago iste dissimilis sum . 
 Deinde trado tu homo neque miser neque beatus . 
 hic adicio caecitas : non facio miser ; adicio debilitas : non facio miser ; adicio dolor continuus et grauis : miser non fio . 
 qui tam multus malum in miser uita non transfero ne ex beatus quidem educo . 
 si non possum , ut dico , sapiens ex beatus in miser decido , non possum in non beatus . 
 quare enim qui labor coepio alicubi subsisto ? 
 qui res ille non patior ad imum deuoluo retineo in summus . 
 quidni non possum beatus uita rescindo ? 
 ne remitto quidem possum , et ideo uirtus ad ille per sui ipse satis sum . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' sapiens non sum beatus qui diu uiuo , qui nullus auoco dolor , qui ille qui cum malus fortuna semper luctor sum ? 
 ' respondeo ego : numquid et bonus sum et honestus ? 
 si hic non sum , ne beatus quidem sum . 
 Recte uiuo oportet ut beate uiuo : si recte non possum , ne beate quidem . 
 non intendo uirtus , ergo ne beatus quidem uita , qui ex uirtus sum . 
 uirtus enim tantum bonum sum ut iste accessio minuo non sentio , breuitas aeuum et dolor et corpus  offensio ; nam uoluptas non sum dignus ad qui respicio . 
 quis sum in uirtus praecipuus ? 
 sum non indigeo neque dies suus conputo . 
 in quantulus libet tempus bonum aeternus consummo . 
 incredibilis nos hic uideo et supra humanus natura excurro ; maiestas enim is ex noster inbecillitas meto et uitium noster nomen uirtus impono . 
 quis porro ? 
 non aeque incredibilis uideo aliquis in summus cruciatus pono dico ' beatus sum ' ? 
 Atquius hic uox in ipse officina uoluptas audio sum . 
 '  ' inquam ' hic et ultimus dies ago ' Epicurus , cum ille hinc urina difficultas torqueo , hinc insanabilis exulcero dolor uenter . 
 quare ergo incredibilis iste sum apud is qui uirtus colo , cum apud is quoque reperio apud qui uoluptas impero ? 
 hic quoque degener et humillimus mens aio in summus dolor , in summus calamitas sapio neque miser sum neque beatus . 
 Atquius hic quoque incredibilis sum , immo incredibilus ; non uideo enim quomodo non in imum ago ex fastigium suus deiectus uirtus . 
 aut beatus praesto debeo aut , si ab hic depulsus sum , non prohibeo fio miser . 
 sto non possum mitto : aut uinco oportet aut uinco . 
 ' dis ' inquam ' immortalis sol et uirtus et beatus uita contingo , nos umbra quidam ille bonus et similitudo ; accedo ad ille , non peruenio . 
 ' ratio uero dus homo que communis sum : hic in ille consummo sum , in nos consummabilis . 
 sed ad desperatio nos uitium noster perduco . 
 nam ille alter secundus sum ut aliquis parum consto ad custodiendus bonus , qui iudicium labo etiamnunc et incertus sum . 
 desidero oculus atque auris sentio , bonus ualetudo et non foedus aspectus corpus et habitus maneo suus aetas praeterea longe spatium . 
 per hic possum non paenitendus ago uita , at imperfectus uir hic malitia uis quidam insum , quia animus habeo mobilis ad prauus , ille aitaro malitia et is agito absum [ de bonus ] . 
 non sum adhuc bonus , sed in bonum fingo ; quicumque autem desum aliquis ad bonum , malus sum . 
 sed si qui uirtus animus que in corpus praesens , hic deus aequo , ille tendo origo suus memor . 
 nemo improbus is conor ascendo unde descendo . 
 quis sum autem cur non existimo in is diuinus aliquis existo qui deus pars sum ? 
 Totus hic qui contineo et unus sum et deus ; et socius sum is et membrum . 
 capax sum noster animus , perfero ille si uitium non deprimo . 
 quemadmodum corpus noster habitus erigo et specto in caelum , ita animus , qui in quantum uolo licet porrigo , in hic ab natura res formo sum , ut par des uolo ; et si utor suus uis atque sui in spatium suus extendo , non alienus uia ad summus nitor . 
 Magnus sum labor eo in caelum : redeo . 
 cum hic iter nanciscor sum , uado audaciter contemptor omnis neque ad pecunia respicio aurum que et argentum , ille in qui iaceo tenebra dignissimus , non ab hic aestimo splendor qui imperitus uero oculus , sed ab uetus caenum ex qui ille secerno cupiditas noster et effodio . 
 scio , inquam , aliubi pono sum diuitia quam qui congero ; animus impleo debeo , non arca . 
 hic impono dominium res omnis licet , hic in possessio res natura induco , ut suus orior occido que terminus finio , deus que ritus cunctus possideo , cum ops suus diues supernus despicio , qui nemo tam suus laetus sum quam tristis alienus . 
 cum sui in hic sublimitas fero , corpus quoque ut onus necessarius non amator sed procurator sum , neque sui ille qui impositus sum subicio . 
 nemo liber sum qui corpus seruio ; nam ut alius dominus qui nimius pro ille sollicitudo inuenio transeo , ipse morosus imperium delicatus que sum . 
 ab hic modus aequus animus exeo , modo magnus prosilio , neque quis deinde relico is sum sum exitus quaero ; sed ut ex barba capillus que tonsa neglego , ita ille diuinus animus egredior homo , qui receptaculum suus confero , ignis ille excludo an terra contego an fera distraho , non magis ad sui iudico pertineo quam secundus ad edo infans . 
 uter proiectum auis differo an consumo canis datum praeda marinus , quis ad ille qui nullus ; sum ; ? 
 sed tunc quoque cum inter homo sum , ; non ; timeo ullus post mors minae is qui usque ad mors timeo parum sum . 
 ' non conterreo ' inquam ' ego neque uncus neque proiectus ad contumelia cadauer laceratio foedus uideo . 
 nemo de supremus officium rogo , nullus reliquiae meus commendo . 
 ne quis insepultus sum res natura prospicio : qui saeuitia proieco dies condo . 
 ' disertus maecenas aio , neque tumulus curo : sepelio natura relinquo . 
 Alte cinguo puto dico ; habeo enim ingenium et grandis et uirilis , nisi ille secundus discingo . 
 ualeo . 
 in epistula qui de mors metronactus philosophus queror , tamquam et possum diu uiuo et debeo , aequitas tuus desidero , qui tu in omnis persona , in omnis negotium supersum , in unus res desum , in qui omnis : multus inuenio aequus aduersus homo , aduersus deus nemo . 
 obiurgo cotidie fatum : ' quare ille in medius cursus rapio sum ? 
 quare ille non rapio ? 
 quare senectus et sui et alius grauis extendo ? 
 ' uter , obsecro tu , aequior iudico , tu natura an tu paro natura ? 
 quis autem intersum quam cito exeo unde utique  sum ? 
 non ut diu uiuo curo sum , sed ut satis ; nam ut diu  fatum opus sum , ut satis , animus . 
 longus sum uita si plenus sum ; impleo autem cum animus sui bonum suus reddo et ad sui potestas sui transfero . 
 quis ille octoginta annus iuvo per inertia  ? 
 non uiuo iste sed in uita moror sum , neque sero morior sum , sed diu . 
 ' Octoginta annus uiuo . 
 ' intersum mors is ex qui dies numero . 
 ' at ille obeo uiridis . 
 ' sed officium bonum ciuis , bonum amicus , bonum filius exequor sum ; in nullus pars cesso ; licet aetas is imperfectus sum , uita perfectus sum . 
 ' Octoginta annus uiuo . 
 ' immo octoginta annus sum , nisi forte sic uiuo is dico quomodo dico arbor uiuo . 
 obsecro tu , Lucilius , hic ago ut quemadmodum pretiosus res sic uita noster non multum pateo sed multum pendeo ; actus ille metior , non tempus . 
 uis scio quis inter hic intersum uegetus contemptor que fortuna functum omnis uita humanus stipendium atque in summum bonum is  et ille qui multus annus transmidior sum ? 
 alter post mors quoque sum , alter ante mors pereo . 
 laudo itaque et in numerus felix repono is qui  que tempus contingo bene conloco sum . 
 uideo enim uerus lux ; non sum unus ex multus ; et uiuo et uigeo . 
 Aliquando serenus utor sum , aliquando , ut soleo , ualidus sidus fulgor per nubilum emico . 
 quis quaero quamdiu uixio ? 
 uiuo : ad posterus usque transilio et sui in memoria do . 
 neque ideo ego plus annus accedo recuso ; nihil tamen ego ad beatus uita desum dica si spatium is incido ; non enim ad is dies ego apto qui ultimus ego spes avidus promitto , sed nullus non tamquam ultimus aspicio . 
 quis ego interrogo quando nascor sum , an inter iunior adhuc censeo ? 
 habeo meus . 
 quemadmodum in minor corpus habitus possum homo sum perfectus , sic et in minor tempus modo possum uita sum perfectus . 
 aetas inter externus sum . 
 quamdiu sum alienus sum : quamdiu sum , ; uere ; ut sum , meus sum . 
 hic ab ego exigo , ne uelut per tenebra aeuum ignobilis emetior , ut ago uita , non ut praeteruehor . 
 quaero qui sum amplus uita spatium ? 
 usque ad sapientia uiuo ; qui ad ille peruenio attingo non longissimus finis , sed magnus . 
 ille uero glorior audacter et do ago gratia inter que is sui , et res natura imputo quod sum . 
 merito enim imputo : melior ille uita reddo qui accipio . 
 exemplar bonum uir pono , qualis quantus que sum ostendo ; si quis adiicio , sum similis praetereo . 
 et tamen quousque uiuo ? 
 omnis res cognitio frueo sum : scio ab qui principium natura sui attollo , quemadmodum ordino mundus , per qui annus uicis reuoco , quemadmodum omnis qui usquam sum  et sui ipse finis suus facio ; scio sidus impetus suus uado , praeter terra nihil sto , ceterus continuus uelocitas decurro ; scio quemadmodum sol luna praetereo , quare tardus uelocior post sui relinquo , quomodo lumen accipio aut perdo , qui causa induco nox , qui reduco dies : illic eo sum ubi iste prope aspicio . 
 ' neque hic spes ' inquam sapiens ille ' fortis exeo , qui pateo ego ad deus meus iter iudico . 
 mereo quidem admitto et iam inter ille sum animus que ille meus mitto et ad ego ille suus mitto . 
 sed tollo ego de medius puta et post mors nihil ex homo resto : aeque magnus animus habeo , etiam si nusquam transeo excedo . 
 ' non tam multus uiuo annus quam possum . 
 et paucus uersus liber sum et quidem laudandus atque utilis : annalis  scio quam ponderosus sum et quis uoco . 
 hic sum uita quidam longus , et qui Tanusii sequor annalis . 
 Numquid felicior iudico is qui summus dies munus quam is qui medius occido ? 
 numquid aliquis tam stulte cupidus sum uita puto ut iugulo in spoliarium quam in harena malo ? 
 non maior spatium alter alter praecedo . 
 mors per omnis eo ; qui occido consequor occido . 
 minimus sum de qui sollicitissime ago . 
 quis autem ad res pertineo quam diu uis quod evito non possum ? 
 ualeo . 
 Ee pars philosophia qui do proprius quisque persona praeceptum neque in uniuersus compono homo sed maritus suadeo quomodo sui gero aduersus uxor , pater quomodo educo liber , dominus quomodo seruus rego , quidam solus recipio , ceterus quasi extra utilitas noster uagor relinquo , tamquam quis possum de pars suadeo nisi qui summus prior totus uita complexus sum . 
 Aristos Stoicus ex contrarius hic pars leuis existimo et qui non descendo in pectus usque , anilis habeo praeceptum ; multum aio proficio ipse decretum philosophia constitutio que summus bonum ; ' qui qui bene intellego atque disco quis in quisque res facio sum sui ipse praecipio . 
 ' quemadmodum qui iaculor disco destino locus capto et manus formo ad derigo qui mitto , cum hic uis ex disciplina et exercitatio percipio , quocumque uolo ille utor ( disco enim non hic aut ille ferio sed quicumque uolo ) , sic qui sui ad totus uita instruo non desidero particulatim admoneo , doceo in totus , non enim quomodo cum uxor aut cum filius uiuo sed quomodo bene uiuo : in hic sum et quomodo cum uxor atque liber uiuo . 
 Cleanthes utilis quidem iudico et hic pars , sed inbecillus nisi ab uniuersus fluo , nisi decretum ipse philosophia et caput cognosco . 
 in duo ergo quaestio locus iste diuido : uter utilis an inutilis sum , et an solus uir bonum possum efficio , is sum uter superuacuus sum an omnis facio superuacuus . 
 qui hic pars uideo uolo superuacuus hic aio : si quis oculus oppono moror acies , removeo sum ; ille quidem obiectum opera perdo qui praecipio ' sic ambulo , ille manus porrigo ' . 
 idem modus ubi aliquis res occaeco animus et ad officium dispicio ordo impedio , nihil ago qui praecipio ' sic uiuo cum pater , sic cum uxor ' . 
 nihil enim proficio praeceptum quamdiu mens error offundo sum : si ille discutio , appareo quis quisque debeo officium . 
 alioqui doceo ille quis sanus facio sum , non efficio sanus . 
 pauper ut ago diues monstro : hic quomodo maneo paupertas fio possum ? 
 ostendo esurio quis tamquam satur facio : figo potior medulla fames detraho . 
 idem tu de omnis uitium dico : ipse remoueo sum , non praecipio quod facio ille maneo non possum . 
 nisi opinio falso qui laboro expello , neque auarus quomodo pecunia utor sum exaudio neque timidus quomodo periculosus contemno . 
 efficio oportet ut scio pecunia neque bonus neque malus sum ; ostendo ille miserrimus diues ; efficio ut quidquid publicus expauesco scio non sum tam timeo quam fama circumfero , neque ; diu ; doleo quisquam neque morior saepe : in mors , qui patior lex sum , magnus sum solacium qui ad nemo redeo ; in dolor pro remedium sum obstinatio animus , qui leuiter sui facio quidquid contumaciter patior sum ; optimus dolor sum natura , qui non possum neque qui extendo magnus sum neque qui sum magnus extendo ; omnis fortiter excipiendus qui nos mundus necessitas impero . 
 hic decretum cum ille in conspectus suus condicio adduco et cognosco beatus sum uita non qui secundum uoluptas sum sed secundum natura , cum uirtus unicus bonum homo adamo , turpitudo solum malum fugo , reliquus omnis - - diuitia , honor , bonus ualetudo , uis , imperium - - scio sum medius pars neque bonus adnumero neque malus , monitor non desidero ad singulus qui dico ' sic incedo , sic coena ; hic uir , hic femina , hic maritus , hic caelebs conuenio ' . 
 iste enim qui diligenter moneo ipse facio non possum ; hic paedagogus puer , hic auia nepos praecipio , et irascor non sum magister iracundus disputo . 
 si ludus litterarius intro , scio iste qui ingens supercilium philosophus iacto in puerilis sum praescribo . 
 uter deinde manifestus an dubius praecipio ? 
 non desidero manifestus monitor , praecipio dubius non credo ; superuacuus sum ergo praecipio . 
 is adeo sic disco : si is moneo qui obscurus sum et ambiguus , probatio adiuvo sum ; si probo sum , ille per qui probo plus ualeo satis que per sui sum . 
 ' sic amicus utor , sic ciuis , sic socius . 
 ' ' quare ? 
 ' ' quia iustus sum . 
 ' omnis iste ego de iustitia locus trado : illic inuenio aequitas per sui expeto , neque metus nos ad ille cogo neque merces conduco , non sum iustus qui quisquam in hic uirtus placeo praeter ipse . 
 hic cum persuadeo ego et perbibi , quis iste praeceptum proficio qui eruditus doceo ? 
 praeceptum do scio superuacuus sum , nescio parum ; audio enim debeo non tantum quis sui praecipio sed etiam quare . 
 uter , inquam , uerus opinio habeo de bonus malus que sum necessarius an non habeo ? 
 qui non habeo nihil ab tu adiuvo , auris is contrarius monitio tuus fama possideo ; qui habeo  iudicium de fugiendus petendus que scio ; quis ; sui facio sum etiam tu taceo . 
 totus ergo pars iste philosophia summoueo possum . 
 duo sum propter qui delinquo : aut insum animus prauus opinio malitia contraho aut , etiam si non sum falsus occupo , ad falsus procliuis sum et cito species qui non oportet traho corrumpo . 
 itaque debeo aut percuro mens aeger et uitium libero aut uaco quidem sed ad peus pronus praeoccupo . 
 uterque decretum philosophia facio ; ergo talis praecipio genus nihil ago . 
 praeterea si praeceptum singulus do , incomprehensibilis opus sum ; alius enim do debeo fenerans , alius colo ager , alius negotior , alius rex amicitia sequor , alius par , alius inferior amo . 
 in matrimonium praecipio quomodo uiuo cum uxor aliquis qui uirgo duco , quomodo cum is qui aliquis ante matrimonium experior sum , quemadmodum cum locuples , quemadmodum cum imdotatus . 
 an non puto aliquis sum discrimen inter sterilis et fecundus , inter provectis et puella , inter mater et nouerca ? 
 omnis species complector non possum : atquus singulus proprius exigo , lex autem philosophia breuis sum et omnis alligo . 
 adicio nunc quod sapientia praeceptum finio debeo sum et certus ; si qui finio non possum , extra sapientia sum ; sapientia res terminus nosco . 
 ergo iste praeceptiuus pars summoueo sum , quia qui paucus promitto praesto omnis non possum ; sapientia autem omnis teneo . 
 inter insanio publica et hic qui medicus trado nihil intersum nisi qui hic morbus laboro , ille opinio falsus ; alter causa furor traho ex ualetudo , alter animus malus ualetudo sum . 
 si quis furiosus praeceptum do quomodo loquor debeo , quomodo procedo , quomodo in publicus sui gero , quomodo in priuo , sum ipse qui moneo insanus : [ si ] bilis niger curandus sum et ipse furor causa remoueo . 
 idem in hic alius animus furor facio sum : ipse discutio debeo ; alioqui abeo in uanum moneo uerbum . 
 hic ab Aristo dico ; qui respondeo ad singulus . 
 primus aduersus ille qui aio , si quis obsto oculus et impedio uideo , debeo remoueo , fateor hic non opus sum praeceptum ad uideo , sed remedium qui purgo acies et officio sui mora effugio ; natura enim uideo , qui usus sui reddo qui remoueo obsto ; quis autem quisque debeo officium natura non doceo . 
 deinde qui curo suffusio sum , is non protinus cum uideo recipio alius quoque possum reddo : malitia libero et libero . 
 non opus sum exhortatio , ne consilium quidem , ut color proprietas oculus intellego ; ab niger albus etiam nullus moneo distinguo . 
 multus contra praeceptum egeo animus ut uideo quis ago sum in uita . 
 quamquam oculus quoque aeger medicus non tantum curo sed etiam moneo . 
 ' non sum ' inquam ' qui protinus inbecillus acies committo inprobo lumen ; ab tenebra primum ad umbrosus procedo , deinde plus audeo et paulatim clarus lux patior adsuesco . 
 non sum quod post cibus studeo , non sum quod plenus oculus atque tumeo impero ;  et uis frigus in os occurro euito ' - - alius eiusmodi , qui non minus quam medicamentum proficio . 
 adicio remedium medicina consilium . 
 ' Error ' inquam ' sum causa pecco : hic nos praeceptum non detraho neque expugno opinio de bonus atque malus falso . 
 ' concedo per sui efficacia praeceptum non sum ad euerto prauus animus persuasio ; sed non ideo ; non ; alius quidem adiicio proficio . 
 Primus memoria renouo ; deinde qui in uniuersus confusior uideo in pars diuido diligenter considero . 
 aut [ in ] iste modus licet et consolatio dico superuacuus et exhortatio : atquus non sum supervacuus ; ergo ne monitio quidem . 
 ' stultus sum ' inquam ' praecipio aeger quis facio tamquam sanus debeo , cum restituo sanitas sum , sine qui inriio sum praeceptum . 
 ' quis qui habeo aeger quidam sanus que communis de qui admoneo sum ? 
 tamquam ne auide cibus adpeto , ut lassitudo uito . 
 habeo quidam praeceptum communis pauper et diues . 
 ' Sana ' inquam ' auaritia , et nihil habeo quod admoneo aut pauper aut diues , si cupiditas uterque consido . 
 ' quis qui alius sum non concupisco pecunia , alius utor pecunia scio ? 
 qui avarus modus ignoro , etiam non avo usus . 
 ' tollo ' inquam ' error : superuacuus praeceptum sum . 
 ' falsum sum . 
 puta enim auaritia relaxo , puta adstrictus sum luxuria , temeritas frenum inieco ,  subdio calcar : etiam remotus uitium , quis et quemadmodum debeo facio disco sum . 
 ' nihil ' inquam ' efficio monitio  grauis uitium . 
 ' ne medicina quidem morbus insanabilis vinco , tamen adhibeo alius in remedium , alius in levamentum . 
 ne ipse quidem uniuersus philosophia uis , licet totus in hic uis suus aduoco , durus iam et uetus animus extraho pestis ; sed non ideo nihil sano quia non omnis . 
 ' quis prosum ' inquam ' aperio monstro ? 
 ' plurimum ; interdum enim scio neque adtendo . 
 non doceo admonitio sed adverto , sed excito , sed memoria contineo neque patior elabor . 
 plaeraque ante oculus pono transeo : admoneo genus adhortor sum . 
 saepe animus etiam aperio dissimulo ; ingero sum itaque ille notitia res notissimus . 
 ille hic locus in Uatinius caluor repeto sententia sum : ' facio sum ambitus scio , et hic uos scio omnis scio ' . 
 scio amicitia sanctus colendus sum , sed non facio . 
 scio inprobus sum qui ab uxor pudicitia exigo , ipse alienus corruptor uxor ; scio ut ille nihil cum adultero , sic tu nihil sum debeo cum paelex , et non facio . 
 itaque subinde ad memoria reduco sum ; non enim repono ille sum oportet sed in promptus . 
 quicumque salutaris sum saepe agito debeo , saepe uersor , ut non tantum notus sum nos sed etiam paro . 
 adicio nunc quod aperio quoque apertior fio soleo . 
 ' si dubius sum ' inquam ' qui praecipio , probatio adicio debeo ; ergo ille , non praeceptum proficio . 
 ' quis qui etiam sine probatio ipse moneo auctoritas prosum ? 
 sic quomodo iurisconsultus ualeo responsum , etiam si ratio non reddo . 
 praeterea ipse qui praecipio per sui multus habeo pondus , utique si aut carmen intexo sum aut prosus oratio in sententia coarto , sicut ille Catoniana : ' emo non qui opus sum , sed qui necesse sum ; qui non opus sum as carus sum ' , qualis sum ille aut reddo oraculum aut similis : ' tempus parco ' , ' tu nosco ' . 
 Numquid ratio exigo cum tu aliquis hic dico uersus ? 
 Iniuria remedium sum obliuio . 
 audeo fortuna iuuo , piger ipse sui opsto . 
 Advocao iste non quaero : adfectus ipse tango et natura uis suus exerceo proficio . 
 omnis honestus res semen animus gero , qui admonitio excito non aliter quam scintilla flatus leuis adiutus ignis suus explico ; erigo uirtus cum tango sum et impulsus . 
 praeterea quidam sum quidem in animus , sed parum promo , qui incipio in expedio sum cum dico sum ; quidam diuersus locus iaceo spargo , qui contraho inexercito mens non possum . 
 itaque in unus confero sum et iungo , ut plus ualeo animus que magis adleuo . 
 aut si praeceptum nihil adiuvo , omnis institutio tollendus sum ; ipse natura contineo sum debeo . 
 hic qui dico non uideo alius sum ingenium mobilis et ereco , alius tardus et hebes , utique alius alius ingeniosior . 
 ingenium uis praeceptum alo et cresco nouus que persuasio adicio innascor et deprauo corrigo . 
 ' si quis ' inquam ' non habeo rego decretum , quis ille admonitio iuvo uitiosus obligo ? 
 ' hic scilicet , ut ille libero ; non enim extinguo in ille indoles naturalis sum sed obscuro et opprimo . 
 sic quoque tempto resurgo et contra prauus nitor , nago uero praesidium et adiutus praeceptum evalescio , si tamen ille diutinus pestis non inficio neque eneco ; hic enim ne disciplina quidem philosophia totus impetus suus conitor restituo . 
 quis enim intersum inter decretum philosophia et praeceptum nisi quod ille generalis praeceptum sum , hic specialis ? 
 uterque res praecipio , sed alter in totus , particulatim alter . 
 ' si quis ' inquam ' rego habeo et honesto decretum , hic ex superuacuus moneo . 
 ' parum ; nam hic quoque doceo quidem sum facio qui debeo , sed hic non satis perspicio . 
 non enim tantus adfectus impedio quominus probo facio sed imperitia invenio quis quique res exigo . 
 habeo interdum compositum animus , sed res idem et inexercitatus ad inueniendus officium uia , qui admonitio demonstro . 
 ' expello ' inquam ' falso opinio de bonus et malus , in locus autem is uerus repono , et nihil habeo admonitio quod ago . 
 ' ordino sine dubius iste ratio animus , sed non iste tantum ; nam quamuis argumentum colligo sum qui bonus malum que sum , nihilominus habeo praeceptum pars suus . 
 et prudentia et iustitia officium consto : officium praeceptum dispono . 
 praeterea ipse de malus bonus que iudicium confirmo officium exsecutio , ad qui praeceptum perduco . 
 uterque enim inter sui consentio : neque ille possum praecedo ut non hic sequor , et hic ordo sequor suus ; unde appareo ille praecedo . 
 ' infinitus ' inquam ' praeceptum sum . 
 ' falsum sum ; nam de maximus atque necessarius res non sum infinitus ; tenuis autem differentia habeo qui exigo tempus , locus , persona , sed hic quoque do praeceptum generalis . 
 ' nemo ' , inquam , ' praeceptum curo insanio ; ergo ne malitia quidem . 
 ' dissimilis sum ; nam si insanio tollo , sanitas reddo sum ; si falso opinio excludo , non statim sequor dispicio res agendus ; ut sequor , tamen admonitio conroboro rego de bonus malus que sententia . 
 ille quoque falsum sum , nihil apud insanus proficio praeceptum . 
 nam quemadmodum solus non prosum , sic curatio adiuvo ; et denuntiatio et castigatio insanus coerceo - - de ille nunc insanio loquor qui mens motus sum , non eripio . 
 ' leges ' inquam ' ut facio quod oportet non efficio , et quis alius sum quam mina mixtus praeceptum ? 
 ' primus omnis ob hic ille non persuadeo quia mino , at hic non cogo sed exoro ; deinde lex ab scelus deterreo , praeceptum in officium adhortor . 
 hic adicio quod lex quoque proficio ad bonus mos , utique si non tantum impero sed doceo . 
 in hic res dissentio ab Posidonius , qui ; ' improbo ' inquam ; ' qui Plato lex adiicio principium sum . 
 Lex enim breuis sum oportet , quo facile ab imperitus teneo . 
 uelut emitto diuinitus uox sum : iubeo , non disputo . 
 nihil uideo ego frigidis , nihil ineptior quam lex cum prologus . 
 Mona , dico quis ego uolo facio : non discus sed pareo . 
 ' proficio uero ; itaque malus mos utor uideo ciuitas utor malus lex . 
 ' at non apud omnis proficio . 
 ' ne philosophia quidem ; neque ideo inutilis et formo animus inefficax sum . 
 quis autem ? 
 philosophia non uita lex sum ? 
 sed puto non proficio lex : non ideo sequor ut ne monitio quidem proficio . 
 aut sic et consolatio nego proficio dissuasio que et adhortatio et obiurgatio et laudatio . 
 omnis iste monitio genus sum ; per iste ad perfectus animus status peruenio . 
 nullus res magis animus honesto induo dubius que et in prauus inclinabilis reuoco ad rego quam bonus uir conuersatio ; paulatim enim descendo in pectus et uis praeceptum obtineo frequenter aspicio , frequenter audio . 
 occursus Hercules ipse sapio iuuo , et sum aliquis qui ex magnus uir uel taceo proficio . 
 neque tu facile dico quemadmodum prosum , sicut ille intellego prosum . 
 ' minuo quidam ' ut aio Phaedon ' animal cum mordeo non sentio , adeo tenuis ille et fallo in periculum uis sum ; tumor indico morsus et in ipse tumor nullus uulnus appareo . 
 ' idem tu in conuersatio uir sapio euenio : non deprehendo quemadmodum aut quando tu prosum , prosum deprendo . 
 ' quorsus ' inquam ' hic pertineo ? 
 ' aeque praeceptum bonus , si saepe tu cum sum , prosum quam bonus exemplum . 
 Pythagoras aio alius animus fio intro templum deus que simulacrum ex uicinus cerno et aliquis oraculum opperior uox . 
 quis autem nego ferio quidam praeceptum efficaciter etiam inperitus ? 
 uelut hic breuissimus uox , sed multum habeo pondus : Nihil nimis . 
 auarus animus nullus satio lucrum . 
 ab alius expecto alter qui facio . 
 hic cum ictus quidam audio , neque ullus licet dubito aut interrogo ' quare ? 
 ' ; adeo etiam sine ratio ipse ueritas luceo . 
 si reuerentia freno animus atque uitium compesco , cur non et admonitio idem possum ? 
 si impono pudor castigatio , cur admonitio non facio , etiam si nudus praeceptum utor ? 
 ille uero efficacus sum et alte penetro qui adiuuo ratio quod praecipio , qui adicio quare quisque facio sum et quis facio oboedio que praeceptum fructus expecto . 
 si imperium profico , et admonitio ; atquus profico imperium ; ergo et admonitio . 
 in duo pars uirtus diuido , in contemplatio uerus et actio : contemplatio institutio trado , actio admonitio . 
 uirtus et exerceo et ostendo rego actio . 
 ago autem si prosum qui suadeo , et qui moneo prosum . 
 ergo si rego actio uirtus necessarius sum , rego autem actio admonitio demonstro , et admonitio necessarius sum . 
 duo res multus robur animus do , fides uerus et fiducia : uterque admonitio facio . 
 nam et credo ille et , cum credo sum , magnus animus spiritus concipio atque fiducia impleo ; ergo admonitio non sum superuacuus . 
 M. Agrippa , uir ingens animus , qui solus ex is qui ciuilis bellum clarus possum que facio felix in publicus sum , dico soleo multum sui hic debeo sententia : ' nam concordia paruus res cresco , discordia maximus dilabor ' . 
 hic sui aio et frater et amicus bonus facio . 
 si eiusmodi sententia familiariter in animus recipio formo is , cur non hic pars philosophia qui talis sententia consto idem possum ? 
 pars uirtus disciplina consto , pars exercitatio ; et disco oportet et quod disco agendus confirmo . 
 quod si sum , non tantum scio sapientia prosum sed etiam praeceptum , qui adfectus noster uelut edicto coerceo et ablego . 
 ' philosophia ' inquam ' diuido in hic , scientia et habitus animus ; nam qui disco et faciendus atque uitandus percipio nondum sapiens sum nisi in is qui disco animus is transfiguro sum . 
 tertius iste pars praecipio ex uterque sum , et ex decretum et ex habitus ; itaque superuacuus sum ad impleo uirtus , qui duo ille sufficio . 
 ' iste ergo modo et consolatio superuacuus sum ( nam hic quoque ex uterque sum ) et adhortatio et suasio et ipse argumentatio ; nam et hic ab habitus animus compositum ualidus que proficiscor . 
 sed quamuis iste ex optimus habitus animus uenio , bonus animus habitus ex hic sum ; et facio ille et ex ille ipse fio . 
 deinde iste qui dico iam perfectus uir sum atque summus consequor felicitas humanus . 
 ad hic autem tarde peruenio ; interim etiam imperfectus sed proficio demonstrandus sum in res agendus uia . 
 hic forsitan etiam sine admonitio do sui ipse sapientia , qui iam is perduco animus ut moueo nequeo nisi in rego . 
  quidem ingenium necessarius sum aliquis praeeo : ' hic uito , hic facio ' . 
 praeterea si expecto tempus qui per sui scio quis bonus facio sum , interim erro et errandus impedio quominus ad ille peruenio qui possum sui sum contentus ; rex ergo debeo dum incipio possum sui rego . 
 puer ad praescribo disco ; digitim ille teneo et alienus manus per littera simulacrum duco , deinde imitor iubeo propono et ad ille reformo chirographum : sic animus noster , dum erudio ad praescribo , iuuo . 
 hic sum per qui probo hic philosophia pars superuacuus non sum . 
 quaero deinde an ad facio sapio solus sufficio . 
 hic quaestio suus dies do : interim omitto argumentum nonnes appareo opus sum nos aliquis aduoco qui contra populus praeceptum praecipio ? 
 nullus ad auris noster uox impunis perfero : noceo qui opto , noceo qui execror . 
 nam et hic imprecatio falsus nos metus insero et ille amor male doceo bene opto ; mitto enim nos ad longinquo bonum et incertus et erro , cum possum felicitas domus promo . 
 non licet , inquam , eo rego uia ; traho in prauus parens , traho seruus . 
 nemo erro unus sui , sed dementia spargo in proximus accipio que inuicem . 
 et ideo in singulus uitium populus sum quia ille populus do . 
 dum facio quisque peus , facio sum ; disco deterior , dein doceo , efficio qui sum ingens ille nequitia congero in unus qui quisque  scio . 
 sum ergo aliquis custos et auris subinde pervello abigo que rumor et reclamo populus laudo . 
 erro enim si existimo nos cum uitium nascor : superuenio , ingero sum . 
 itaque monitio creber opinio qui nos circumsono repello . 
 nullus nos uitium natura concilio : ille integer atque liber gigno . 
 Nihil quo auaritia noster inrito pono in apertum : pes aurum argentum que subicio calco que atque  do quidquid sum propter quod calco atque premo . 
 ille uultus noster erigo ad caelum et quidquid magnificus mirus que facio uideo ad suspicio uolo : ortus occasus que et propero mundus uolubilis cursus , interdiu terrenus aperio , nox caelestis , tardus sidus incessus si comparis totus , citatus autem si cogito quantus spatium numquam intermitto uelocitas circumeo , defectus sol atque luna inuicem obsto , alius deinceps dignus miro , siue per ordo subeo siue subeo causa motus prosilio , ut nocturnus ignis tractus et sine ullus ictus sonitus que fulgor caelum patesco columna que atque trabs et uarius simulacrum flamma . 
 hic supra nos natura dispono , aurum quidem et argentum et propter iste numquam pax ago ferrum , quasi male nos committo , abscondo . 
 Nos in lux propter qui pugno effero , nos et causa periculum noster et instrumentum disicio terra pondus eruo , nos fortuna malum noster trado neque erubesco summus apud nos habeo qui sum imus terra . 
 uis scio quam falsus oculus tuus decipio fulgor ? 
 nihil sum iste quamdiu merso et inuoluo caenum suus iaceo foede , nihil obscurior , quidni ? 
 qui per longissimus cuniculus tenebra extraho ; nihil sum ille dum fio et ab faex suus separo informis . 
 denique ipse opifex intueor per qui manus sterilis terra genus et infernus perpurgo : uideo quantus fuligo oblino . 
 Atquius iste magis inquino animus quam corpus , et in possessor is quam in artifex plus sordes sum . 
 necessarius itaque admoneo sum , habeo aliquis advocatus bonus mens et in tantus fremitus tumultus que falsus unus denique audio uox . 
 qui sum ille uox ? 
 is scilicet qui tu tantus clamor ambitio exsurdo saluber insusurro uerbum , qui dico : non sum quod inuideo iste qui magnus felix que populus uoco , non sum quod tu compono mens habitus et sanitas plaudo excutio , non sum quod tu tranquillitas tuus fastidium facio ille sub ille fascis purpura cultus , non sum quod felicior is iudex qui summoueo quam tu qui lictor semita deicio . 
 si uolo exerceo tu utilis , nullus autem grauis imperium , summoueo uitium . 
 multus inuenio qui ignis infero urbs , qui inexpugnabilis saeculum et per aliquot aetas tutus prosterno , qui aequum arx agger attollo et murus in mirus altitudo educo aries atque machina quasso . 
 multus sum qui ante sui ago agmen et tergo hostis [ et ] grauis insto et ad mare magnus perfudo caedes gens uenio , sed hic quoque , ut uinco hostis , cupiditas  sum . 
 nemo ille ueniens resisto , sed neque ipse ambitio crudelitas que resisto ; tunc cum ago alius uideo sum , ago . 
 ago infelix Alexander furor alienus  et ad ignotus mitto . 
 an tu puto sanus qui ab Graecia primum clades , in qui erudio sum , incipio ? 
 qui qui quisque bonus sum eripio , Laocedaemona seruio iubeo , Athenae taceo ? 
 non contentus tot ciuitas strages , qui aut uinco Philippus aut emo , alius alius locus proicio et totus orbis arma circumfero ; neque subsisto usquam lasso crudelitas immanis ferus modo qui plus quam exigo fames mordeo . 
 iam in unus regnum multus regnum conicio , iam Graeci Persaeus que idem timeo , iam etiam ab Dareus liber natio iugum accipio ; eo tamen ultra oceanus sol que , indignor ab Hercules Liber que uestigium uictoria flecto , ipse natura uis paro . 
 non ille eo uolo , sed non possum sto , non aliter quam in praeceps deiectus pondus , qui eo finis sum iaceo . 
 ne Gnaeus quidem Pompeius externus bellum atque domesticus uirtus aut ratio suadeo , sed insanus amor magnitudo falsus . 
 modo in Hispania et Sertorianus arma , modo ad colligandus pirata atque mare paco uado : hic praetexo causa ad continuo potentia . 
 quis ille in Africa , quis in septentrio , quis in Mithridaten et Armenia et omnis Asia angulus traho ? 
 infinitus scilicet cupido cresco , cum sui unus parum magnus uideo . 
 quis C. Caesar in suus fatum pariter atque publicus immitto ? 
 gloria et ambitio et nullus supra ceterus emineo modus . 
 unus ante sui fero non possum , cum res publicus supra sui duo fero . 
 quis , tu C. Marius semel consul ( unus enim consulatus accipio , ceterus rapio ) , cum Teutoni Cimbri que concido , cum Iugurtha per Africa desero sequor , tot periculum puto adpeto uirtus instinctus ? 
 Marius exercitus , Marius ambitio duco . 
 eo cum omnis concutio , concutio turbo mos , qui raptum conuoluo sed ipse ante uoluo et ob hic maior impetus incurro quia nullus ille suus regimen sum , ideo que , cum multus sum malum , pestifer ille uis qua plerusque noceo ipse quoque sentio . 
 non sum quod credo quisquam fio alienus infelicitas felix . 
 omnis iste exemplum qui oculus atque auris noster ingero retexo sum , et plenus malus sermo pectus exhaurieo ; induco in occupo locus uirtus , qui mendacium et contra uerus placeo exstirpo , qui nos ab populus qui nimis credo separo atque sincerus opinio reddo . 
 hic sum enim sapientia , in natura conuerto et eo restituo unde publicus error expulo . 
 magnus pars sanitas sum hortator insania relinquo et ex iste coitus inuicem noxius procul abeo . 
 hic ut sum uerus scio , aspicio quanto aliter unusquisque populus uiuo , aliter sui . 
 non sum per sui magistra innocentia solitudo neque frugalitas doceo rus , sed ubi testis atque spectator abscedo , uitium subsido , qui monstro et conspicio fructus sum . 
 quis is qui nullus ostendo induo purpura ? 
 quis pono secerno in aurum daps ? 
 qui sub aliquis arbor rusticus proiicio umbra luxuria suus pompa solus explico ? 
 nemo oculus suus lautus sum , ne paucus quidem aut familiaris , sed apparatus uitium suus pro modus turba specto expando . 
 ita sum : inritamentum sum omnis in qui insanio admirator et conscius . 
 ne concupisco efficio si ne ostendo efficio . 
 ambitio et luxuria et inpotentia scaena desidero : sano iste si abscondo . 
 itaque si in medius urbs fremitus conloco sum , sto ad latus monitor et contra laudator ingens patrimonium laudo paruus diues et usus ops metior . 
 contra ille qui gratia atque potentia attollo otium ipse suspicio trado littera et animus ab externus ad suus  . 
 ostendo ex constitutio uulgus beatus in ille inuidiosus fastigium suus tremo et attono longe que alius de sui opinio habeo quam ab alius habeo ; nam qui alius excelsus uideo ipse praerumpo sum . 
 itaque exanimo et trepido quotiens despicio in ille magnitudo suus praeceps ; cogito enim uarius casus et in sublimis magis lubricus . 
 tunc adpetitus formido et qui ille grauis alius reddo grauis ipse felicitas incubo . 
 tunc laudo otium lenis et suus ius , odium sum fulgor et fuga ab res adhuc sto quaero . 
 tunc demos uideo philosophor metus et aegrus fortuna sanus consilium . 
 nam quasi iste inter sui contrarius sum , bonus fortuna et mens bonus , ita melior in malus sapio : secundus rego aufero . 
 ualeo . 
 peto ab ego ut is qui in dies suus dico debeo differo repraesento et scribo tu an hic pars philosophia quam Graeci paraeneticen uoco , nos praeceptiua dico , satis sum ad consummo sapientia . 
 scio tu in bonus pars accipio si nego . 
 Eo magis promitto et uerbum publicus pereo non patior : ' postea nolo rogo qui inpetro nolo ' . 
 interdum enim enixe peto is qui recuso si quis offero . 
 hic siue leuitas sum siue uernilitas punio sum promitto facilitas . 
 Multus uideo uolo uolo sed nolo . 
 recitator historia ingens affero minutissimus scribo , arte plictus , et magnus pars perlego ' desino ' inquam ' si uolo ' : adclamo ' recito , recito ' ab is qui ille ommutesco illic cupio . 
 saepe alius uolo , alius opto , et uerus ne do quidem dico , sed deus aut non exaudio aut miseror . 
 ego ego omitto misericordia uindico et tu ingens epistula inpingo , qui tu si inuitus lex , dico ' ego ego hic contraho ' , tu que inter ille numero qui uxor magnus duco ambitus torqueo , inter ille qui diuitiae per summum adquiseo sudor male habeo , inter ille qui honor nullus non ars atque opus peteo discrucio , et ceterus malus suus compos . 
 sed ut omitto principium res ipse adgredior , ' beatus ' inquam ' uita consto ex actio rego ; ad actio rego praeceptum perduco ; ergo ad beatus uita praeceptum sufficio ' . 
 non semper ad actio rego praeceptum perduco , sed cum obsequor ingenium sum ; aliquando frustra admoueo , si animus opinio obsideo prauus . 
 deinde etiam si recte facio , nescio facio sui recte . 
 non possum enim quisquam nisi ab initium formo et totus ratio compositus omnis exsequor numerus ut scio quando oportet et in quantus et cum quis et quemadmodum et quare . 
 non possum totus animus ad honesto conor , ne constanter quidem aut libenter , sed respicio , sed haesito . 
 ' si honesto ' inquam ' actio ex praeceptum uenio , ad beatus uita praeceptum abunde sum : atquus sum ille , ergo et hic . 
 ' hic respondeo actio honestus et praeceptum facio , non tantum praeceptum . 
 ' si alius ' inquam ' ars contentus sum praeceptum , contentus sum et sapientia ; nam et hic ars uita sum . 
 Atquis gubernator facio ille qui praecipio ; sic moueo gubernaculum , sic uelum summitto , sic secundus uentus utor , sic aduerto resisto , sic dubius communis que tu uindico ; . 
 alius quoque artifex praeceptum conformo ; ergo in hic idem possum artifex  . 
 ' omnis iste ars circa instrumentum uita occupao sum , non circa totus uita ; itaque multus ille inhibeo extrinsecus et impedio , spes , cupiditas , timor . 
 at hic qui ars uita prŏfessus sum nullus res quominus sui exerceo ueto possum ; discutio enim impedimentum et iacto obsto . 
 uis scio quam dissimilis sum alius ars condicio et hic ? 
 in ille excusas sum uoluntas pecco quam casus , in hic maximus culpa sum spons delinquo . 
 qui dico talis sum . 
 grammaticus non erubesco  si scio facio , erubesco si nescio ; medicus si deficio aegrus non intellego , quantum ad ars magis pecco quam si sui intellego dissimulo : at in hic ars  turpus uolo culpa sum . 
 adicio nunc quod ars quoque  - - immo ex omnis liberalus - - habeo decretum suus , non tantum praeceptum , sicut medicina ; itaque alius sum hippocratis seco , alius Asclepias , alius Themiso . 
 praeterea nullus ars contemplatiuus sine decretum suus sum , qui Graeci uoco dogma , nos uel decretum licet appello uel scio uel placeo ; qui et in geometria et in astronomia inuenio . 
 philosophia autem et contemplatiuus sum et actiuus : specto simul ago que . 
 erro enim si tu ille puto tantum terrestris opera promitto : alte spiro . 
 ' totus ' inquam ' mundus scrutor neque ego intra contubernium mortalis contineo , suadeo uos aut dissuadeo contenta : magnus ego uoco supra que uos pono . 
 nam tu de summus caelum ratio deus que dissero incipio et res primordium pandus , unde omnis natura creo res , aucto alo que , quoque idem rursus natura perimo resoluo , ut aio Lucretius . 
 ' sequor ergo ut , cum contemplatiuus sum , habeo decretum suus . 
 quis qui faciendus quoque nemo rite obeo nisi is qui ratio sum trado qui in quisque res omnis officium numerus exsequor possum ? 
 qui non seruo qui in res praeceptum accipio , non in omnis . 
 inbecillus sum per sui et , ut ita dica , sine radix qui pars do . 
  sum qui munio , qui securitas noster tranquillitas que tueor , qui totus uita totus que res natura simul contineo . 
 hic intersum inter decretum philosophia et praeceptum qui inter elementum et membrum : hic ex ille dependeo , ille et hic causa sum et omnis . 
 ' antiqua ' inquam ' sapientia nihil alius quam faciendus atque uitandus praecipio , et tunc longe melior sum uir : postquam doceo prodeo , bonus desum ; simplex enim ille et aperio uirtus in obscurus et sollers scientia uerto sum doceo que disputo , non uiuo . 
 ' sum sine dubius , ut dico , uetus ille sapientia cum magis nascor rudis non parum quam ceterus ars qui in processus subtilitas cresco . 
 sed ne opus quidem adhuc sum remedium diligo . 
 nondum in tantum nequitia surgo neque tam late sui spargo : possum uitium simplex obsto remedium simplex . 
 nunc necesse sum tantus operosior sum munimentum quanto uehementior sum qui peto . 
 medicina quondam paucus sum scientia herba qui sisto fluo sanguis , uulnus coeo ; paulatim deinde in hic peruenio tam multiplico uarietas . 
 nec sum mirus tunc ille parum negotium habeo firmus adhuc solidus que corpus et facilis cibus neque per ars uoluptas que corrumpo : qui postquam coepio non ad tollendus sed ad inrito fames quaero et  sum mille conditura qui auiditas excito , qui desidero alimentum sum onus sum plenus . 
 Inde pallor et neruus uinum madeo tremor et miserabilus ex cruditas quam ex fames macies ; inde incertus labo pes et semper qualis in ipse ebrietas titubatio ; inde in totus cutis umor admitto  que uenter dum male adsuesco plus capio quam possum ; inde suffusio luridus bilis et decolor uultus tabes que in sui putresco et retorridus digitum articulus obrigesco neruus que sine sensus iaceo torpor aut palpitatio [ corpus ] sine intermissio uibro . 
 quis caput uertigo dica ? 
 quis oculus auris que tormentum et cerebrum exaestuo uerminatio et omnis per qui exonero internus ulcus adfecto ? 
 innumerabilis praeterea febris genus , alius impetus saeuio , alius tenuis pestis repo , alius cum horror et multus membrum quassatio  ? 
 quis alius refero innumerabilis morbus , supplicium luxuria ? 
 immunis sum ab iste malus qui nondum sui delicus soluo , qui sui impero , sui ministro . 
 corpus opus atque uero labor duro , aut cursus defatigo aut uenatus aut tellus uersandum ; excipio ille cibus qui nisi esurio placeo non possum . 
 itaque nihil opus sum tam magnus medicus supellex neque tot ferramentum atque puxidis . 
 simplex sum ex causa simplex ualetudo : multus morbus multus fericulus facio . 
 uideo quantum res per unus gula transeo permisceo luxuria , terra mas que uastatrix . 
 Necesse sum itaque inter sui tam diuersus dissideo et haurio male digero alius alius nitor . 
 neque mirus quod inconstans uarius que ex discors cibus morbus sum et ille ex contrarius natura pars in idem compulsus ; uenter ; redundo . 
 inde tam nouus aegroto genus quam uiuo . 
 Maximus ille medicus et hic scientia conditor femina neque capillus defluo dico neque pes laboro : atquis et capillus destituo et pes aegrus sum . 
 non muto femina natura sed uinco sum ; nam cum uir licentia aequavo , corpus quoque uirilis incommodum aequo . 
 non minus peruigilo , non minus poto , et oleum et merum uir prouoco ; aeque inuitus ingero uiscus per os reddo et uinum omnis uomitus remetior ; aeque nix rodo , solacium stomachus aestuo . 
 libido uero ne mas quidem cedo : patior no ( deus ille dea que male perdo ! 
 ) adeo peruerto commenta genus inpudicitia uir ineo . 
 quis ergo mirandus sum magnus medicus atque natura peritus in mendacium prendo , cum tot femina podagricus calua que sum ? 
 beneficium sexus suus uitium perdo et , quia femina exuo , damno sum morbus uirilis . 
 antiquus medicus nescio do cibus saepe et uinum fulcio uena cado , nescio sanguis mitto et diutinus aegrotatio balneum sudor que laxo , nescio crus uinculo brachium que lateo uis et in medium sedeo ad extremus reuoco . 
 non sum necesse circumspico multus auxilium genus , cum sum periculum paucissimus . 
 nunc uero quam longe procedo malum ualetudo ! 
 hic usura uoluptas pendo ultra modus fas que concupisco . 
 innumerabilis sum morbus non miror : coquus numero . 
 cesso omnis studium et liberalis profiteor sine ullus frequentia desero angulus praesideo ; in rhetor atque philosophus schola solitudo sum : at qui celeber culina sum , quantus circa nepos focus ; sui ; iuuentus premo ! 
 transeo puer infelix grex qui post transigo conuiuium alius cubiculum contumelia expecto ; transeo agmen exoletus per natio color que discribo ut idem omnis leuitas sum , idem primus mensura lanugo , idem species capillus , ne quis qui rectus sum coma crispulus misceo ; transeo pistor turba , transeo ministro per qui signum do ad infero cena discurro . 
 deus bonum , quantum homo unus uenter exerceo ! 
 quis ? 
 tu ille boletus , uoluptarius uenenum , nihil occultus opus iudico facio , etiam si praesentaneus non sum ? 
 quis ? 
 tu ille aestiuus nix non puto callum iocur obduco ? 
 quis ? 
 ille ostrea , inertissimus caro caenum sagino , nihil existimo limosa grauitas infero ? 
 quis ? 
 ille socius garum , pretiosus malus piscis sanies , non credo uro salsus tabes praecordia ? 
 quis ? 
 ille purulentus et qui tantum non ex ipse ignis in os transfero iudico sine noxa in ipse uiscus extinguo ? 
 quam foedo itaque pestilens que ructus sum , quantum fastidium suus exhalo crapula uetus ! 
 scio putresco sumo , non concoquo . 
 memini sum quondam in sermo nobilis patina in qui quidquid apud lauo soleo dies duco propero in damnum suus popina congero :  spondyli que et ostrea is tenus circumcido qui edo interuenio distinguo echinus totus destructo que sine ullus os mullus consterno . 
 pigeo sum iam singulus : cogo in unus sapor . 
 in coena fio quod fio debeo in uenter : expecto iam ut manduco pono . 
 quantulus autem hic paruus sum , testa excerpo atque os et dens opus coquus fungor ? 
 '  luxurio per singulus : omnis semel et in idem sapor uerto pono . 
 quare ego ad unus res manus porrigo ? 
 plus uenio simul , multus ferculum ornamentum coeo et cohaereo . 
 scio protinus hic qui iactatio ex iste peto et gloria aio non ostendo iste sed conscientia do . 
 pariter sum qui dispono soleo , unus ius perfundo ; nihil intersum ; ostrea , echinus , spondyli , mullus perturbo concoco que pono . 
 ' non sum confusus uomo cibus . 
 quomodo iste perplexus sum , sic ex iste non singularis morbus nascor sed inexplicabilis , diversus , multiformis , aduersus qui et medicina armo sui coepio multus genus , multus obseruatio . 
 idem tu de philosophia dico . 
 sum aliquando simplicus inter minor pecco et leuis quoque curo remediabilis : aduersus tantus mos euersio omnis conor sum . 
 et utinam sic denique lues iste uinco ! 
 non priuatim solum sed publicus furo . 
 homicidium compesco et singulus caedes : quis bellum et occido gens gloriosus scelus ? 
 non auaritia , non crudelitas modus nosco . 
 et iste quamdiu furtim et ab singulus facio minus noxia paruus que monstrosus sum : ex senatus consultum plebs que scio saeuus exerceo et publicus iubeo ueto priuatim . 
 Qui clam committo caput luo , tum quia paludatus facio laudo . 
 non pudet homo , mitus genus , gaudeo sanguis alterno et bellum gero gerendus que liber trado , cum inter sui etiam mutus atque ferus pax sum . 
 Aduersus tam possum explicitus que late furor operosus philosophia facio sum et tantum sui uis sumo quantum is aduersus qui paro accedo . 
 Expedio sum obiurgo indulgeo merum et peto delicatior cibus , non sum animus ad frugalitas magnus uis reduco ab qui paullum discedo : nunc manus rapidus opus sum , nunc ars magistra . 
 uoluptas ex omnis quaero . 
 nullus intra sui maneo uitium : in auaritia luxuria praeceps sum . 
  obliuio inuado ; nihil turpsum qui placeo pretium . 
 homo , sacer res homo , iam per ludo atque iocus occido et qui erudio ad infero accipiendus que uulnus nefas sum , is iam nudus inermis que produco satis que spectaculum ex homo mors sum . 
 in hic ergo mos peruersitas desidero solio uehementior aliquis qui malus inuetero discutio : decretum ago sum ut reuello penitus falsus recipio persuasio . 
 hic si adiungo praeceptum , consolatio , adhortatio , possum ualeo : per sui inefficax sum . 
 si uolo habeo obligo et malus qui iam teneo auello , disco quis malum , quis bonus sum , scio omnis praeter uirtus muto nomen , modo malus facio , modo bonus . 
 quemadmodum primus militia uinculum sum religio et signum amor et desero nefas , tunc deinde facile ceterus exigo mando que iusiurandum adigo , ita in is qui uolo ad beatus uita perduco primus fundamentum iaciendus sum et insinuo uirtus . 
 hic quidam superstitio teneo , hic amo ; cum hic uiuo uolo , sine hic nolo . 
 ' quis ergo ? 
 non quidam sine institutio subtilis euado probus magnus que proficiscor adsequor sum dum nudus tantum praeceptum obsequor ? 
 ' fateor , sed felix ille ingenium sum et salutaris in transitus rapio . 
 nam ut deus immortalis nullus disco uirtus cum omnis edo et pars natura is sum bonus sum , ita quidam ex homo egregius  indoles in is qui trado soleo peruenio sine longus magisterium et honesto conplego sum cum primum audiio ; unde iste tam rapax uirtus ingenium uel ex sui fertilis . 
 at ille aut hebes et obtusus aut malus consuetudo obsideo diu robigo animus effrico sum . 
 ceterum , ut ille in bonum pronus cito educo ad summus , et hic inbecillior adiuvo malus que opinio extraho qui ille philosophia placeo trado ; qui quam sum necessarius sic licet uideo . 
 quidam insideo nos qui nos ad alius piger , ad alius temerarius facio ; neque hic audacia reprimo possum neque ille inertia suscito nisi causa is eximo , falsus admiratio et falsus formido . 
 hic nos quamdiu possideo , dico licet ' hic pater praesto debeo , hic liberi , hic amicus , hic hospes ' : tempto auaritia retineo . 
 scio pro patria pugno sum , dissuadeo timor ; scio pro amicus desudo sum ad extremus usque sudor , sed deliciae ueto ; scio in uxor grauis sum genus iniuria paelex , sed ille libido in contrarius impingo . 
 nihil ergo prosum do praeceptum nisi prior amoueo obsto praeceptum , non magis quam prosum arma in conspectus pono prope que admoueo nisi usura manus expedio . 
 ut ad praeceptum qui do possum animus eo , soluo sum . 
 puto aliquis facio qui oportet : non facio assidue , non facio aequaliter ; nescio enim quare facio . 
 aliquis uel casus uel exercitatio exeo rego , sed non sum in manus regula ad qui exigo , qui credo rego sum qui facio . 
 non promitto sui talis in perpetuus qui bonus casus sum . 
 deinde praesto tu fortasse praeceptum ut qui oportet facio , non praesto ut quemadmodum oportet ; si hic non praesto , ad uirtus non perduco . 
 facio quod oportet moneo , concedo ; sed is parum sum , quoniam quidem non in facio laus sum sed in is quemadmodum fio . 
 quis sum cena sumptuosus flagitiose et equester census consumo ? 
 quis tam dignus censorius notus , si qui , ut eo ganeo loquor , sui hic et genius suus praesto ? 
 et decio tamen sestertius aditialis cena frugalissimus uir consisto . 
 idem res , si gula do , turpis sum , si honor , reprensio effugio ; non enim luxuria sed impensus sollemnis sum . 
 mullus ingens forma - - quare autem non pondus adicio et aliquis gula inrio ? 
 quattuor pondus et selibra sum aio - - Tiberius Caesar mitto sui cum in macellum defero et uenio iubeo , ' amicus , ' inquam ' omnis ego fallo nisi iste mullus aut Apicius emo aut P. Octavius ' . 
 Ultra spes ille coniectura procedo : lico sum , uinco Octavius et ingens consequor sum inter suus gloria , cum quinque sestertius emo piscis qui Caesar uendo , ne Apicius quidem emo . 
  tantum Octauius sum turpis , non ille qui emo ut Tiberius mitto , quamquam ille quoque reprendo : admiror sum res qui puto Caesar dignus . 
 amicus aliquis aeger adsideo : probo . 
 at hic hereditas causa facio : uultur sum , cadauer expecto . 
 idem aut turpis sum aut honesto : refero quare aut quemadmodum fio . 
 omnis autem honestus fio si honesto nos addico is que unus in res humanus bonum iudico  ex is sum ; ceterus in dies bonus sum . 
 ergo infigo debeo persuasio ad totus pertineo uita : hic sum qui decretum uoco . 
 qualis hic persuasio sum , talis sum qui ago , qui cogito ; qualis autem hic sum , talis uita sum . 
 in particula suadeo totus ordino parum sum . 
 M. Brutus in is liber qui pereo kathekonti inscribo do multus praeceptum et parens et liberi et frater : hic nemo facio quemadmodum debeo nisi habeo qui refero . 
 propono oportet finis summus bonum ad qui nitor , ad qui omnis factum noster dico que respicio ; ueluti nauigo ad aliqui sidus derigo sum cursus . 
 uita sine propono vagus sum ; quod si utique propono sum , incipio necessarius sum decretum . 
 ille , ut puto , concedo , nihil sum turpus dubius et incertus atque timidus pes refero . 
 hic in omnis res accido nos nisi eximo qui reprendo animus et detineo et eo conor que totus ueto . 
 quomodo sum deus colo soleo praecipio . 
 Accendo aliquis lucerna sabbatum prohibeo , quoniam neque lumen deus egeo et ne homo quidem delecto fuligo . 
 ueto salutatio matutinus fungor et foris adsideo templum : humanus ambitio iste officium capio , deus colo qui nosco . 
 ueto linteus et strigilis Iuppiter fero et speculum tenere Iuno : non quaero minister deus . 
 quidni ? 
 ipse humanus genus ministro , ubique et omnis praesto sum . 
 audio licet qui modus seruo in sacrificium debeo , qui procul resilio ab molestus superstitio , numquam satis profectus sum nisi qualis debeo deus mens concipio , omnis habeo , omnis tribuo , beneficus gratis . 
 qui causa sum do bene facio ? 
 natura . 
 erro si quis ille puto noceo nolo : non possum . 
 neque accipio iniuria queo neque facio ; laedo et enim laedo que coniunctum sum . 
 summus ille atque pulcherrimus omnis natura qui periculum eximo ne periculosus quidem facio . 
 primus sum deus cultus deus credo ; deinde reddo ille maiestas suus , reddo bonitas sine qui nullus maiestas sum ; scio ille sum qui praesideo mundus , qui uniuersus uis suus tempero , qui humanus genus tutela gero interdum incuriosus singulus . 
 hic neque do malum neque habeo ; ceterum castigo quidam et coerceo et inrogo poena et aliquando species bonum punio . 
 uis deus propitio ? 
 bonus sum . 
 satis ille colo quisquis imitor sum . 
 ecce alter quaestio , quomodo homo sum utor . 
 quis ago ? 
 qui do praeceptum ? 
 ut parco sanguis humanus ? 
 quantulus sum is non noceo qui debeo prosum ! 
 magnus scilicet laus sum si homo mansuetus homo sum . 
 praecipio ut naufrago manus porrigo , erro uia monstro , cum esuriens panis suus diuido ? 
 quare omnis qui praesto atque uitandus sum dica ? 
 cum possum breuiter hic ille formula humanus officio trado : omnis hic qui uideo , qui diuinus atque humanus concludo sum , unus sum ; membrum sum corpus magnus . 
 natura nos cognatus edo , cum ex idem et in idem gigno ; hic nos amor indo mutuus et sociabilis facio . 
 ille aequum iustus que compono ; ex ille constitutio miserior sum noceo quam laedo ; ex ille imperium paro sum iuuandus manus . 
 ille uersus et in pectus et in os sum : homo sum , humanus nihil ab ego alienus puto . 
 habeo in communis : ; in communis ; natis sum . 
 societas noster lapis fornicatio simillimus sum , qui , cado nisi in uicis obsto , hic ipse sustineo . 
 post deus homo que dispicio quomodo res sum utor . 
 in superuacuus praeceptum iacto nisi ille  , qualis de quicumque res habeo debeo opinio , de paupertas , de diuitia , de gloria , de ignominia , de patria , de exilium . 
 aestimo singulus fama remotus et quaero quis sum , non quis uoco . 
 ad uirtus transeo . 
 praecipio aliquis ut prudentia magnus aestimo , ut fortitudo complector , iustitia , si facio possum , prope etiam quam ceterus nos adplico ; sed nihil ago si ignoro quis sum uirtus , unus sum an plus , separo an innexus , an qui unus habeo et ceterus habeo , qui inter sui differo . 
 non sum necesse faber de fabrica quaero qui is initium , qui usus sum , non magis quam pantomimus de ars salto : omnis iste ars sui scio , nihil desum ; non enim ad totus pertineo uita . 
 uirtus et alius scientia sum et suus ; disco de ipse sum ut ipse disco . 
 Actium rego non sum nisi rego sum uoluntas ; ab hic enim sum actio . 
 rursus uoluntas non sum rego nisi habitus animus rego sum ; ab hic enim sum uoluntas . 
 habitus porro animus non sum in optimus nisi totus uita lex  et quis de quisque iudico sum exigo , nisi res ad uerus redigo . 
 non contingo tranquillitas nisi immutabilis certus que iudicium adipiscor : ceterus decido subinde et repono et inter mitto adpetitus que alternus fluctuo . 
 causa hic qui iactatio sum ? 
 quod nihil liqueo incertissimus regimen utor , fama . 
 si uolo idem semper uolo , uerus oportet uolo . 
 ad uerus sine decretum non peruenio : contineo uita . 
 Bonus et malus , honesto et turpis , iustus et iniustus , pius et impius , uirtus usus que uirtus , res commodus possessio , existimatio atque dignitas , ualetudo , uis , forma , sagacitas sensus - - hic omnis aestimator desidero . 
 scio licet quantus quisque in census defero sum . 
 fallo enim et plus quidam quam sum puto , adeo que fallo ut qui maximus inter nos habeo - - diuitiae , gratia , potentia - - sestertius nummus aestimandus sum . 
 hic nescio nisi constitutio ipse qui iste inter sui aestimo inspicio . 
 quemadmodum folium per sui uireo non possum , ramus desidero qui inhaereo , ex qui traho sucus , sic iste praeceptum , si solus sum , marceo ; infigo uolo secta . 
 praeterea non intellego hic qui decretum tollo is ipse confirmo ille qui tollo . 
 quis enim dico ? 
 praeceptum uita satis explico , superuacuus sum decretum sapientia [ is sum dogma ] . 
 Atqui hic ipse qui dico decretum sum tam Hercules quam si nunc ego dico recedo ab praeceptum uelut superuacuus , utor sum decretum , in hic solus studium confero ; hic ipse qui nego curandus sum praeceptum praecipio . 
 quidam admonitio in philosophia desidero , quidam probatio et quidem multus , quia inuoluo sum uix que summus diligentia atque summus subtilitas aperio . 
 si probatio ; necessarius sum ; , necessarius sum et decretum qui ueritas argumentum colligo . 
 quidam aperio sum , quidam obscurus : aperio qui sensus comprehendo , qui memoria ; obscurus qui extra hic sum . 
 ratio autem non impleo manifestus : magnus is pars pulchrus que in occulo sum . 
 Occulo probatio exigo , probatio non sine decretum sum ; necessarius ergo decerno sum . 
 qui res communis sentio facio , idem perfectus , certus res persuasio ; sine qui si omnis in animus nato , necessarius sum decretum qui do animus inflexibilis iudicium . 
 denique cum moneo aliquis ut amicus idem habeo locus qui sui , ut ex inimicus cogito fio possum amicus , in ille amor incito , in hic odium modero , adicio ' iustus sum , honestus ' . 
 Iustus autem honestus que decretum noster contineo ratio ; ergo hic necessarius sum , sine qui neque ille sum . 
 sed uterque iungo ; namque et sine radix inutilis ramus sum et ipse radix is qui gigno adiuvo . 
 quantus utilitas manus habeo nescio nullus licet , aperte iuvo : cor ille , qui manus uiuo , ex qui impetus sumo , quo moueo , lateo . 
 idem dico de praeceptum possum : aperio sum , decretum uero sapientia in abdo . 
 sicut sanctior sacrum tantum initio scio , ita in philosophia arcanus ille admitto recipio que in sacer ostendo ; at praeceptum et alius eiusmodi profanus quoque notus sum . 
 Posidonius non tantum praeceptio ( nihil enim nos hic uerbum utor prohibeo ) sed etiam suasio et consolatio et exhortatio necessarius iudico ; hic adicio causa inquisitio ,  qui quare nos dico non audeo , cum grammaticus , custos Latinus sermo , suus ius ita appello , non uideo . 
 Aio utilis sum et descriptio quisque uirtus ; hic Posidonius '  ' uoco , quidam ' characterismon ' appello , signum quisque uirtus atque uitium et noto reddo , qui inter sui similis discrimino . 
 hic res idem uis habeo quam praecipio ; nam qui praecipio dico ' ille facio si uolo tempero sum ' , qui describo aio ' temperans sum qui ille facio , qui ille abstineo ' . 
 quaero quis intersum ? 
 alter praeceptum uirtus do , alter exemplar . 
 descriptio hic et , ut publicanus utor uerbum , iconismus ex usus sum confiteor : propono laudandus , inuenio imitator . 
 Putus utilis do tu argumentum per qui intellego nobilis equus , ne fallo emo , ne opera perdo in ignauus ? 
 quanto hic utiliter sum excello animus noto nosco , qui ex alius in sui transfero permitto . 
 Continuus pecus generosus pullus in aruum alte ingredior et mollis crus repono ; primus et eo uia et fluuius tempto minantisaudeo et ignotus sui committo pons , neque uanus horreo strepitus . 
 ille arduus cervixarguo que caput , breuis aluus obedo que tergum , luxurio que torus animosus pectus ... tum , si qui sonus procul arma do , sto locus nescio , mico auris et tremo artus , conleco que premo uoluo sub naris ignis . 
 dum alius ago , Uergilius noster describo uir fortis : ego certe non alius imago magnus uir do . 
 si ego M. Cato exprimo ; sum ; inter fragor bellum ciuilis inpavidus et primus incesso admoueo iam exercitus Alpis ciuilis que sui bellum fero obuius , non alius ille adsigno uultus , non alius habitus . 
 Altus certe nemo ingredior possum quam qui simul contra Caesar Pompeius que sui tollo et alius Caesareana ops , alius Pompeianas [ tu ] foueo uterque prouoco ostendo que aliquis sum et res publicus pars . 
 nam parum sum in Cato dico ' neque uanus horreo strepitus ' . 
 quidni ? 
 cum uerus uicinus que non horreo , cum contra decem legio et gallicus auxilium et mixtus barbaricus arma ciuilis uox liber mitto et res publica hortor ne pro libertas decido , sed omnis experior , honestior in seruitus cado quam eo . 
 quantus in ille uigor atque spiritus , quantum in publicus trepidatio fiducia sum ! 
 scio sui unus sum de qui status non ago ; non enim quaero an liber Cato , sed an inter liberi sum : inde periculum gladius que contemptus . 
 Libeo admiror inuictus constantia uir inter publica ruina non labo dico ' luxurio que torus animosus pectus ' . 
 prosum non tantum qualis sum soleo bonus uir dico forma que is et liniamentum deduco sed qualis sum narro et expono , Cato ille ultimus atque fortus uulnus per qui libertas emitto anima , Laelius sapientia et cum suus Scipio concordia , alter Cato domi foris que egregius facio , Tuberonis ligneus lectus , cum in publicus sterno , haedinus que pro stragulus pellis et ante ipse Iuppiter cella adpositus conuiuium uas fictilis . 
 quis alius paupertas in Capitolium consecro ? 
 ut nullus alius factum is habeo quo ille Catonus insero , hic parum credo ? 
 censura sum ille , non cena . 
 o qui ignoro homo cupidus gloria quis ille sum aut quemadmodum petendus ! 
 ille dies populus Romanus multus supellex specto , unus miror sum . 
 omnis ille aurum argentum qui frango sum et [ in ] milliens conflo , at omnis saeculum Tuberonus fictilis duro . 
 ualeo . 
 tamen tu indignor aliquis aut queror et non intellego nihil sum in iste malus nisi hic unus qui indignor et queror ? 
 si ego interrogo , nihil puto uir miser nisi aliquis sum in res natura quod puto miser . 
 non ferus ego qui dies aliquis fero non possum . 
 male ualeo : pars fatum sum . 
 familia decumbo , fenus offendo , domus crepo , damnum , uulnus , labor , metus incucurrero : soleo fio . 
 hic parum sum : debeo facio . 
 decerno iste , non accido . 
 si quis credo ego , intimus adfectus meus tu cum magis detego : in omnis qui aduerto uideo et durus sic formo sum : non pareo deus sed adsentior ; ex animus ille , non quia necesse sum , sequor . 
 nihil umquam ego incido quod tristis excipio , quod malus uultus ; nullus tributum inuitus confero . 
 omnis autem ad qui gemo , qui expauesco , tributum uita sum : hic , meus Lucilius , neque spero immunitas neque peto . 
 uesica tu dolor inquieto , epistula uenio parum dulcis , detrimentum continuus - - prope accedo , de caput timeo . 
 quis , tu nescio hic tu opto cum opto senectus ? 
 omnis iste in longus uita sum , quomodo in longus uia et puluis et lutum et pluuia . 
 ' sed uolo uiuo , careo tamen incommodus omnis . 
 ' tam effemino uox uir dedecet . 
 uideo quemadmodum hic uotum meus excipio ; ego ille magnus animus , non tantum bonus facio : neque deus neque dea facio ut tu fortuna in delicus habeo . 
 ipse tu interrogo , si quis potestas tu deus facio , uter uolo uiuo in macellus an in castra . 
 Atqui uiuo , Lucilius , militaris sum . 
 itaque hic qui iacto et per operosus atque arduus sursum atque deorsum eo et expeditio periculosissimus obeo fortis uir sum primoris que castra ; eo qui putidus quies alius laboro molliter habeo turtur ille sum , tuo contumelia causa . 
 ualeo . 
 erro , meus Lucilius , si existimo noster saeculum sum uitium luxuria et neglegentia bonum mos et alius qui obicio suus quisque tempus : homo sum iste , non tempus . 
 nullus aetas uaco ab culpa ; et si aestimo licentia quisque saeculum incipio , pudet dico , numquam apertior quam coram Cato peccatum sum . 
 credo aliquis pecunia sum uerso in is iudicium in qui reus sum P. Clodius ob is adulterium qui cum Caesar uxor in operio committo , uiolo religio is sacrificium qui ' pro populus ' fio dico , sic summoueo extra consaeptum omnis uir ut pictura quoque masculus animal contego ? 
 Atqui do iudex nummus sum et , qui hic etiamnunc pactio turpus sum , stuprum insuper matrona et adulescentulus nobilis stilo locus exigo sum . 
 paruM crimen quam absolutio peccatum sum : adulterium reus adulterium diuido neque ante sum de salus securus quam similis sui iudex suus reddo . 
 hic in is iudicium facio sum in qui , si nihil alius , Cato testimonium dico . 
 ipse pono uerbum Cicero , quia res fides excedo . 
 [ Cicero epistula ad Atticus liber primus ] ' accerso ad sui , promitto , intercedo , do . 
 iam uero ( o deus bonum , res perdo ! 
 ) etiam nox certus mulier atque adulescentulus nobilis introductio nonnullus iudex pro merces cumulo sum . 
 ' non uaco de pretium queror , plus in accessio sum . 
 ' uerbum sever ille uxor ? 
 do ille . 
 uis diues hic ? 
 tu praesto concubitus . 
 adulterium nisi facio , damnum . 
 ille formonsus qui desidero uenio . 
 ille tu nox promitto neque differo ; intra comperendinatio fides promissum meus exto . 
 ' plus sum distribuo adulterium quam facio ; hic uero mater familia denuntio sum . 
 hic iudex Clodianus ab senatus  praesidium , qui non sum nisi damno necessarius , et impetro ; itaque eleganter ille Catulus absoluo reus ' quis uos ' inquam ' praesidium ab nos peto ? 
 an ne nummus uos eripio ? 
 ' inter hic tamen iocus impunis fero ante iudicium adulter , in iudicium leno , qui damnatio peis effugio qui mereo . 
 quisquam sum corruptus ille mos credo qui libido non sacer inhibeo , non iudex possum , qui in is ipse quaestio qui extra ordo senatusconsultum exerceo plus quam quaero admitto sum ? 
 quaero an post adulterium aliquis possum tutus sum : appareo sine adulterium tutus sum non possum . 
 hic inter Pompeius et Caesar , inter Cicero Cato que committo sum , Cato inquam ille qui sedeo populus nego permitto sui postulo Floralis iocus nudo meretrix , si credo specto tunc seuerior homo quam iudico . 
 et fio et facio sum iste , et licentia urbs aliquando disciplina metus que , numquam spons consido . 
 non sum itaque quod credo nos multus libido permitto , lex minimus ; longe enim frugalis hic iuuentus sum quam ille , cum reus adulterium apud iudex nego , iudex apud reus confiteor , cum stuprum committo res iudico causa , cum Clodius , idem uitium gratiosus qui noceo , conciliaturus exerceo in ipse causa dictio . 
 credo hic quisquam ? 
 qui damno unus adulterium absoluo sum multus . 
 omnis tempus Clodii , non omnis Catones fero . 
 ad deterior facilis sum , quia neque dux possum neque comes desum , et res ipse etiam sine dux , sine comes procedo . 
 non pronus sum tantum ad uitium sed praeceps , et , qui  inemendabilis facio , omnis alius ars peccatum artifex pudor sum offendo que deerro , uita peccatum delecto . 
 non gaudeo nauigium gubernator euerto , non gaudeo aeger medicus effero , non gaudeo orator si patro culpa reus cado , at contra omnis crimen suus uoluptas sum : laeto ille adulterium in qui inritatus sum ipse difficultas ; laeto ille circumscriptio furtum que , neque ante ille culpa quam culpa fortuna displiceo . 
 is prauus consuetudo euenio . 
 Alioqui , ut scio subsum animus etiam in pessimus abduco bonum sentio neque ignoro turpis sed neglego , omnis peccatum dissimulo et , quamuis feliciter  , fructus ille utor , ipse subduco . 
 at bonus conscientia prodeo uolo et conspicio : ipse nequitia tenebra timeo . 
 Eleganter itaque ab Epicurus dico puto : ' possum noceo contingo ut lateo , lateo fides non possum ' , aut si hic modus melior hic explico possum iudico sentio : ' ideo non prosum lateo pecco quia lateo etiam si felicitas habeo , fiducia non habeo ' . 
 ita sum , tutus scelus sum possum , ; securus sum non possum ; . 
 hic ego repugno secta noster si sic expedio non iudico . 
 quare ? 
 quia primus ille et maximus pecco sum poena pecco , neque ullus scelus , licet ille fortuna exorno munus suus , licet tueor atque uindico ,  sum , quoniam scelus in scelus supplicium sum . 
 sed nihilominus et hic ille secundus poena premo atque sequor , timeo semper et expavesceo et securitas diffido . 
 quare ego hic supplicium nequitia libero ? 
 quare non semper ille in suspendo relinquo ? 
 illic dissentio cum Epicurus ubi dico nihil iustus sum natura et crimen uitandus sum quia uito metus non possum : hic consentio , malus facinus conscientia flagello et multus ille tormentum sum is quod perpetuus ille sollicitudo urgeo atque uero , qui sponsor securitas suus non possum credo . 
 hic enim ipse argumentum sum , epicuro , natura nos ab scelus abhorreo , qui nullus non etiam inter tutus timor sum . 
 multus fortuna libero poena , metus nemo . 
 quare nisi quia infigo nos is res aversatio sum quam natura damno ? 
 ideo numquam fides lateo fio etiam lateo quia coarguo ille conscientia et ipse sui ostendo . 
 proprius autem sum noceo trepido . 
 male de nos ago sum , quod multus scelus lex et uindico effugio et scribo supplicium , nisi ille naturalis et grauis de praesens soluo et in locus patientia timor cedo . 
 ualeo . 
 numquam credo felix quisquam ex felicitas suspendo . 
 fragilis innitor qui aduenticius laetus sum : exeo gaudium qui intro . 
 at ille ex sui orior fidelis firmus que sum et cresco et ad extremus usque prosequor : ceterus qui admiratio sum uulgo in dies bonus sum . 
 ' quis ergo ? 
 non usus atque uoluptas sum possum ? 
 ' quis nego ? 
 sed ita si ille ex nos pendeo , non ex ille nos . 
 omnis qui fortuna intueor ita fructifer atque iucundus fio si qui habeo ille sui quoque habeo neque in res suus potestas sum . 
 erro enim , Lucilius , qui aut bonum aliquis nos aut malus iudico tribuo fortuna : materia do bonus atque malus et initium res apud nos in malum bonumve exeo . 
 Valentus enim omnis fortuna animus sum et in uterque pars ipse res suus duco beatus que atque miser uita sui causa sum . 
 malus omnis in malum uerto , etiam qui cum species bonus uenio : rego atque integer corrigo prauus fortuna et durus atque asper fero scientia mollio , idem que et secundus grate excipio modeste que et aduerto constanter atque fortiter . 
 qui licet prudens sum , licet exigo facio cunctus iudicium , licet nihil supra uis suus tempto , non contingo ille bonum ille integer et extra minae pono nisi certus aduersus incertus sum . 
 Siue alius obseruo uolo ( libere enim inter alienus iudicium sum ) siue tu ipse fauor sepono , et sentio hic et confiteor , nihil ex hic optabilis et carus utilis sum nisi tu contra leuitas casus res que casus sequor instruo , nisi ille frequenter et sine querella inter singulus damnum dico : do aliter uideo sum . 
 immo Hercules , ut carmen fortis atque iustior peto quo animus tuus magis fulcio , hic dico quotiens aliquis aliter quam cogito  : ' deus melior ' . 
 sic compositus nihil accido . 
 sic autem compono si quis humanus res uarietas possum cogito antequam senso , si et liber et coniunx et patrimonium sic habeo tamquam non utique semper habeo et tamquam non sum ob hic miserus si habeo desii . 
 calamitosus sum animus futurus anxius et ante miseria miser , qui sollicitus sum ut is qui delecto ad extremus usque permaneo ; nullus enim tempus conquiesco et expectatio uenio praesentia , qui fruor possum , amitto . 
 in aequus sum autem amitto res ; dolor ; et timor amitto . 
 neque ideo praecipio tu neglegentia . 
 tu uero metuo declino ; quidquid consilium prospicio possum prospicio ; quicumque laesurus sum multus ante quam accido speculare et auerto . 
 in hic ipse tu multum confero fiducia et ad tolero omnis obfirmatus mens . 
 possum fortuna caueo qui possum fero ; certe in tranquillo non tumultuor . 
 nihil sum neque miserior neque stultior quam praetimeo : qui iste dementia sum malum suus antecedo ? 
 Denique , ut breuiter includo qui sentio et iste satagius atque sui molestus describo tu , tam intemperans in ipse miseria sum quam ante ille . 
 plus doleo quam necesse sum qui ante doleo quam necesse sum ; idem enim infirmitas dolor non aestimo qui non expecto ; idem intemperantia fingo sui perpetuus felicitas suus , fingo cresco debeo quicumque contingo , non tantum duro , et  hic petaurus quo humanus iacto sui unus fortuitus constantia spondeo . 
 egregie itaque uideo ego Metrodorus dico in is epistula qui soror amitto optimus indoles filius adloquor : ' mortalis sum omnis mortalis bonum ' . 
 de hic loquor bonus ad qui concurro ; nam ille uerus bonus non morior , certus sum sempiternus que , sapientia et uirtus ; hic unus contingo immortalis mortalis . 
 ceterus tam inprobi sum tam que obleo quo eo , quo ille singulus dies trudo , ut miror aliquis ipse amitto ,  unus dies omnis . 
 quidquid sum qui dominus inscribo apud tu sum , tuus non sum ; nihil firmus infirmus , nihil fragilis aeternus et inuictus sum . 
 tam necesse sum pereo quam perdo et hic ipse , si intellego , solacium sum . 
 Aequus animus perdo : pereo sum . 
 quis ergo aduersus hic amissio auxilium inuenio ? 
 hic , ut memoria teneo amitto neque cum ipse fructus excido patior qui ex ille percipio . 
 Habeo eripio , habeo numquam . 
 peringratus sum qui , cum amitto , pro accepto nihil debeo . 
 res nos eripio casus , usus fructus que apud nos relinquo , qui nos iniquitas desiderium perdo . 
 dico tu ex iste qui terribilis uideo nihil sum inuictus ' . 
 singulus uinco iam multus , ignis Mucius , crux Regulus , uenenum Socrates , exilium Rutilius , mors ferrum adigo Cato : et nos uinco aliquis . 
 rursus iste qui ut speciosus et felix traho uulgus ab multus et saepe contemptus sum . 
 Fabricius diuitia imperator reicio , censor noto ; Tubero paupertas et sui dignus et Capitolium iudico , cum fictilis in publicus cena utor ostendo debeo is homo sum conteno qui deus etiamnunc utor . 
 Hons repello pater Sextius , qui ita nascor ut res publica debeo capesso , latus clauus diuus Iulius do non recipio ; intellego enim quod do possum et eripio possum . 
 nos quoque aliquis et ipse facio animosus ; sum inter exemplum . 
 quare deficio ? 
 quare despero ? 
 quidquid facio possum possum , nos modo purgo animus sequor que natura , ab qui aberro cupio timeo que sum et fortuitus servio . 
 licet reuertor in uia , licet in integer restituo : restituo , ut possum dolor quicumque modus corpus invaso perfero et fortuna dico ' cum uir tu negotium sum : quaero qui uinco ' . 
 hic sermo et hic similis lenio ille uolo ulcus , qui opto Hercules mitigo et aut sano aut sto et cum ipse senesco . 
 sed securus de ille sum : de noster damnum ago , qui senex egregius eripio . 
 nam ipse uita plenus sum , qui adicio nihil desidero suus causa sed is qui utilis sum . 
 liberaliter facio qui uiuo . 
 alius iam hic cruciatus finio : hic tam turpis puto mors fugio quam ad mors confugio . 
 ' quis ergo ? 
 non si suadeo res exeo ? 
 ' quidni exeo , si nemo iam utor is possum , si nihil alius quam dolor opera do ? 
 hic sum , meus Lucilius , philosophia in opus disco et ad uerus exerceo , uideo quis homo prudens animus habeo contra mors , contra dolor , cum ille accedo , hic premo ; quis facio sum ab facio disco sum . 
 adhuc argumentum actus sum an possum aliqui dolor resisto , an mors magnus quoque animus admoueo summitto . 
 quis opus sum uerbum ? 
 in res praesens eo : neque mors ille contra dolor facio fortior neque dolor contra mors . 
 contra uterque sui fido neque spes mors patienter doleo neque taedium dolor libenter morior : hic fero , ille expecto . 
 ualeo . 
 epistula qui scribo Marullus cum filius parvulus amitto et dico molliter fero mitto tu , in qui non sum soleo mos sequor neque puto leniter ille debeo tracto , cum obiurgatio sum quam solacium dignus . 
 adflicto enim et magnus uulnus male fero paullisper cedo sum ; exsatio sui aut certe primus impetus effundo : hic qui sui lugeo sumo protinus castigo et disco quidam etiam lacrima ineptia sum . 
 ' solacium expecto ? 
 conuicium accipio . 
 tam molliter tu fero mors filius ? 
 quis facio si amicus perdo ? 
 decedo filius incertus spes , paruulus ; pusillus tempus pereo . 
 causa dolor conquiro et de fortuna etiam iniquus queror uolo , quasi non sum iustus quereo causa praebeo : at Hercules satis ego iam uideo animus habeo etiam aduersus solidus malum , ne dum ad iste umbra malus qui ingemesco homo mos causa . 
 Quod damnum omnis magnus sum , si amicus perdo , dandus opus sum ut magis gaudo quod habeo quam maereo quod amitto . 
 sed plerusque non computo quantus percipio , quantum gaudeo sum . 
 hic habeo inter reliquus malus dolor iste : non superuacuus tantum sed ingratus sum . 
 ergo qui habeo talis amicus , pereo opus ? 
 tot annus , tantus coniunctio uita , tam familiaris studium societas nihil ago sum ? 
 cum amicus effero amicitia ? 
 et quis doleo amitto , si habeo non prosum ? 
 ego credo , magnus pars ex is qui amo , licet ipse casus abstuleo , apud nos maneo ; noster sum qui praetereo tempus neque quisquam sum locus tutior quam qui sum . 
 Ingro aduersus percipio spes futurus sum , quasi non qui sum sum , si modo successo nos , cito in praetereo transeo sum . 
 angustus fructus res determino qui tantum praesens laetus sum : et sum et praetereo delecto , hic expectatio , ille memoria , sed alter pendeo et non facio possum , alter non possum non sum . 
 quis ergo furor sum certissimus excido ? 
 adquiesco is qui iam haurio , si modo non perforo animus haurio et transmitto quidquid accipio . 
 ' innumerabilis sum exemplum is qui liber iuuenis sine lacrima  , qui in senatus aut in aliqui publicus officium a rogo redio et statim alius  . 
 neque immeritus ; nam primus superuacuus sum doleo si nihil dolendus proficio ; deinde iniquus sum queror de is qui unus accido , omnis resto ; deinde desiderium stultus conquestio sum , ubi minimus intersum inter amitto et desidero . 
 eo itaque aequior animus sum debeo qui qui amitto sequor . 
 respicio celeritas rapidissimus tempus , cogito breuitas hic spatium per qui citatissimus curro , obseruo hic comitatus genus humanus idem tendo , minimus interuallum distinguo etiam ubi maximus uideo : qui puto pereo praemitto sum . 
 quis autem dementior quam , cum idem tu iter emetior sum , flo is qui antecedo ? 
 fleo aliquis facio qui non ignoro futurus ? 
 aut si mors in homo non cogito , sui impono . 
 fleo aliquis facio qui aio non possum non fio ? 
 quisquis aliquis queror mortuus sum , queror homo sum . 
 omnis idem condicio deuincio : qui nascor contingo morior resto . 
 interuallum distinguo , exitus aequo . 
 hic qui inter primus dies et ultimus iaceo uarius incertus que sum : si molestia aestimo , etiam puer longus , si uelocitas , etiam senus angustus . 
 nihil non lubricus et fallax et omnis tempestas mobiliter ; iacto cunctus et in contrarius transeo iubeo fortuna , et in tantus uolutatio res humanus nihil quisquam nisi mors certus sum ; tamen de is queror omnis in qui unus nemo decipio . 
 ' ; sed puer decedo . 
 ; nondum dico melior ago cum is qui ; cito ; uita defungor : ad is transeo qui consenesco : quantulus uinco infans ! 
 propono tempus profundo uastitas et uniuersus complector , deinde hic quod aetas uoco humanus comparo immensus : uideo quam exiguum sum qui opto , qui extendo . 
 ex hic quantum lacrima , quantum sollicitudo occupo ? 
 quantum mors antequam uenio opto , quantum ualetudo , quantum timor ? 
 quantum teneo aut rudis aut inutilis annus ? 
 dimidium ex hic edormo . 
 adicio labor , luctus , periculum , et intellego etiam in longissimus uita minimus sum qui uiuo . 
 sed quis tu concedo non melior sui habeo is qui cito reuertor licet , qui ante lassitudo peraco sum iter ? 
 uita neque bonum neque malum sum : bonum atque malus locus sum . 
 ita nihil ille perdo nisi alea in damnum certior . 
 possum euado modestus et prudens , possum sub cura tuus in melior formo , sed , qui iustior timeo , possum facio plus similis . 
 aspicio ille iuuenis qui ex nobilissimus domus in harena luxuria proicio ; aspicio ille qui suus alienus que libido exerceo mutuus impudicus , qui nullus sine ebrietas , nullus sine aliquis insignis flagitium dies exeo : plus timeo quam spero possum manifestus sum . 
 non debeo itaque causa dolor accerso neque leuis incommodum indignor cumulo . 
 non hortor ut nitor et surgo ; non tam male de tu iudico ut tu aduersus hic totus puto uirtus aduoco . 
 non sum dolor iste sed morsus : tu ille dolor facio . 
 sine dubius multus philosophia proficio , si puer nutrix adhuc quam pater notior animus fortis desidero . 
 ' quis ? 
 nunc ego duritia suadeo et in funus ipse rigo uultus uolo et animus ne contraho quidem patior ? 
 parum . 
 inhumanitas sum iste , non uirtus , funerum suus idem oculus qui ipse uideo neque commoueo ad primus familiaris diuulsio . 
 puta autem ego ueto : quidam sum suus ius ; excido etiam retineo lacrima et animus profudo leuo . 
 quis ergo sum ? 
 permitto ille cado , non impero ; fluo quantum adfectus eieceo , non quantum posco imitatio . 
 nihil uero maeror adicio neque ille ad alienus augeo exemplum . 
 plus ostentatio dolor exigo quam dolor : quotus quisque sui tristis sum ? 
 clarior cum audio gemo , et taco quies que dum secreio sum , cum aliquis uideo , in fletus nouus excito ; tunc caput suus manus ingero ( qui possum facio nullus prohibeo libere ) , tunc mors compreco sui , tunc lectulus deuoluo : sine spectator cesso dolor . 
 sequor nos , ut in alius res , ita in hic quoque hic uitium , ad plus exemplum compono neque quis oportet sed quis soleo aspicio . 
 a natura discedo , populus nos do nullus res bonus auctor et in hic res sicut in hic omnis inconstantus . 
 uideo aliquis fortis in luctus suus , impius uoco et effero ; uideo aliquis conlabor et corpus  , effeminatum aio et eneruo . 
 omnis itaque ad ratio reuoco sum . 
 stultior uero nihil sum quam fama capto tristitia et lacrima approbo , qui iudico sapio uir alius permitto cado , alius uis suus latus . 
 dica quis intersum . 
 cum primus nos nuntius acerbus funus percello , cum teneo corpus ex complexus noster in ignis transeo , lacrima naturalis necessitas exprimo et spiritus ictus dolor impulsus quemadmodum totus corpus quatio , ita oculus , qui adiacens umor perpremo et expello . 
 hic lacrima per elisio cado nolo nos : alius sum qui exitus do cum memoria is qui amitto retracto , et insum quidam dulcis tristitia cum occurro sermo is iucundus , conuersatio hilaris , officiosus pietas ; tunc oculus uelut in gaudium relaxo . 
 hic indulgeo , ille uincio . 
 non sum itaque quod lacrima propter circumsto adsidens que aut contineo aut exprimo : neque cesso neque fluo umquam tam turpiter quam fingo : eo suus spons . 
 eo autem possum placidus atque compositus ; saepe saluus sapio auctoritas fluo tantus temperamentum ut ille neque humanitas neque dignitas desum . 
 licet , inquam , natura obsequor grauitas seruo . 
 uideo ego in funus suus uerendus , in qui os amor emineo remotus omnis lugeo scaena ; nihil sum nisi qui uus do adfectus . 
 sum aliquis et doleo decor ; hic sapio seruandus sum et quemadmodum in ceterus res , ita etiam in lacrima aliquis sat sum : imprudens ut gaudium sic dolor exundavero . 
 ' Aequus animus excipio necessarius . 
 quis incredibilis , quis nouus euenio ? 
 quam multus cum magis funus loco , qui multus uitalis emo , quam multus post luctus tuus lugeo ! 
 quotiens cogito puer sum , cogito et homo , qui nihil certus promitto , qui fortuna non utique perduco ad senectus : unde uideo sum dimitto . 
 ceterus frequenter de ille loquor et memoria is quantum possum celebro ; qui ad tu saepe reuertor si sum sine acerbitas uenio ; nemo enim libenter tristis conuerso , ne dum tristitia . 
 si qui sermo is , si qui quamuis parvol iocus cum uoluptas audio , saepe repeto ; possum ille impleo spes tuus , qui paternus mens concipio , audacter adfirmo . 
 obliuiscor quidem suus atque memoria cum corpus effero et effuse flo , memini parcissimus , inhumani animus sum . 
 sic auis , sic fera suus diligo , qui [ contrium ] concito [ actus ] sum amor et paene rabidus , sed cum amitto totus extinguo . 
 hic prudens uir non decet : memini perseuero , lugeo desino . 
 ' ille nullus modus probo quod aio Metrodorus , sum aliqui cognatus tristitia uoluptas , hic sum capto in eiusmodi tempus . 
 ipse Metrodorius uerbum subscribo . 
   prus ten adelphe . 
  gar ta hedo lupus suggeno , henm chrus thereuein ko toutos tonm kairon . 
 de qui non dubito quis sum sentio ; quis enim sum turpus quam capto in ipse luctus uoluptas , immo per luctus , et inter lacrima quoque qui iuuo quaero ? 
 hic sum qui nos obicio nimium rigor et infamo praeceptum noster duritia , quod dico dolor aut admitto in animus non sum aut cito  . 
 uter tandem sum aut incredibilius aut inhumanior , non sentio amitto amicus dolor an uoluptas in ipse dolor aucupor ? 
 nos quod praecipio honestus sum : cum aliquis lacrima adfectus effudeo et , ut ita dica , despumo , non sum trado animus dolor . 
 quis , tu dico miscendus ipse dolor uoluptas ? 
 sic consolor crustulum puer , sic infans fleo infundo lac compesco . 
 ne ille quidem tempus qui filius ardeo aut amicus expiro cesso patior uoluptas , sed ipse uolo titillo maeror ? 
 uter honestior dolor ab animus summoueo an uoluptas ad dolor quoque admitto ? 
 ; admitto ; dico ? 
 capto , et quidem ex ipse . 
 ; sum aliquis ; inquam ; uoluptas cognatus tristitia . 
 ; istic nos licet dico , uos quidem non licet . 
 Unus bonum nosco , uoluptas , unus malum , dolor : qui possum inter bonum et malum sum cognatio ? 
 sed puta sum : nunc potissimum eruo ? 
 et ipse dolor scruto , an aliquis habeo iucundus circa sui et uoluptarius ? 
 quidam remedium alius pars corpus salutaris uelut foedus et indecorus adhibeo alius nequeo , et quod aliubi prosum sine damnum uerecundia , is fio inhonestus locus uulnus : non tu pudet luctus uoluptas sano ? 
 seuerior iste plaga curandus sum . 
 ille potior admoneo , nullus malus sentio ad is qui pereo peruenio ; nam si peruenio , non pereo . 
 nullus , inquam , res is laedo qui nullus sum : uiuo si laedo . 
 uter puto ille male sum qui nullus sum an qui sum adhuc aliquis ? 
 Atqui neque ex is possum is tormentum sum qui non sum ( quis enim nullus sensus sum ? 
 ) neque ex is qui sum ; effugio enim magnus mors incommodum , non sum . 
 ille quoque dico is qui defleo atque desidero in aetas primus rapio : omnis , quantum ad breuitas aeuum , si uniuersus comparis , et iuuenis et senex , in aequus sum . 
 Minus enim ad nos ex aetas omnis uenio quam qui minimus sum quis dico , quoniam quidem minimus aliquis pars sum : hic quod uiuo proximus nihilum sum ; et tamen , o dementia noster , late dispono . 
 ' hic tu scribo , non tamquam expectaturus sum remedium ab ego tam serus ( liqueo enim ego tu loquor tu cum quidquid lego sum ) sed ut castigo exiguus ille mora qui ab tu recedo , et in reliquus adhortor contra fortuna tollo animus et omnis is telum non tamquam possum uenio sed tamquam utique sum uenio prospicio . 
 ualeo . 
 Fabianius Papirius liber qui inscribo ciuilis lego tu cupide scribo , et non respondeo expectatio tuus ; deinde  de philosophus ago compositio is accuso . 
 puta sum qui dico et effundo uerbum , non figo . 
 primus habeo iste res suus gratia et sum decor proprius oratio leniter  ; multus enim intersum existimo uter excido an  . 
 ; adicio ; nunc quod in hic quoque qui dico sum ingens differentia sum : Fabianus ego non effundo uideo oratio sed fundo ; adeo largus sum et sine perturbatio , non sine cursus tamen uenio . 
 ille plane fateor et praefero , non sum tracto neque diu torqueo . 
 sed ita , ut uolo , sum credo : mos ille , non uerbum compono et animus scribo iste , non auris . 
 praeterea ipse dico non uaco tu pars intueor , adeo tu summus rapio ; et fere qui impetus placeo minus praesto ad manus relatus ; sed ille quoque multus sum , primus aspectus oculus occupo , etiam si contemplatio diligens inuenio sum qui arguo . 
 si ego interrogo , magnus ille sum qui iudicium aufero quam qui mereo ; et scio hic tutior sum , scio audacius sui de sum promitto . 
 oratio sollicitus philosophus non decet : ubi tandem sum fortis et consto , ubi periculum suus facio qui timeo uerbum ? 
 Fabianus non sum neglegens in oratio sed securus . 
 itaque nihil inuenio sordidus : eligo uerbum sum , non capto , neque hic saeculum mos contra natura suus pono et inuerto , splendidus tamen quamuis sumo ex medius . 
 sensus honestus et magnificus habeo , non cogo in sententia sed late dico . 
 uideo quis parum recito sum , quis parum struo , quis non hic recens politura : cum circumspicio omnis , nullus uideo angustia inanis . 
 desum sane uarietas marmor et concido aqua cubiculum interfluo et pauper cella et quidquid alius luxuria non contentus decore simplex misceo : qui dico soleo , domus rego sum . 
 adicio nunc qui de compositio non consto : quidam ille uolo sum ex horridus como , quidam usque is asper gaudeo ut etiam qui molliter casus explico ex industria dissipo et clausula abrumpo ne ad expecto respondeo . 
 Lex Cicero : compositio is unus sum , pes curuo lento et sine infamia mollis . 
 at contra Pollio Asinius salebrosus et exiliens et ubi parum expecto relinquo . 
 denique omnis apud Cicero desino , apud Pollio cado , excipio paucissimus qui ad certus modus et ad unus exemplar adstrictus sum . 
 humilis praeterea tu uideo dico omnis et parum erigo : qui uitium careo is iudico . 
 non sum enim ille humilis sed placidus et ad animus tenor quietus compositum que formo , neque deprimo sed planus . 
 desum ille oratorius uigor stimulus que qui quaero et subitus ictus sententia ; sed totus corpus , uideo quam sum comptus , honestus sum . 
 non habeo oratio is sed do dignitas . 
 adfor qui Fabianus possum praepono . 
 dico Cicero , qui liber ad philosophia pertineo paene totidem sum quot Fabianus : cedo , sed non statim pusillus sum si quis maximus paruus sum . 
 dico Asinius Pollio : cedo , et respondeo : in res tantus emineo sum post duo sum . 
 Nomen adhuc T. Liuius ; scribo enim et dialogus , qui non magis philosophia adnumero possum quam historia , et ex prŏfessus philosophia contineo liber : hic quoque do locus . 
 uideo tamen quam multus antecedo qui ab tres vinco et tres eloquentissimus . 
 sed non praesto omnis : non sum fortis oratio is , quamuis effero sum ; non sum uiolentus neque torro , quamuis effundo sum ; non sum perspicuus sed purus . 
 ' desidero ' inquam ' contra uitium aliquis aspere dico , contra periculum animosus , contra fortuna superbis , contra ambitio contumeliosus . 
 uolo luxuria obiurgo , libido traduco , impotentia frango . 
 sum aliquis oratorius acer , tragicus grandus , comicus exilis . 
 ' uerbum ille adsideo pusillus res , uerbum : ille res sui magnitudo addico , eloquentia uelut umbra non hic ago traho . 
 non sum sine dubius singulus circumspecto neque in sui collecta neque omnis uerbum excito atque pungo , fateor ; exeo multus neque ferio et interdum otiosus praeterlabor oratio , sed multum sum in omnis lux , sed ingens sine taedium spatium . 
 denique ille praesto , ut liqueo tu ille sentio qui scribo . 
 intellego hic actus ut tu scio quis ille placeo , non ut ille placeo tu . 
 ad profectus omnis tendo , ad bonus mens : non quaero plaudo . 
 talis sum scribo is non dubito , etiam si magis reminiscor qui teneo haereo que ego color is non ex recens conuersatio familiariter sed summatim , ut soleo ex uetus notitia ; cum audio certe ille , talis ego uideo , non solidus sed plenus , qui adulescens indoles bonus attollo et ad imitatio suus euoco sine desperatio uinco , qui ego adhortatio uideo efficacis . 
 deterreo enim qui imito cupiditas facio , spes aufero . 
 Ceterus uerbum abundo , sine commendatio pars singulus in uniuersus magnificus . 
 ualeo . 
 omnis dies , omnis hora quam nihil sum ostendo et aliquis argomentum recens admoneo fragilitas  ; tum aeternus meditor respicio  mors . 
 quis sui iste principium uolo quaero ? 
 senecio Cornelius , eques Romanus splendidus et officiosus , nosco : ex tenuis principium sui ipse promoueo et iam ille decliuis sum cursus ad ceterus ; facile enim cresco dignitas qui incipio . 
 pecunia quoque circa paupertas multus mora habeo ; dum ex ille erepo haereo . 
 iam senecio diues immineo , ad qui ille duo res duco efficacus , et quaero et custodio scientia , qui uel alter locupleto facio possum . 
 hic homo summus frugalitas , non minus patrimonium quam corpus diligens , cum ego ex consuetudo mane uideo , cum per totus dies amicus grauiter adfecto et sine spes iacentus que in nox adsideo , cum hilaris ceno , genus ualetudo precipitus arripio , angen , uix comprimo arto fauces spiritus traho in lux . 
 intro paucissimus ergo hora quam omnis sum sanus atque ualeo officium fungor decedo . 
 ille qui et mare et terra pecunia agito , qui ad publicus quoque nullus relinquo inexpertus genus quaestus accedo , in ipse actus bene cedo res , in ipse procurro pecunia impetus rapio sum . 
 insero nunc , Meliboee , pirus , pono [ in ] ordo  . 
 quam stultus sum aetas dispono ne crastinus quidem dominus ! 
 o quantus dementia sum spes longus inchoans : emo , aedifico , credo , exigo , honor gero , tum deinde lassus et plenus senectus in otium refero . 
 omnis , ego credo , etiam felix dubius sum ; nihil sui quisquam de sum debeo promitto ; is quoque qui teneo per manus exeo et ipse qui premo hora casus incido . 
 uoluo tempus ratus quidem lex , sed per obscurus : quis autem ad ego an natura certus sum qui ego incertus sum ? 
 nauigatio longus et pererro litus alienus serus in patria reditus propono , militia et castrensis labor tardus manis pretium , procuratio officium que per officium processus , cum interim ad latus mors sum , qui quoniam numquam cogito nisi alienus , subinde nos ingero mortalitas exemplum non diu quam dum miror haereo . 
 quis autem stultior quam miror is ullus dies facio qui omnis possum facio ? 
 sto quidem terminus nos ubi ille inexorabilis for necessitas figo , sed nemo scio noster quam prope uersor ab terminus ; sic itaque formo animus tamquam ad estrema uenio sum . 
 nihil differo ; cottidie cum uita par facio . 
 Maximus uita uitium sum quod imperfectus semper sum , quod [ in ] aliquis ex ille differo . 
 qui cottidie uita suus summus manus impono non indigeo tempus ; ex hic autem indigentia timor nascor et cupiditas futurus exedo animus . 
 nihil sum miserior dubitatio  quorsus euado ; quantum sum ille qui resto aut qualis sollicitus mens inexplicabilis formido agito . 
 quomodo modo effugio hic uolutatio ? 
 unus : si uita noster non promineo , si in sui colligo ; ille enim ex sum suspendo qui inrio sum praesens . 
 ubi uero quidquid ego debeo reddo sum , ubi stabilio mens scio nihil intersum inter dies et saeculum , quidquid deinceps dies res que uenio sum ex altus prospicio et cum multus risus series tempus cogito . 
 quis enim uarietas mobilitas que casus perturbo , si certus sum aduersus incertus ? 
 ideo propero , Lucilius meus , uiuo , et singulus dies singulus uitas puto . 
 qui hic modus sui apto , qui uita suus cottidie sum totus , securus sum : in spes uiuo proximus quisque tempus elabor , subeo que auiditas et miserrimus atque miserrimus omnis efficio metus mors . 
 inde ille maecenatis turpus uotum qui et debilitas non recuso et deformitas et nove acuo crux , dummodo inter hic malum spiritus prorogo : debilis facio manus , debilis pes coxo , tuber adstrue gibber , lubricus quatio dens : uita dum supersum , bensum ; hic ego , uel acutasis sedeo crux , sustineo . 
 Quod  sum si incido opto , et tamquam uita peto supplicum mora . 
 Contemptissimus puto si uiuo uolo usque ad crux : ' tu uero ' inquam ' ego debilito licet , dum spiritus in corpus frango et inutilis maneo ; deprauo licet , dum monstrosus et distorqueo tempus aliquis accedo ; suffigo licet et acuo sedeo crux subdo ' : sum tantus uulnus suus premo et patibulum pendeo districo , dum differo is qui sum in malus bonus , supplicum finis ? 
 sum tantus habeo anima ut ago ? 
 quis hic opto nisi deus facilis ? 
 quis sui uolo iste carmen effeminatus turpitudo ? 
 quis timor dementus pactio ? 
 quis tam foedus uita mendicatio ? 
 hic puto umquam recito Uergilius : usque adeo morior miser sum ? 
 opto ultimus malus et qui patior grauis sum extendo atque sustineo cupio : qui merces ? 
 scilicet uita longior . 
 qui autem uiuo sum diu morior ? 
 inuenio aliquis qui uolo inter supplicium tabesco et pereo membratim et totiens per stilicidia emitto anima quam semel exhalo ? 
 inuenio qui uolo adigo ad ille infelix lignum , iam debilis , iam prauus et in foedus scapula atque pectus tuber elido , qui multus morior causa etiam citra crux sum , traho anima tot tormentum traho ? 
 nego nunc magnus beneficium sum natura qui necesse sum morior . 
 multus peus adhuc paciscor paro sum : etiam amicus prodo , ut diu uiuo , et liber ad stuprum manus suus trado , ut contingo lux uideo tot conscio scelus . 
 excutio uita cupido sum disco que nihil intersum quando patior qui quandoque patio sum ; qui bene viuus refero , non quamdiu ; saepe autem in hic sum bene , ne diu . 
 ualeo . 
 quomodo molestus sum iucundus somnium uideo qui excito ( aufero enim uoluptas etiam si falsus , efficio tamen uera habeo ) sic epistola tuus ego facio iniuria ; reuoco enim ego cogitatio aptus trado et iio , si lico , ulterior . 
 Iuvao de aeternitas anima quaero , immo Hercules credo ; praebeo enim ego facilis opinio magnus uir res gratissimus promitto magis quam probo . 
 do ego spes tantus , iam sum fastidio ego , iam reliquiae aetas infracno contemno in immensus ille tempus et in possessio omnis aeuum transeo , cum subito expergiscor sum epistula tuus accipio et tam bellum somnium perdo . 
 qui repeto , si tu dimitto , et redimo . 
 nego ego epistula primus totus quaestio explico in qui provo conor is qui noster placeo , claritas qui post mors contingo bonus sum . 
 is enim ego non soluo qui oppono nos : ' nullus ' inquam ' bonus ex disto ; hic autem ex disto consto ' . 
 Quod interrogo , meus Lucilius , idem quaestio sum locus alter , et ideo non is tantum sed alius quoque idem pertineo differo ; quidam enim , ut scio , moralis rationalis immisceo sum . 
 Itaque ille pars rego et ad mos pertineo tracto , numquid stultus sum atque superuacuus ultra extremus dies cura transmitto , an cado bonum noster nos cum nihil que sum is qui nullus sum , an ex is quod , cum sum , sensurus non sum , antequam sum aliquis fructus percipio aut peto possum . 
 hic omnis ad mos specto ; itaque suus locus pono sum . 
 at qui ab dialecticus contra hic opinio dico segrego sum et ideo sepono sum . 
 Nunc , quia omnis exigo , omnis qui dico persequor , deinde singulus occurro . 
 nisi aliquis praedico , intellego non possum qui refello . 
 quis sum qui praedico uolo ? 
 quidam continuus corpus sum , ut homo ; quidam sum compositus , ut nauis , domus , omnis denique qui diversus pars iunctura in unus coacio sum ; quidam ex disto , qui adhuc membrum separo sum , tamquam exercitus , populus , senatus . 
 ille enim per qui iste corpus efficio ius aut officium cohaereo , natura diduco et singulus sum . 
 quis sum qui etiamnunc praedico uolo ? 
 nullus bonum puto sum quod ex disto consto ; unus enim spiritus unus bonum contineo atque rego debeo , unus sum unus bonum principalis . 
 hic si quando desidero per sui probo : interim pono sum , quia in ; nos ; noster telum mitto . 
 ' dico ' inquam ' nullus bonum ex disto sum ; claritas autem iste bonus uir secundus opinio sum . 
 Nam quomodo fama non sum unus sermo neque infamia unus malus existimatio , sic neque claritas unus bonus placeo ; consentio in hic plus insignis et spectabilis uir debeo , ut claritas sum . 
 hic autem ex iudicium plus efficio , is sum disto ; ergo non sum bonum . 
 ' claritas ' inquam ' laus sum ab bonus bonus reddo ; laus oratio , uox sum aliquis significo ; uox sum autem , licet uir sum ; bonus , non ; bonum . 
 neque enim quidquid uir bonus facio bonum sum ; nam et plaudo et sibilo , sed neque plausus quisquam neque sibilus , licet omnis is admiror et laudo , bonum dico , non magis quam sternumentum aut tussis . 
 ergo claritas bonus non sum . 
 ' ad summus dico nos uter laudo an laudo bonum sum : si laudo bonus sum dico , tam ridiculus res facio quam si adfirmo meus sum quod alius bene ualeo . 
 sed laudo dignus honesto actio sum ; ita laudo bonum sum qui actio sum , non noster qui laudo : atquus hic quaero . 
 ' respondeo nunc singulus cursum . 
 primus an sum aliqui ex disto bonum etiamnunc quaero et pars uterque sententia habeo . 
 deinde claritas desidero multus suffragium ? 
 possum et unus bonum uir iudicium sum contentus : nos bonus bonus iudico . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' et fama sum unus homo existimatio et infamia unus malignus sermo ? 
 gloria quoque ' inquam ' late fundo intellego ; consensus enim multus exigo . 
 ' diuersus hic condicio sum et ille . 
 quare ? 
 quia si de ego bene uir bonus sentio , idem locus sum quo si omnis bonus idem sentio ; omnis enim , si ego cognovo , idem sentio . 
 par ille idem que iudicium sum , aeque uero inficisco . 
 dissideo non possum ; ita pro is sum atque si omnis idem sentio , quia alius sentio non possum . 
 ad gloria aut fama non sum satis unus opinio . 
 illic idem possum unus sententia qui omnis , quia omnis , si perrogo , unus sum : hic diuersus dissimilis iudicium sum . 
 difficilis adsensus , dubius omnis inuenio , leuis , suspicio . 
 Putus tu possum unus omnis sum sententia ? 
 non sum unus unus sententia . 
 illic placeo uerus , ueritas unus uolo , unus facies sum : apud hic falsus sum qui adsentior . 
 numquam autem falsus constantia sum ; uario et dissideo . 
 ' sed laus ' inquam ' nihil alius quam uox sum , uox autem bonum non sum . 
 ' cum dico claritas sum laus bonus ab bonus reddo , non aduoco refero sed ad sententia . 
 licet enim uir bonus taceo sed aliquis iudico dignus laus sum , laudo sum . 
 praeterea alius sum laus , alius laudatio , hic et uox exigo ; itaque nemo dico laus funebris sed laudatio , qui officium oratio consto . 
 cum dico aliquis laus dignus , non uerbum ille benignus homo sed iudicium promitto . 
 ergo laus etiam taceo sum bene sentio atque bonus uir apud sui laudo . 
 Deinde , ut dico , ad animus refero laus , non ad uerbum , qui concipio laus ago et in notitia plus emitto . 
 laudo qui laudo sum iudico . 
 cum tragicus ille apud nos aio magnificus sum ' laudo ab laudo uir ' , laus dignus aio . 
 et cum aeque antiquus poeta aio ' laus alo ars ' , non laudatio dico , qui corrumpo ars ; nihil enim aeque et eloquentia et omnis alius studium auris dedio uitio quam popularis adsensio . 
 fama uox utique desidero , claritas possum etiam citra uox contingo contenior iudicium ; plenus sum non tantum inter taceo sed etiam inter reclamo . 
 quis intersum inter claritas et gloria dica : gloria multus iudex consto , claritas bonus . 
 ' qui ' inquam ' bonus sum claritas , is sum laus bonus ab bonus reddo ? 
 uter laudo an laudo ? 
 ' uterque . 
 Meus , qui laudo ; quia natura ego amo omnis gigno , et bene facio gaudeo et gratus ego inuenio uirtus interpres laetor . 
 hic plus bonus sum qui gratus sum , sed et meus ; ita enim animus compositus sum ut alius bonum meus iudico , utique is qui ipse sum bonum causa . 
 sum iste laudo bonum ; uirtus enim gero ; omnis autem uirtus actio bonus sum . 
 hic contingo ille non possum nisi ego talis sum . 
 itaque uterque bonus sum mereo laudo , tam Hercules quam bene iudico iudico bonus sum et is secundum qui iudicatum sum . 
 num quis dubito quin iustitia et habeo bonus sum et autem sum is qui debitum soluo ? 
 mereo laudo iustitia sum ; ergo uterque bonus sum . 
 Cavillator iste abunde respondeo . 
 sed non debeo hic nos sum propono , arguo dissero et philosophia in hic angustia ex suus maiestas detraho : quanto satis sum eo aperio uia et rego qui sui ipse flexus dispono qui cum magnus molestia debeo relego ? 
 neque enim quisquam alius iste disputatio sum qui inter sui pereo capto lusus . 
 dico potior quam naturalis sum in immensus mens suus extendo . 
 magnus et generosus res sum humanus animus ; nullus sui pono nisi communis et cum deus terminus patior . 
 primum humilis non accipio patria , Ephesus aut Alexandria aut si qui sum etiam nunc frequenter accola laete uetectus solum : patria sum ille quicumque supremus et uniuersus circuitus suus cingo , hic omnis convexum intra qui iaceo mare cum terra , intra qui aer humanus diuinus secerno etiam coniungo , in qui dispono tot numen in actus suus excubo . 
 deinde artus aetas sui do non sino : ' omnis ' inquam ' annus meus sum ; nullus saeculum magnus ingenium  sum , nullus non cogitatio peruium tempus . 
 cum uenio dies ille qui misceo hic diuinus humanus que secerno , corpus hic ubi inuenio relinquo , ipse medius reddo . 
 neque nunc sine ille sum , sed grauis terrenus que detineo . 
 ' per hic mortalis aeuum mora ille melior uita longior que proludo . 
 quemadmodum decem mensis teneo nos maternus uterus et praeparo non sui sed ille locus in qui uideo emitto iam idoneus spiritus traho et in apertum duro , sic per hic spatium qui ab infantia pateo in senectus in alius maturesco partus . 
 alius origo nos expecto , alius res status . 
 Nondum caelum nisi ex interuallum patior possum . 
 proinde intrepidus hora ille decretorius prospicio : non sum animus supremus , sed corpus . 
 quidquid circa tu iaceo res tamquam hospitalis locus sarcina specto : transeo sum . 
 excutio redeo natura sicut intro . 
 non licet plus effero quam infero , immo etiam ex is quod ad uita adfero pars magnus ponendus sum : detraho tu hic circumiectus , nouissimus uelamentum tu , cutis ; detraho caro et suffundo sanguis discurro que per totus ; detraho os neruus que , firmamentum fluidus atque labor . 
 dies iste qui tamquam extremus reformido aeternus natalis sum . 
 depono onus : quis cunctor , tamquam non prior quisque relinquo in qui lateo corpus exeo ? 
 haeres , reluctor : tum quoque magnus nisus mater expuldo sum . 
 gemo , ploro : et hic ipse flo nascor sum , sed tunc debeo ignosco : rudis et imperitus omnis uenio . 
 ex maternus uiscus calidus mollis que fomentum emitto adflo aura liberus , deinde offendo durus manus tactus , tener que adhuc et nullus res gnarus obstipesco inter ignotus : nunc tu non sum nouus separo ab is qui ante pars sum ; aequus animus membrum iam superuacuus dimitto et istic corpus inhabitas diu pono . 
 scindo , obruo , aboleo : quis contristo ? 
 ita soleo fio : pereo semper uelamentum nascor . 
 quis iste sic diligo quasi tuus ? 
 iste operio sum : uenio qui tu reuello dies et ex contubernium foidio atque olidus uenter educo . 
 hic nunc quoque tu quantum possum subduco tu uoluptas que nisi qui necessarius que cohaereo alienus iam hinc alte aliquis sublimior que medito : aliquando natura tu arcanus retego , discutio iste caligo et lux undique clarus percutio . 
 Imagino tu cum quantus ille sum fulgor tot sidus inter sui lumen misceo . 
 nullus serenus umbra turbo ; aequaliter splendeo omnis caelum latus : dies et nox aer  uicis sum . 
 tunc in tenebra uiuo tu dico cum totus lux et totus aspicio , qui nunc per angustissimus oculus uia obscurus intueor , et tamen admiror ille iam procul : quis tu uideo diuinus lux cum ille suus locus uideo ? 
 hic cogitatio nihil sordidus animosubsideo sino , nihil humilis , nihil crudelis . 
 deus res omnis sum testis aio ; ille nos adprobo , ille in futurus paro iubeo et aeternitas propono . 
 quam qui mens concipio nullus horreo exercitus , non terreo tuba , nullus ad timor mina ago . 
 quidni non timeo qui morior spero ? 
 is quoque qui animus tamdiu iudico maneo quamdiu retineo corpus uinculo , soluo statim spargo , is ago ut etiam post mors utilis sum possum . 
 Quamuis enim ipse eripio sum oculus , tamen multus uir uirtus animus multus que recursatgo honus . 
 cogito quantum nos exemplum bonum prosum : scio magnus uir non parum praesentio sum utilis quam memoria . 
 ualeo . 
 quis iste circumspicio qui tu possum fortasse euenio sed possum et non euenio ? 
 incendium dico , ruina , alius qui nos incido , non insidio : ille potior uideo , ille [ uideo ] uita [ ille ] qui nos obseruo , qui capto . 
 Ro sum casus , etiamsi grauis , naufragium facio , uehiculum euerto : ab homo homo cotidianus periculum . 
 Aduersus hic tu expedio , hic intentus oculus intueor ; nullus sum malum frequenter , nullus pertinaciter , nullus blande . 
 tempestas minor antequam surgo , crepo aedificium antequam corruo , praenuntio fumus incendium : subeo sum ex homo pernicies [ sum ] , et is diligenter tego qui prope accedo . 
 erro si iste tu qui occurro uultus credo : homo effigies habeo , animus ferus , nisi quod ille perniciosus sum primus incursus : qui transeo non quaero . 
 numquam enim ille ad noceo nisi necessitas incito ; [ hic ] aut fames aut timor cogo ad pugna : homo perdo homo libet . 
 tu tamen ita cogito quod ex homo periculum sum ut cogito quod sum homo officium ; alter intueor ne laedo , alter ne laedo . 
 commodum omnis laeto , moueo incommodus , et memino qui praesto debeo , qui caueo . 
 sic uiuendus quis consequor ? 
 non tu ne noceo , sed ne fallo . 
 quantum possum autem in philosophia recedo : ille tu sinus suus protego , in hic sacrarium sum aut tutus aut tutus . 
 non arieto inter sui nisi in idem ambulo uia . 
 ipse autem philosophia non debeo iacto ; multus sum periculum causa insolenter tracto et contumaciter : tu uitium detraho , non alius exprobro . 
 non abhorreo ab publica mos neque hic ago ut quidquid non facio damno uideo . 
 licet sapio sine pompa , sine inuidia . 
 ualeo . 
 in Nomentanus meus fugio - - quis puto ? 
 urbs ? 
 immo febris et quidem subrepens ; iam manus ego inieco . 
 medicus initium sum dico motus uenio et incertus et naturalis turbo modus . 
 protinus itaque paro uehiculum iubeo ; Paulina meus retineo exeo perseuero . 
 ille ego in os sum dominus meus Gallioni , qui cum in Achaia febris habeo coepio , protinus nauis escendo clamito non corpus sum sed locus morbus . 
 hic ego Paulina meus dico , qui ego ualetudo meus commendo . 
 nam cum scio spiritus ille in meus uerto , incipio , ut ille consulo , ego consulo . 
 et cum ego fortior senectus ad multus reddideo , hic beneficium aetas amitto ; uenio enim ego in mens in hic senex et adulescens sum qui parco . 
 itaque quoniam ego ab ille non impetro ut ego fortiter amo , ; ame ; impetro ille ut ego diligenter amo . 
 indulgendum sum enim honestus adfectus ; et interdum , etiam si premo causa , spiritus in honor qui uel cum tormentum reuoco et in ipse os retinendus sum , cum bonus uir uiveo sum non quamdiu iuuo sed quamdiu oportet : ille qui non uxor , non amicus tantus puto ut diu in uita commoror , qui perseuero morior , delicatus sum . 
 hic quoque impero sui animus , ubi utilitas suus exigo , neque tantum si uolo morior , sed si coepio , intermitto et ; sui ; suus commodo . 
 ingens animus sum alienus causa ad uita reuertor , qui magnus uir saepe facio ; sed hic quoque summus humanitas existimo , senectus suus , qui maximus fructus sum securus sui tutela et uita usus animosus , attentior ; curo ; , si scio aliquis is tuus sum dulcis , utilis , optabilis . 
 habeo praeterea in sui non mediocris iste res gaudium et merces ; quis enim iucundus quam uxor tam carus sum ut propter hic tu carus fio ? 
 possum itaque Paulina meus non tantum suus ego timor inputo sed etiam meus . 
 quaero ergo quomodo ego consilium profectio cesseo ? 
 ut primum grauitas urbs excedo et ille odor culina fumo qui moueo quidquid pestiferus uapor sorbeo cum puluis effundo , protinus muto ualetudo sentio . 
 quantus deinde adiicio puto uis postquam uinea attingo ? 
 in pascuus emitto cibus meus inuado . 
 repeto ergo iam ego ; non permaneo maarcor ille corpus dubius et male cogito . 
 incipio totus animus studeo . 
 non multum ad hic locus confero nisi sui sui praesto animus , qui secretus in occupatio medius si uolo habeo : at ille qui regio eligo et otium capto ubique quo distringo inuenio . 
 Nam Socrates queror quidam quod nihil sui peregrinatio prosum respondeo fero , ' non immeritus hic tu euenio ; tu cum enim peregrinor ' . 
 o qui benecum quidam ago , si ab sui aberro ! 
 nunc premo sui ipse , sollicito , corrumpo , territo . 
 quis prosum mare traico et urbs muto ? 
 si uolo iste qui urgueo effugio , non aliubi sum oportet sed alius . 
 Puo uenio Athenae , puta Rhodos ; eligo arbitrium tuus ciuitas : quis ad res pertineo qui ille mos habeo ? 
 tuus adfero . 
 diuitia iudico bonus : torqueo tu paupertas , qui sum  , falsus . 
 Quamuis enim multum possideo , tamen , quia aliquis plus habeo , tantus tu uideo deficio quanto uinco . 
 Hons iudico bonum : male tu habeo ille consul facio , ille etiam reficio ; inuideo quotiens aliquis in fastus saepe lego . 
 tantus sum ambitio furor ut nemo tu post tu uideo si aliquis ante tu sum . 
 Maximus malum iudico mors , cum ; in ; ille nihil sum malus nisi qui ante ipse sum , timeo . 
 exterreo tu non tantum periculum sed suspicio ; uanus semper agito . 
 quis enim prosum euado tot urbs Argolicasmedius que fuga teneo per hostis ? 
 ipse pax timor sumministro ; ne tutus quidem habeo fides consterno semel mens , qui ubi consuetudo pauor inprovidus facio , etiam ad tutela salus suus inhabilis sum . 
 non enim uito sed fugio ; magis autem periculum pateo  . 
 Grauis iudico malum aliquis ex hic qui amo amitto , cum interim hic tam ineptus sum quam flo qui arbor amoenus et domus tuus orno decido folium . 
 quidquid tu delecto aeque uideo ut uideo : dum uireo , utor . 
 Alius alius dies casus excutio , sed quemadmodum frons iactura facilis sum quia renascor , sic iste qui amo quisque oblectamentum uita puto sum damnum , quia reparo etiam si non renascor . 
 ' sed non sum idem . 
 ' ne tu quidem idem sum . 
 omnis dies , omnis horo muto ; sed in alius rapina facile appareo , hic lateo , quia non ex apertum fio . 
 alium aufero , ab ipse nos furtum subduco . 
 hic nihil cogito neque remedium uulnus oppono , sed ipse tu sero sollicitudo causa alius spero , alius despero ? 
 si sapio , alter alter misceo : neque spero sine desperatio neque despero sine spes . 
 quis per sui peregrinatio prosum quisquam possum ? 
 non uoluptas ille tempero , non cupiditas refreno , non ira reprimo , non indomitus amor impetus frango , nullus denique animus malum educo . 
 non iudicium do , non discutio error , sed ut puer ignotus miro ad breuis tempus res aliquis nouitas detineo . 
 Ceterum inconstantia mens , qui magne aeger sum , lacesso , mobilior leuior que reddo ipse iactatio . 
 itaque qui  cupide locus cupidior desero et auis modo transuolo cito que quam uenio abeo . 
 peregrinatio notitia do gens , nouus tu mons forma ostendo , inuisitatus spatium campus et inriguus perennis aqua ualles ; aliquis flumen ; singularis pono ; sub obseruatio natura , siue ut Nilus aestiuo incrementum tumeo , siue ut Tigris eripio ex oculus et ago per occulo cursus integer magnitudo reddo , siue ut Maeander , poeta omnis exercitatio et ludus , implico creber anfractus et saepe in uicinus alueus suus admoueo , antequam sui influo , flecto : ceterum neque melior facio neque sanior . 
 inter studium uersao sum et inter auctor sapientia ut quaero disco , nondum inuenio quaero ; sic eximo animus ex miserrimus seruitus in libertas adsero . 
 quamdiu quidem nescio quis fugio , quis peto , quis necessarius , quis superuacuus , quis iustus , quis iniustus , quis honestus , quis inhonestus sum , non sum hic peregrinor sed erro . 
 nullus tu ops fero iste discursus ; peregrinor enim cum adfectus tuus et malus tu tuus sequor . 
 utinam quidem sequor ! 
 Longus absum : nunc fero ille , non dux . 
 itaque ubique tu premo et par incommodus uro . 
 medicina aeger , non regio quaerendus sum . 
 frango aliquis crus aut extorqueo articulus : non uehiculum nauis que conscendo , sed aduoco medicus ut frango pars iungo , ut luxo in locus repono . 
 quis ergo ? 
 animus tot locus frango et extortum credo locus mutatio possum sano ? 
 Maius sum iste malum quam ut gestatio curo . 
 peregrinatio non facio medicus , non orator ; nullus ars locus disco : quis ergo ? 
 sapientia , ars omnis maximus , in iter colligo ? 
 nullus sum , ego credo , iter quod tu extra cupiditas , extra ira , extra metus sisto ; aut si qui sum , agmen facio gens illic humanus pergo . 
 Tamdiu iste urgueo malum macero que per terra atque mare uagum quam diu malus gesto causa . 
 fuga tu non prosum miror ? 
 tecum sum qui fugio . 
 tu igitur emendo , onus tu detraho et [ emendo ] desiderium intra salutaris modus contineo ; omnis ex animus erado nequitia . 
 si uolo peregrinatio habeo iucundus , comes tuus sanus . 
 haereo tu auaritia quamdiu auarus sordidus que conuiuo ; haereo tumor quamdiu superbus conuerso ; numquam saeuitia in tortor contubernium pono ; incendo libido tuus adulter sodalicius . 
 si uolo uitium exuo , longe ab uitium exemplum recedo sum . 
 auarus , corruptor , saeuus , fraudulentus , multum noco si  tu sum , intra tu sum . 
 ad melior transeo : cum Catonus uiuo , cum Laelius , cum Tubero . 
 quod si convivo etiam Graeci iuuo , cum Socrates , cum Zeno uerso : alter tu doceo morior si necesse sum , alter antequam necesse sum . 
 uiuo cum Chrysippum , cum Posidonium : hic tu trado humanus diuinus que notitia , hic iubeo in opus sum neque tantum sco loquor et in oblectatio audio uerbum iacto , sed animus induro et aduersus minae erigo . 
 unus sum enim hic uita fluctuo et  portus euenio contemno , sto fidenter atque paro telum fortuna aduersus pectus excipo , non latito neque tergiuersor . 
 magnanimus nos natura produco , et ut quidam animal ferus do , quidam subdolus , quidam pavidus , ita nos gloriosus et excelsus spiritus quaero ubi honestissimus , non ubi tutissimus uiuo , simillimum mundus , qui quantus mortalis passus licet sequor aemulor que ; profero sui , laudo et aspicio credo . 
 ; Dominus ; omnis sum , supra omnis sum ; itaque nullus sui res summitto , nihil ille uideo grauis , nihil qui uir incuruo . 
 terribilis uideo forma , letum que labor que : parum quidem , si quis rego oculus intueor ille possum et tenebra perrumpo ; multus per nox habeo terror dies uerto ad risus . 
 terribilis uideo forma , letum que labor que : egregie Uergilius noster non res dico terribilis sum sed uideo , is sum uideo , non sum . 
 quis , inquam , in iste sum tam formidabilis quam fama uulgo ? 
 quis sum , obsecro tu , Lucilius , cur timeo labor uir , mors homo ? 
 totiens ego occurro eo qui non puto fio possum quidquid facio non possum , et aio nos loquor maior quam qui humanus natura sustineo . 
 at quanto ego de ille melior existimo ! 
 ipse quoque hic possum facio , sed nolo . 
 denique qui umquam iste destituo tempto ? 
 qui non facilior appareo in actus ? 
 non quia difficilis sum non audeo , sed quia non audeo difficilis sum . 
 si tamen exemplum desidero , accipio Socrates , perpedior senex , per omnis asper iactaior , inuictus tamen et paupertas , qui grauior ille domesticus onus facio , et labor , qui milito quoque perfero . 
 qui ille domi exercitus , siue uxor is mos ferus , lingua petulans , siue liber indocilis et mater quam pater similior si uere aut in bellum sum aut in tyrannis aut in libertas bellum atque tyranna saevus . 
 uiginti et septem annus pugno sum ; post finio arma triginta tyranna noxa dedo sum ciuitas , ex qui plerusque inimicus sum . 
 nouissime damnatio sum sub grauissimus nomen impleo : obicio sum et religio uiolatio et iuuentus corruptela , quam immitto in deus , in pater , in res publica dico sum . 
 post hic carcer et uenenum . 
 hic usque eo animus Socrates non moueo ut ne uultus quidem  . 
 ; o ; ille mirabilis laudemo singularis ! 
 usque ad extremus neque hilarior quisquam neque tristior Socrates uideo ; aequalis sum in tantus inaequalitas fortuna . 
 uis alter exemplum ? 
 accipio hic M. Cato recentior , cum qui et infestior fortuna ago et pertinaciter . 
 qui cum omnis locus obsto ,  et in mors , ostendo tamen uir fortis possum inuitus fortuna uiuo , inuitus morior . 
 totus ille aetas aut in arma sum exigo ciuilis aut intactus concipio iam  bellum ; et hic licet dico non parum quam Socrates insero dico nisi forte Cn. Pompeius et Caesar et Crassus puto libertas socius sum . 
 nemo muto Cato totiens muto res publicus uideo ; idem sui in omnis status praesto , in praetura , in repello , in accusatio , in prouincia , in contio , in exercitus , in mors . 
 denique in ille res publicus trepidatio , cum illinc Caesar sum decem legio pugnacus subnixus , totus exter gens praesidium , hinc Cn. Pompeius , satis unus aduersus omnis , cum alium ad Caesar inclino , alium ad Pompeius , solus Cato facio aliquis et res publicus pars . 
 si animus complector uolo ille imago tempus , uideo illinc plebs et omnis erigo ad res nouus uulgus , hinc optumas et equester ordo , quidquid sum in ciuitas sanctus et eligo , duo in medium relinquo , respublica et Cato . 
 miror , inquam , cum animaduerto Atriden Priamus que et  ambo Achillens ; uterque enim improbo , uterque exarmo . 
 hic fero de uterque sententia : aio sui , si Caesar uinco , moreo , si Pompeius , exulaio . 
 quis habeo quod timeo qui ipse sui et uinco et uictor constituo qui constituo sum ab hostis iratissimus possum ? 
 pereo itaque ex decretum suus . 
 uideo possum homo labor patior : per medius Africa solitudo pes duco exercitus . 
 uideo possum tolero sitis : in collis areo sine ullus impedimentum vico exercitus reliquiae traho inopia umor loricatus fero et , quotiens aqua sum occasio , nouissimus bibo . 
 uideo honor et nosco possum contemno : idem qui repello sum dies in comitio pilum ludo . 
 uideo possum non timeo potentia superior : et Pompeius et Caesar , qui nemo alter offendo audeo nisi ut alter demereo , simul prouoco . 
 uideo tam mors possum contemno quam exilium : et exilium sui indico et mors et interim bellum . 
 possum itaque aduersus iste tantum habeo animus , libet modo subduco iugum collum . 
 in primus autem respuo uoluptas : eneruo et effemino et multum peto , multus autem ab fortuna peto sum . 
 Deinde sperno ops : auctoramentum sum seruitus . 
 aurum et argentum et quidquid alius felix domus onero relinquo : non possum gratis consto libertas . 
 hic si magnus aestimo , omnis paruus aestimandus sum . 
 ualeo . 
 qui obseruo tu sum ut tutus uivo dica . 
 tu tamen sic audio censeo iste praeceptum quomodo si tu praecipio qui ratio bonus ualetudo in Ardeatinum tueor . 
 considero qui sum qui homo in pernicies homo instigo : inuenio spes , inuidia , odium , metus , contemptus . 
 ex omnis iste adeo levus sum contemptus ut multus in ille remedium causa delissum . 
 qui quis contemno , calco sine dubius sed transeo ; nemo homo contemptus pertinaciter , nemo diligenter noceo ; etiam in acies iaceo praetereo , cum sto pugno . 
 spes improbus uito si nihil habeo qui cupiditas alienus et improbus inrito , si nihil insigne possideo ; concupisco enim etiam pars innota sum sic rarus . 
 inuidia effugio si tu non ingero oculus , si bonum tuus non  , si scio in sinus gaudeo . 
 odium aut sum ex offenso ( hic uito nemo lacesso ) aut gratuitus , ab qui tu sensus communis tueor . 
 sum hic multus periculosus : quidam odium habeo neque inimicus . 
 ille , ne timeo , praesto tu et fortuna mediocritas et ingenium lenitas : is sum tu homo scio qui offendo sine periculum possum ; reconciliatio tuus et facilis sum et certus . 
 timeo autem tam domi molestus sum quam foris , tam ab seruus quam ab libera : nullus non ad noceo satis uis sum . 
 adicio nunc quod qui timeo timeo : nemo possum terribilis sum securo . 
 contemptus supersum , qui modus in suus potestas habeo qui ille sui adiungo , qui contemno quia uolo , non quia debeo . 
 hic incommodum et ars bonus discutio et amicitia is qui apud aliquis possum possum sum , qui adplico expedio , non implico , ne plus remedium quam periculum consto . 
 nihil tamen aeque prosum quam quiesco et minimus cum alius loquor , multus sui cum . 
 sum quidam dulcedo sermo qui inrepo et eblandior et non aliter quam ebrietas aut amor secerno produco . 
 nemo quod audio taceo , nemo quantum audio loquor ; qui res non taceo non taceo auctor . 
 habeo unusquisque aliquis qui tantum credo quantum ipse credo sum ; ut garrulitas suus custodio et contentus sum unus auris , populus facio ; sic quod modo secreo sum rumor sum . 
 securitas magnus portio sum nihil iniquus facio : confundo uita et perturbo impotens ago ; tantum metuo quantum noceo , neque ullus tempus uaco . 
 trepido enim cum facio , haereo ; conscientia alius ago non patior atque subinde respondeo ad sui cogo . 
 do poena quisquis expecto ; quisquis autem mereo expecto . 
 tutum aliquis res in malus conscientia praesto , nullus securus ; puto enim sui , etiam si non deprendo , possum deprendo , et inter somnus moueo et , quotiens aliquis scelus loquor , de suus cogito ; non satis ille oblittero uideo , non satis tectum . 
 nocens habeo aliquando lateo fortuna , numquam fiducia . 
 ualeo . 
 Tardius rescribo ad epistula tuus , non quia districtus occupatio sum . 
 hic excusatio caueo audio : uaco , et omnis uaco qui uolo . 
 nemo res sequor : ipse ille amplexor et argumentum sum felicitas occupatio puto . 
 quis ergo sum quare non protinus rescribo ? 
 is de qui quaero uenio in contextus opus meus ; scio enim ego moralis philosophia uolo complector et omnis ad is pertineo quaestio explico . 
 itaque dubito uter differo tu donec suus eo res uenio locus , an ius tu extra ordo dico : humane uideo sum tam longe uenio non detineo . 
 itaque et hic ex ille series res cohaereo excerpa et , si quaero eiusmodi , non quaero tu ultro mitto . 
 Qui sum hic interrogo ? 
 Qui scio magis iuuo quam prosum , sicut hic de qui quaero : bonum an corpus sum ? 
 Bonus facio ; prosum enim ; qui facio corpus sum . 
 Bonus agito animus et quidam modus formo et contineo , qui [ ergo ] proprius sum corpus . 
 qui corpus bonum sum corpus sum ; ergo et qui animus sum ; nam et hic corpus sum . 
 Bonus homo necesse sum corpus sum , cum ipse sum corporalis . 
 mentior , nisi et qui alo ille et qui ualetudo is uel custodio uel restituo corpus sum ; ergo et bonum is corpus sum . 
 non puto tu dubito an adfectus corpus sum ( ut alius quoque de qui non quaero infulcia ) , tamquam ira , amor , tristitia , nisi dubito an uultus nos muto , an frons adstringo , an facies diffundo , an rubor euoco , an fugo sanguis . 
 quis ergo ? 
 tam manifesto noto corpus credo imprimo nisi ab corpus ? 
 si adfectus corpus sum , et morbus animus , ut auaritia , crudelitas , induro uitium et in status inemendabilis adduco ; ergo et malitia et species is omnis , malignitas , inuidia , superbia ; ergo et bonum , primus quia contrarius iste sum , deinde quia idem tu indicium praesto . 
 an non uideo quantum oculus do uigor fortitudo ? 
 quantus intentio prudentia ? 
 quantus modestia et quies reuerentia ? 
 quantus serenitas laetitia ? 
 quantum rigor seueritas ? 
 quantus remissio lenitas ? 
 corpus ergo sum qui color habitus que corpus muto , qui in ille regnum suus exerceo . 
 omnis autem qui refero uirtus bonus sum , et quidquid ex ille sum . 
 Numquid sum dubius an is qui quis tango possum corpus sum ? 
 tango enim et tango nisi corpus nullus possum res , ut aio Lucretius . 
 omnis autem iste qui dico non muto corpus nisi tango ; ergo corpus sum . 
 etiam nunc qui tantus uis sum ut impello et cogo et retineo et inhibeo corpus sum . 
 quis ergo ? 
 non timor retineo ? 
 non audacia impello ? 
 non fortitudo immitto et impetus do ? 
 non moderatio refreno atque reuoco ? 
 non gaudium extollo ? 
 non tristitia deduco ? 
 denique quidquid facio aut malitia aut uirtus gero imperium : qui impero corpus corpus sum , quod uis corpus adfero , corpus . 
 Bonus corpus corporalis sum , bonum homo et corpus bonum sum ; itaque corporalis sum . 
 quoniam , ut uolo , mos gero tu , nunc ipse dica ego qui  sum tu uideo : latrunculus ludo . 
 in superuacuus subtilitas tero : non facio bonus iste sed doceo . 
 Apertus res sum sapio , immo simplicus : paucus ; satis ; sum ad mens bonus utor littera , sed nos ut ceterus in superuacuus diffundo , ita philosophia ipse . 
 quemadmodum omnis res , sic littera quoque intemperantia laboro : non uita sed schola disco . 
 ualeo . 
 ubi ille prudentia tuus ? 
 ubi in dispicio res subtilitas ? 
 ubi magnitudo ? 
 tam pusillus ; tu res ; tango ? 
 Seruius occupatio tuus occasio fuga puto . 
 si amicus decipio ( habeo enim sane nomen qui ille noster error impono , et uoco quo turpe non sum ) omnis res tuus desum ille qui et opera tuus contero et tu alius molestus sum credo . 
 nihil hic insolio , nihil inexpecto sum ;  iste tam ridiculus sum quam queror qui spargo ; in balneum aut uexo ; in publicus aut inquino in lutum . 
 idem uita condicio sum qui balneum , turba , iter : quidam in tu mitto , quidam incido . 
 non sum delicatus res uiuo . 
 longus uia ingressus sum : et labor oportet et arietis et cado et lasso et exclamo ' o mors ! 
 ' , is sum mentior . 
 Aliolocus comes relinquo , alius effero , alius timeo : per eiusmodi offenso emetior sum confragosus hic iter . 
 Morior uolo ? 
 praeparo animus contra omnis ; scio sui uenio ubi tono fulmen ; scio sui uenio ubi Luctus et ultrix pono cubile Curaepallens que habito morbus tristis que senectus . 
 in hic contubernium uita dego sum . 
 Effugio iste non possum , comtemnio possum ; contemno autem si saepe cogito et sum praesumo . 
 nemo non fortis ad is qui sui diu compono accedo et durus quoque , si praemeditor sum , obsto : at contra imparatus etiam leuissimus expauesco . 
 is ago sum ne quis nos inopinatus sum ; et quia omnis nouitas grauior sum , hic cogitatio adsiduo praesto , ut nullus sum malo tiro . 
 ' Seruius ego relinquo . 
 ' alius compilo , alius accuso , alius occido , alius prodo , alius mulco , alius uenenus , alius criminatio peto : quidquid dico multus accido deinceps qui multus et uarius sum in nos derigo . 
 quidam in nos figo sum , quidam uibro et cum magis uenio , quidam in alius peruenio nos stringo . 
 nihil miror is ad qui natis sum , qui ideo nullus querendus quia par sum omnis . 
 ita dico , par sum ; nam etiam quod effugio aliquis patior possum . 
 aequum autem ius sum non quo omnis utor sum sed quod omnis latus sum . 
 impero aequitas animus et sine querella mortalitas tributum pendo . 
 hiems frigus adduco : algeo sum . 
 aestas calor refero : aestuo sum . 
 intemperies caelum ualetudo tempto : aegroto sum . 
 et fera nos aliquis locus occurro et homo perniciosus ferus omnis . 
 alius aqua , alius ignis eripio . 
 hic res condicio muto non possum : ille possum , magnus sumo animus et uir bonus dignus , qui fortiter fortuitus patior et natura consentio . 
 natura autem hic qui uideo regnum mutatio tempero : nubilum serenus succedo ; turbo mare cum quiesco ; flo in uicis uentus ; nox dies sequor ; pars caelum consurgo , pars mergo : contrarius res aeternitas consto . 
 ad hic lex animus noster apto sum ; hic sequor , hic pareo ; et quicumque facio debeo fio puto neque uolo obiurgo natura . 
 bonus sum patior quod emendo non possum , et deus qui auctor cunctus prouenio sine murmuratio comitor : malus miles sum qui imperator gemo sequor . 
 quare inpigrio que alacer excipio imperium neque desero hic opus pulcherrimus cursus , qui quidquid patior intextus sum ; et sic adloquor Iuppiter , qui gubernaculum moles iste derigo , quemadmodum Cleanthes noster uersus disertissimus adloquor , qui ego in noster sermo muto permitto Cicero , disertissimus uir , exemplum . 
 si placeo , bonus consul ; si displicuo , scio ego in hic sequor Cicero exemplum . 
 duco , o parens celsus que dominator polus , quocumque placeo : nullus paro mora sum ; adsum inpiger . 
 facio nolo , comitor gemensmalus que patior facio qui liceo bonus . 
 duco uolo fatum , nolo traho . 
 sic uiuo , sic loquor ; paro nos inuenio atque inpigrus fatum . 
 hic sum magnus animus qui sui is trado : at contra ille pusillus et degener qui oblucto et de ordo mundus male existimo et emendo malo deus quam sui . 
 ualeo . 
 is de qui quaero ex is sum qui scio tantum eo , ut scio , pertineo . 
 sed nihilominus , quia pertineo , propero neque uolo exspecto liber  magis ordino contineo totus moralis philosophia pars . 
 statim expedio ; ille tamen prior scribo , quemadmodum tu iste cupiditas disco , qui flagro tu uideo , digero sum , ne ipse sui impedio . 
 neque passum carpo sum neque auide inuado uniuersus : per pars peruenio ad totus . 
 apto onus uis debeo neque plus occupo quam qui sufficio possum . 
 non quantum uolo sed quantum capa haurio sum . 
 Bonus tantum habeo animus : capio quantum uolo . 
 Quominus plus recipio animus , hic sui magis laxo . 
 hic nos praecipio Attalus memini , cum schola is obsideo et primus uenio et nouissimus exeo , ambulo quoque ille ad aliquis disputatio euoco , non tantum paro disco sed obuius . 
 ' idem ' inquam ' et doceo et disco debeo sum propositum , ut ille prosum uolo , hic proficio . 
 ' qui ad philosophus uenio cotidie aliquis sui cum bonum fero : aut sanus domus redeo aut sanabilis . 
 redeo autem : is philosophia uis sum ut non studeo sed etiam conversor iuuo . 
 qui in sol uenio , licet non in hic uenio , coloro ; qui in unguentaria taberna resideo et paullum diu commoror sum odor sui cum locus fero ; et qui ad philosophus sum  aliquis necesse sum quod prosum etiam neglego . 
 attendo quis dica : neglego , non repugno . 
 ' quis ergo ? 
 non nosco quidam qui multus apud philosophus annus persidio et ne color quidem duco ? 
 ' quidni nosco ? 
 pertinacissimus quidem et adsiduus , qui ego non discipulus philosophus sed inquilinus uoco . 
 quidam uenio ut audio , non ut disco , sicut in theatrum uoluptas causa ad delectandus auris oratio uel uox uel fabula duco . 
 magnus hic auditus pars uideo qui philosophus schola deversorium otium sum . 
 non is ago ut aliquis ille uitium depono , ut aliqui lex uita accipio qua mos suus exigo , sed ut oblectamentum auris perfruor . 
 aliqui tamen et cum pugillar uenio , non ut res excipio , sed ut uerbum , qui tam sine profectus alienus dico quam sine suus audio . 
 quidam ad magnifico uox excito et transeo in adfectus dico alacer uultus et animus , neque aliter concito quam soleo Phrygius tibicen sonus semivio et ex imperium furo . 
 rapio ille instigo que res pulchritudo , non uerbum inanis sonitus . 
 si quis acriter contra mors dico sum , si quis contra fortuna contumaciter , iuuo protinus qui audio facio . 
 adficio ille et sum qualis iubeo , si ille animus forma permaneo , si non impetus insignis protinus populus , honestum dissuasor , excipio : paucus ille quam concipio mens domus perfero possum . 
 Facilis sum auditor concito ad cupido rcio ; omnis enim natura fundamentum do semen que uirtus . 
 omnis ad omnis iste natis sum : cum inritator accedo , tunc ille animus bonum uelut sopio excito . 
 non uideo quemadmodum theatrum consono quotiens aliquis dico sum qui publicus adgnosco et consensus uerus sum testor ? 
 desum inopia multus , avaritia omnis . 
 in nullus auarus bonus sum , in sui pessimus . 
 ad hic uersus ille sordidus plaudo et uitium suus fio conuicium gaudeo : quanto magis hic iudico euenio cum ab philosophus iste dico , cum salutaris praeceptum uersus insero , efficaciter idem ille  in animus imperitus ? 
 nam ut dico Cleanthes , ' quemadmodum spiritus noster clarior sonus reddo cum ille tuba per longus canalis angustus astrao patentior nove exitus effundo , sic sensus noster clarior carmen artus necessitas efficio . 
 ' idem neglegenter audio parum que percutio quamdiu solutus oratio dico : ubi accedo numerus et egregius sentio adstringo certus pes , idem ille sententia uelut lacertus excussio retorqueo . 
 de contemptus pecunia multus dico et longissimus oratio hic praecipio , ut homo in animus , non in patrimonium puto sum diuitia , is sum locupleto qui paupertas suus apto sum et paruus sui diues facio ; magis tamen ferio animus cum carmen eiusmodi dico sum : is minimus egeo mortalis qui minimus cupio . 
 qui uolo habeo qui uolo qui satis sum possum . 
 cum hic atque eiusmodi audio , ad confessio ueritas adduco ; ille enim qui nihil satis sum admiror , adclamo , odium pecunia indico . 
 hic ille adfectus cum uideo , urgeo , hic premo , hic onus , relinquo ambiguitas et syllogismus et cavillatio et ceterus acumen inritus ludicrus . 
 dico in auaritia , dico in luxuria ; cum proficio tu uideo et animus audio adficio , insto uehementior : uerus similis non sum quantum proficio talis oratio remedium intentus et totus in bonum audio uerto . 
 Facile enim tener concilio ingenium ad honestum rectus que amor , et adhuc docilis leuiter que corrumpo inicio manus ueritas si aduocatus idoneus nago sum . 
 ego certe cum Attalus audio in uitium , in error , in malum uita peroro , saepe misereo sum genus humanus et ille sublimo altior que humanus fastigium credo . 
 ipse rex sui sum dico , sed plus quam regno ego uideo qui licet censura ago regno . 
 cum uero commendo paupertas coepio et ostendo quam quidquid usus excedo pondus sum superuacuus et grauis fero , saepe exeo ex schola pauper libet . 
 cum coepio uoluptas noster traduco , laudo castus corpus , sobrius mensa , purus mens non tantum ab inlicitus uoluptas sed etiam superuacuus , libet circumscribo gula atque uenter . 
 inde ego quidam permaneo , Lucilius ; magnus enim in omnis impetus uenio , deinde ad ciuitas uita reduco ex bene coipio paucus seruo . 
 inde ostrea boletus que in omnis uita renuntio sum ; neque enim cibus sed oblectamentum sum ad edo satur cogo ( qui gratus sum edax et sui ultra quam capio farcio ) , facile descendo , facile redeo . 
 inde in omnis uita unguentum abstineo , quoniam bonus odor in corpus sum nullus . 
 inde uinum careo stomachus . 
 inde in omnis uita balneum fugio ; decoquo corpus atque exinanio sudor inutilis simul delicatus que credo . 
 ceterus proicio redeo , ita tamen ut qui abstinentia interrumpo modus seruo et quidem abstinentia proximior , nescio an difficilior , quoniam quidam abscido facile animus quam tempero . 
 quoniam coepio tu expono quanto maior impetus ad philosophia iuuenis accedo quam senex pergo , non pudeo fateor qui ego amor Pythagoras inieceo . 
 Sotion dico quare ille animal abstineo , quare postea Sextius . 
 dissimilis uterque causa sum , sed uterque magnifico . 
 hic homo satis alimentum citra sanguis sum credo et crudelitas consuetudo fio ubi in uoluptas sum adduco laceratio . 
 adicio contrahendus materia sum luxuria ; colligo bonus ualetudo contrarius sum alimentum uarius et noster alienus corpus . 
 At Pythagoras omnis inter omnis cognatio sum dico et animus commercium in alius atque alius forma transeo . 
 nullus , si ille credo , anima intereo , ne cesso quidem nisi tempus exiguus , dum in alius corpus transfundo . 
 uideo per qui tempus uicis et quando pererro plus domicilium in homo reuertor : interim scelus homo atque parricidium metus facio , cum possum in parens anima inscius incurro et ferrum morsuve uiolo , si in qui ; corpus ; cognatus aliqui spiritus hospitor . 
 hic cum expono Sotion et impleo argumentum suus , ' non credo ' inquam ' anima in alius corpus atque alius discribo et migratio sum qui dico mors ? 
 non credo in hic pecus  aut aqua mergo ille quondam homo animus moror ? 
 non credo nihil pereo in hic mundus , sed muto regio ? 
 nectantum caelestis per certus circuitus uerto , sed animal quoque per uicis eo et animus per orbis ago ? 
 Magnus iste credo uir . 
 itaque iudicium quidem tuus sustineo , ceterum omnis tu in integro seruo . 
 si uerum sum iste , abstineo animal innocentia sum ; si falsus , frugalitas sum . 
 qui istic credulitas tuus damnum sum ? 
 alimentum tu leo et uultur eripio . 
 ' hic ego instinctus abstineo animal coepio , et annus perago non tantum facilis sum ego consuetudo sed dulcis . 
 Agitatus ego animus sum credo neque tu hodie adfirmo an sum . 
 quaero quomodo desino ? 
 in primum Tiberius Caesar principatus iuuenta tempus incido : alienigenatum sacer moueo et inter argumentum superstitio pono quidam animal abstinentia . 
 pater itaque meus rogo , qui non calumnia timeo sed philosophia odi , ad pristinus consuetudo redeo ; neque difficulter ego ut incipio melior ceno persuadeo . 
 Laudo soleo Attalus culcita qui resisto corpus : talis utor etiam senex , in qui uestigium appareo non possum . 
 hic refero ut probo tu quam uehemens habeo tirunculum impetus primus ad bonus quique , si quis exhortor ille , si quis impello . 
 sed aliquis praecipio uitium pecco , qui nos doceo disputo , non uiuo , aliquis disco , qui propositum adfero ad praeceptor suus non animus excolor sed ingenium . 
 itaque qui philosophia sum facio philologiasum . 
 multum autem ad res pertineo qui propono ad quamquam res accedo . 
 qui grammaticus sum Uergilius scruto non hic animus lego ille egregius fugio inreparabilis tempus : ' uigilao sum ; nisi propero relinquo ; ago nos ago que uelox dies ; inscius rapio ; omnis in futurus dispono et inter praeceps lens sum ' : sed ut obseruo , quotiens Vergilius de celeritas tempus dico , hic utor uerbum ille ' fugio ' . 
 bOnus  dies mitto mortalis aeviprim fugio ; subeo morbus tristis que senectused labor , et durus rapio inclemens mors . 
 ille qui ad philosophia specto hic idem qui debeo adduco . 
 ' numquam Uergilius ' inquam ' dies dico eo , sed fugio , quod curro genus concitatus sum , et optimus quisque primus rapio : quis ergo cesso nos ipse concito , ut uelocitas rapidus res possum aequo ? 
 melior praeteruolo , deterior succedo . 
 ' quemadmodum ex amphora primus qui sum sincerus effluo , grauis quisque turbidum que subsido , sic in aetas noster qui sum bonus in primus sum . 
 is exhaurio [ in ] alius potior patior , ut nos faex reseruo ? 
 inhaereo iste animus et tamquam mitto oraculum placeo : bonus  dies mitto mortalis  fugio . 
 quare bonus ? 
 quia qui resto incertus sum . 
 quare bonus ? 
 quia iuuenis possum disco , possum facilis animus et adhuc tractabilis ad melior converto ; quia hic tempus idoneus sum labor , idoneus agito per studium ingenium [ sum ] et exerceo per opus corpus : qui supersum segnior et languidius sum et prope ab finis . 
 itaque totus hic ago animus et omitto ad qui deuerto in res unus laboro , ne hic tempus  celeritas , qui retineo non possum , relico demos intellego . 
 primus quisque tamquam bonus dies placeo et redigo in noster . 
 qui fugio occupo sum . 
 hic non cogito ille qui grammaticus oculus carmen iste lego , ideo bonus quisque primus sum dies quia subeo morbus , quia senectus premo et adhuc adulescentia cogito supra caput sum , sed aio Uergilius semper unus pono morbus et senectus - - non Hercules immeritus ; senectus enim insanabilis morbus sum . 
 ' praeterea ' inquam ' hic senectus cognomen impono , ; tristis ; ille uoco : subeo morbus tristis que senectus . 
 alius locus dicitpallens que habito morbus tristis que senectus . 
 ' non sum qui miror ex idem materia suus quisque studium apto colligo : in idem pratum bos herba quaero , canis lepor , ciconia lacerta . 
 cum Cicero liber de res publicus prendo hinc philologus aliquis , hinc grammaticus , hinc philosophia dedo , alius alius cura suus mitto . 
 philosophus admiror contra iustitia dico tam multus possum . 
 cum adhic idem lectio philologus accedo , hic subnoto : duo Romanus rex sum qui alter pater non habeo , alter mater . 
 nam de Seruius mater dubito ; ancio pater nullus , Numa nepos dico . 
 praeterea noto is qui nos dictator dico et in historia ita nomino lego apud antiquus magister populus ' uoco . 
 hodie que is exto in auguralus liber , et testimonium sum quod qui ab ille nomino ' magister eques ' sum . 
 Aeque noto Romulus pereo sol defectio ; prouocatio ad populus etiam ab rex sum ; is ita in pontificalis liber et aliqui qui puto et fenestella . 
 idem liber cum grammaticus explico , primus [ uerbum exprimo ] ' res apsus ' dico ab Cicero , is sum ' res ipse ' , in commentarius refero , neque minus ' sepsus ' , is sum ' sui ipse ' . 
 deinde transeo ad is qui consuetudo saeculum muto , tamquam aio Cicero ' quoniam sum ab ipse calx is interpellatio revoco . 
 ' hic qui nunc in circo ' creta ' uoco ' calx ' antiquus dico . 
 deinde Enniani colligo uersus et in primus ille de africanus scribo : qui nemo ciuis neque hostisquio pro facio reddo ops pretium . 
 ex is sui aio intellego ; ops ; apud antiquus non tantum auxilium significo sed opera . 
 aio [ opus ] enim Ennius nemo possum Scipio neque ciuis neque hostis reddo opera pretium . 
 Felix deinde sui puto quod inuenio unde uideo sum Uergilius dico qui super ingensporta tono caelum . 
 Ennius hic aio Homerus [ sui ] subripio , Ennius Uergilius ; sum enim apud Cicero in hic ipse de res publicus hic epigramma Ennus : si fas o plaga caelestus ascendo quisquam sum , meus solus caelum maximus porta pateo . 
 sed ne et ipse , dum alius ago , in philologus aut grammaticus delabor , ille admoneo , auditio philosophus lectio que ad propositum beatus uita trahendus , non ut uerbum priscus aut fingo capto et translatio improbus figura que dico , sed ut prosum praeceptum et magnifico uox et animosus qui mox in res transfero . 
 sic iste edisco ut qui sum uerbum sum opus . 
 nullus autem peius mereo de omnis mortalis iudico quam qui philosophia uelut aliqui artificium uenalis disco , qui aliter uiuo quam uiveo sum praecipio . 
 exemplum enim sui ipse inutilis disciplina circumfero , nullus non uitium quod insequor obnoxiis . 
 non magis ego possum quisquam talis prosum praeceptor quam gubernator in tempestas nauseabundus . 
 Teneo rapio fluctus gubernaculum , luctor cum ipse mare , eripiendus sum uentus uelum : quis ego possum adiuuo rector nauigium attonitus et uomito ? 
 quantus maior puto uita tempestas iacto quam ullus ratis ? 
 non sum loquo sed guberno . 
 omnis qui dico , qui turba audio iacto , alienus sum : dico ille Platos , dico Zenon , dico Chrysippus et Posidonius et ingens agmen nomen tot atque talis . 
 quomodo probo possum suus sum monstro : facio qui dico . 
 quoniam qui uolo ad tu perfero iam dico , nunc desiderium tuus satis facio et in alter epistula integer qui exigo transfero , ne ad res spinosus et auris erigo curiosus que audiendus lassus accedo . 
 ualeo . 
 an sapiens sapio prosum scio desidero . 
 dico plenus omnis bonus sum sapio et summus adipiscor : quomodo prosum aliqui possum summum habeo bonus quaero . 
 prosum inter sui bonum . 
 exerceo enim uirtus et sapientia in suus status contineo ; desidero uterque aliquis cum qui confero , cum qui quaero . 
 peritus luctor usus exerceo ; musicus qui par disco moueo . 
 opus sum et sapio agitatio uirtus ; ita quemadmodum ipse sui moueo , sic moueo ab alius sapio . 
 quis sapiens sapio prosum ? 
 Impetus ille do , occasio actio honestus commonstro . 
 praeter hic aliquis cogitatio suus exprimo ; doceo qui inuenio . 
 semper enim etiam sapio resto qui inuenio et qui animus is excurro . 
 malus malo noceo facio que peus , ira is incito , tristitia adsentiendus , uoluptas laudandus ; et tunc magis laboro malus ubi multus uitium misceo et in unus conlatus nequitia sum . 
 ergo ex contrarius bonus bonus prosum . 
 ' quomodo ? 
 ' inquam . 
 gaudium ille adfero , fiducia confirmo ; ex conspectus mutuus tranquillitas cresco uterque laetitia . 
 praeterea quaarumdus ille res scientia trado ; non enim omnis sapiens scio ; etiamsi scio , breuior uia res aliqui excogito possum et hic indico per qui facile totus opus circumfero . 
 prosum sapio sapiens , non scilicet tantum suus uis sed ipse qui adiuvo . 
 possum quidem ille etiam relinquo sui explico pars suus : utor proprius uelocitas , sed nihilominus adiuuo etiam curro hortator . 
 ' non prosum sapio sapiens sed sui ipse . 
 hic ; ut ; scio , detraho ille uis proprius et ille nihil ago . 
 ' iste modo dico licet non sum in mel dulcedo ; nam ipse ille qui sum debeo ; nisi ; ita apto lingua palo que sum ad eiusmodi gustus ut ille talis sapor capio , offendo ; sum enim quidam qui morbus uitium mel amarus uideo . 
 oportet uterque ualeo ut et ille prosum possum et hic prosum idoneus materia sum . 
 ' ; ut ; in summum ' inquam ' perduco calor calefacio superuacuus sum , et in summum perduco bonum superuacuus sum ; si ; qui prosum . 
 numquid instructus omnis res agricola ab alius instruo quaero ? 
 numquid armor miles quantum in acies exeo satis sum ullus ample arma desidero ? 
 ergo neque sapiens ; satis enim uita instructus , satis armor sum . 
 ' ad hic respondeo : et qui in summum ; perduco sum calor ; opus sum calor adicio ut summum teneo . 
 ' sed ipse sui ' inquam ' calor contineo . 
 ' primum multum intersum inter iste qui comparo . 
 calor enim unus sum , prosum uarius sum . 
 deinde calor non adiuuo adiectio calor ut caleo : sapiens non possum in habitus mens suus sto nisi amicus aliquis similis suus admitto cum qui uirtus suus communico . 
 adicio nunc quod omnis inter sui uirtus amicitia sum ; itaque prosum qui uirtus aliquis par suus amo amandus que inuicem praesto . 
 similis delecto , utique ubi honesto sum et probo atque probo scio . 
 etiamnunc sapio animus pereo moueo nemo alius possum quam sapiens , sicut homo moueo rationaliter non possum nisi homo . 
 quomodo ergo ad ratio mouendus ratio opus sum , sic ut moueo ratio perfectus opus sum ratio perfectus . 
 prosum dico et qui medius nos largior , pecunia , gratia , incolumitas , alius in usus uita carus aut necessarius ; in hic dico etiam stultus prosum sapio . 
 prosum autem sum animus secundum natura moueo uirtus suus . 
 ut is qui moueo , hic non sine ipse quoque qui prosum bonus fio ; necesssum enim alienus uirtus exerceo exerceo et suus . 
 sed ut remoueo iste qui aut summus bonum sum aut summus efficio , nihilominus prosum inter sui sapio possum . 
 Inuenio enim sapio sapio perse res expeto sum , quia natura bonum omnis carus sum bonus et sic quisque concilio bonus quemadmodum sui . 
 Necesse sum ex hic quaestio argumentum causa in alter transeo . 
 quaero enim an delibero sum sapiens , an in consilium aliquis aduoco . 
 qui facio ille necessarius sum cum ad hic ciuilis et domesticus uenio et , ut ita dica , mortalis ; in hic sic ille opus sum alienus consilium quomodo medicus , quomodo gubernator , quomodo aduoco et lis ordinator . 
 prosum ergo sapiens aliquando sapio ; suadeo enim . 
 sed in ille quoque magnus atque diuinus , ut dico , communiter honesto tractao et animus cogitatio que miscendus utilis sum . 
 praeterea secundum natura sum et amicus complector et amicus augeo ut suus proprius que laeto ; nam nisi hic facio , ne uirtus quidem nos permaneo , qui exerceo sensus ualeo . 
 uirtus autem suadeo praesentia bene conloco , in futurus consulo , delibero et intendo animus : facile intendo explico que qui aliquis sui adsumo . 
 quaero itaque aut perfectus uir aut proficio uicinus que perfectus . 
 prosum autem ille perfectus , si consilium communis prudentia  . 
 aio homo plus in alienus negotium uideo initium . 
 hic ille euenio qui amor suus excaeco quisque dispectus utilitas timor in periculum excutio : incipio sapio securus et extra metus pono . 
 sed nihilominus quidam sum qui etiam sapio in alius quam in sui diligenter uideo . 
 praeterea ille dulcus et honestus ' idem uolo atque idem nolo ' sapiens sapio praesto ; egregius opus par iugum duco . 
 persoluo qui exigo , quamquam in ordo res sum qui moralis philosophia uolumen complector . 
 cogito qui soleo frequenter tu dico , in iste nos nihil alius quam acumen exerceo . 
 totiens enim ille reuertor : quis iste ego res iuuo ? 
 fortior facio ego , iustior , temperantior . 
 nondum exerceo uaco : adhuc medicus ego opus sum . 
 quis ego posco scientia inutilis ? 
 magnus promitto : exhibeo fides . 
 dico intrepidus sum etiam si circa ego gladius mico , etiam si mucro tango iugulum ; dico securus sum etiam si circa ego flagro incendium , etiam si subitus turbo totus nauis meus mare rapio : hic ego praesto cura , ut uoluptas , ut gloria contemno . 
 postea doceo inplicto soluo , ambiguus distinguo , obscurus perspicio : nunc doceo qui necesse sum . 
 ualeo . 
 ex nomentano meus tu saluto et iubeo habeo mens bonus , hic sum propitius deus omnis , qui habeo placo et faueo quisquis sui sui propitio . 
 sepono in praesentia qui quidam placeo , unusquisque nos paedagogus do deus , non quidem ordinarius , sed hic inferior nota ex is numerus qui Ouidius aio ' de plebs deus ' . 
 ita tamen hic sepono uolo ut memino maior noster qui credo Stoici sum ; singulus enim et genius et Iuno do . 
 Postea uideo an tantum dis uaco ut priuatus negotium procuro : interim ille scio , siue adsigno sum siue negleco et fortuna do , nullus tu possum imprecor quisquam grauis quam si imprecatus sum ut sui habeo iratus . 
 sed non sum quare quisquam qui poena puto dignus opto ut infestus deus habeo : habeo , inquam , etiam si uideo is fauor produco . 
 adhibeo diligentia tuus et intueor quis sum res noster , non quis uoco , et scio plus malum contingo nos quam accido . 
 quotiens enim felicitas et causa et initium sum qui calamitas uoco ! 
 quotiens magnus gratulatio excipio res gradus sui struo in praeceps et aliquis iam eminens adleuo etiamnunc , tamquam adhuc ibi sto unde tuto cado ! 
 sed ipse ille cado non habeo in sui malus quisquam si exitus specto , ultra qui natura nemo deicio . 
 prope sum res omnis terminus , prope sum , inquam , et ille unde felix eicio et ille unde infelix emitto : nos uterque extendo et longus spes atque metus facio . 
 sed , si sapio , omnis humanus condicio metio ; simul et qui gaudeo et qui timeo contraho . 
 sum autem tantus nihil diu gaudeo ne quis diu timeo . 
 sed quare istic malum adstringo ? 
 non sum qui quisquam timeo puto : uanus sum iste qui nos moueo , qui attono habeo . 
 nemo nos quis uerus sum excutio , sed metus alter alter trado ; nemo audeo sum ad is qui perturbo accedo et natura atque bonum timor suus nosco . 
 itaque res falsus et inanis habeo adhuc fides quia non coarguo . 
 tanti puto oculus intendo : iam appareo quam brevius , quam incertus , quam tutus timeo . 
 talis sum animus noster confusio qualis Lucretius uideo sum : nam ueluti puer trepido atque omnis  tenebra metuo , ita nos in lux timeo . 
 quis ergo ? 
 non omnis puer stultior sum qui in lux timeo ? 
 sed falsum sum , Lucretus , non timeo in lux : omnis nos facio tenebra . 
 nihil uideo , neque quis noceo neque quis expedio ; totus uita incursito neque ob hic resisto aut circumspectius pes pono . 
 uideo autem quam sum furiosus res in tenebra impetus . 
 at Hercules is ago ut longe revoco sum , et cum ignoro qui fero , uelociter tamen ille qui intendio perseuero . 
 sed lucesco , si uolo , possum . 
 unus autem modus possum , si quis hic humanus diuinus que notitia [ scientia ] accipio , si ille sui non perfudeo sed infecsum , si idem , quamuis scio , retracto et ad sui saepe retfero , si quaesio qui sum bonus , qui malum , qui hic falso sum nomen adscripo , si quaesio de honestus et turpis , de prouidentia . 
 neque intra hic humanus ingenium sagacitas sisto : prospicio et ultra mundus libeo , qui fero , unde  , in qui exitus tantus res uelocitas propero . 
 ab hic diuinus contemplatio abduco animus in sordidus et humilis pertraho , ut avaritiae seruio , ut relinquo mundus terminus que is et dominus cunctus verso terra rimor et quaero quis ex ille malus effodio , non contentus offero . 
 quidquid nos bonus sum sum deus et parens noster in proximus pono ; non expecto inquisitio noster et ultro do : noceo alte premo . 
 nihil nisi de nos queror possum : is qui pereo noleo res natura et abscondo profero . 
 addico animus uoluptas , qui indulgeor initium omnis malum sum , trado ambitio et fama , ceterus aeque uanus et inanis . 
 quis ergo nunc tu hortor ut facio ? 
 nihil nosco - - neque enim nouus malus remedium quaero - sed hic primus , ut tu cum ipse dispicio quis sum necessarius , quis superuacuus . 
 necessarius tu ubique occurro : superuacuus et semper et totus animus quaerendus sum . 
 non sum autem quod tu nimis laus si contemno aureus lectus et gemmeus supellex ; qui sum enim uirtus superuacuus contemno ? 
 tunc tu admiro cum contemno necessarius . 
 non magnus res facio quod uiuo sine regio apparatus possum , quod non desidero milliarius aper neque lingua phoenicopterus et alius portentum luxuria iam totus animal fastidio et certus membrum ex singulus eligo : tunc tu admiror si contemno etiam sordidus panis , si tu persuadeo herba , ubi necesse sum , non pecus tantum sed homo nascor , si scio cacumen arbor explementus sum uenter in qui sic pretiosus congero tamquam recipio seruo . 
 sine fastidio impleo sum ; quis enim ad res pertineo quis accipio , perdo quidquid accipio ? 
 delecto tu dispono qui terra mare que capio , alius is gratior si recens perfero ad mensa , alius si diu pasta et coango pinguesco fluo atque uix sagina contineo suus ; delecto tu nitor hic ars quaero . 
 at Hercules iste sollicitus scruto uarius que condo , cum  uenter , unus atque idem foeditas occupo . 
 uis cibus uoluptas contemno ? 
 exitus specto . 
 Attalus memini cum magnus admiratio omnis hic dico : ' diu ' inquam ' ego impono diuitiae . 
 stupeo ubi aliquis ex ille alius atque alius locus  ; existimo similis sum qui lateo hic qui ostendo . 
 sed in quidam apparatus uideo totus ops urbs , caelo et aurum et argentum et is qui pretium aurum argentum que uinco , exquiro color et uestis ultra non tantum noster sed ultra finis hostis adueho ; hinc puer perspicuus cultus atque forma grex , hinc femina , et alius qui res suus recognosco summus imperium fortuna profero . 
 ; quis hic sum ; inquam ; alius inrito cupiditas homo per sui incito ? 
 quis sui uolo iste pecunia pompa ? 
 ad discendus auaritia conuenio ? 
 ; at Hercules parum cupiditas istinc effero quam adtulera . 
 contemno diuitia , non quia supervacuus sed quia pusillus sum . 
 Uidistinis qui intra paucus hora ille ordo quamuis lentus dispono que transeo ? 
 hic totus uita noster occupo quod totus dies occupo non possum ? 
 accedo ille quoque : tam supervacui ego  sum habeo quam sum specto . 
 hic itaque ipse ego dico quotiens talis aliquis  oculus meus , quotiens occurro domus splendidus , cohors cultus seruus , lectica formonsus impositus calo : ; quis miror ? 
 quis stupeo ? 
 pompa sum . 
 ostendo iste res , non possideo , et dum placeo transeo ; . 
 ad uerus potior tu conuerto diuitia ; disco paruus sum contentus et ille uox magnus atque animosus exclamo : habeo aqua , habeo polenta ; Iuppiter ipse controuersia de felicitas facio . 
 facio , oro tu , etiam si iste  ; turpis sum beatus uita in aurum et argentum repono , aeque turpis in aqua et polenta . 
 ; quis ergo facio si iste non sum ? 
 ; quaero quod sum remedium inopia ? 
 fames fames finio : alioqui quis intersum magnus sum an exiguus qui seruio tu cogo ? 
 quis refero quantulum sum qui tu possum nego fortuna ? 
 hic ipse aqua et polenta in alienus arbitrium cado ; liber sum autem non in qui parum licet fortuna , sed in qui nihil . 
 ita sum : nihil desidero oportet si uolo Iuppiter prouoco nihil desidero . 
 ' hic nos Attalus dico , natura omnis dico ; qui si uolo frequenter cogito , is ago ut sum felix , non ut uideo , et ut tu uideo , non alius . 
 ualeo . 
 quis uoco latine sophisma quaero ab ego . 
 multus tempto ille nomen impono , nullus haereo ; uidelicet , quia res ipse non recipio ab nos neque in usus sum , nomen quoque repugno sum . 
 Aptissimus tamen uideo ego qui Cicero usus sum : ' cavillatio ' uoco . 
 qui quisquis sui trado quaestiuncula quidem uafer necto , ceterum ad uita nihil proficio : neque fortis facio neque temperantus neque elatus . 
 at ille qui philosophia in remedium suus exerceo ingens fio animus , plenus fiducia , inexsuperabilis et magnus adeo . 
 qui in magnus euenio mons , qui proceritas minus appareo longe intueor : cum accedo , tunc manifestus facio quam in arduus summus sum . 
 talis sum , meus Lucilius , uerus et res , non artificium philosophus . 
 in edo sto , admirabilis , celsus , magnitudo ueer ; non exsurgo in planta neque summus ambulo digitus is mos qui mendacium sto adiuvo longior que quam sum uideo uolo ; contentus sum magnitudo suus . 
 quidni contentus sum eo usque crevo qui manus fortuna non porrigo ? 
 ergo et supra humanus sum et par sui in omnis status res , siue secundus cursus uita procedo , siue fluctuo et ; eo ; per aduerto atque difficilis : hic constantia cavillatio iste de qui paulus ante loquor praesto non possum . 
 ludo iste animus , non proficio , et philosophia ab fastigium suus deduco in planus . 
 neque tu prohibeo aliquando iste ago , sed tunc cum uolo nihil ago . 
 hic tamen habeo in sui pessimus : dulcedo quidam suus facio et animus species subtilitas induco teneo atque moror , cum tantus res moles uoco , cum uix totus uita sufficio ut hic unus disco , uita contemno . 
 ' quis rego ? 
 ' inquam . 
 secundus opus sum ; nam nemo ille bene rego nisi qui contemno . 
 ualeo . 
 cupio Hercules amicus tuus formo ut desidero et instituo , sed ualde durus capio ; immo , qui sum molestior , ualde mollis capio et consuetudo malus atque diutinus frango . 
 uolo tu ex noster artificium exemplum refero . 
 non quilibet insitio uitis patior : si uetus et exedo sum , si infirmus gracilis que , aut non recipio surculus aut non alo neque adplico sui neque in qualitas is natura que transeo . 
 itaque soleo supra terra praecido ut , si non respondeo , tempto possum secundus fortuna et iterum repeto infra terra insero . 
 hic de qui scribo et mando non habeo uis : indulgeo uitium . 
 simul et emarcesco et induresco ; non possum recipio ratio , non possum nutrio . 
 ' at cupio ipse . 
 ' nolo credo . 
 non dico ille mentior tu : puto sui cupio . 
 stomachus ille facio luxuria : cito cum ille redeo in gratia . 
 ' sed dico sui offendo uita suus . 
 ' non nego ; quis enim non offendo ? 
 homo uitium suus et amo simul et odi . 
 tunc itaque de ille fero sententia cum fides nos facio invito iam sui sum luxuria : nunc ille male conuenio . 
 ualeo . 
 desidero tu scribo ab ego quis sentio de hic quaestio iactatus apud noster , an iustitia , fortitudo , prudentia ceterus que uirtus animal sum . 
 hic subtilitas efficio , Lucilius carissimus , ut exerceo ingenium inter inro uideo et disputatio nihil prosum otium tero . 
 Facio quod desidero et quis noster uideo expono ; sed ego in alius sum sententia profiteor : puto quidam sum qui decet phaecasiatus palliatus que . 
 qui sum ergo qui antiquus  uel qui sum qui antiquus  dica . 
 animus consto animal sum , cum ipse efficio ut sum animal , cum ab ille animal nomen hic  ; uirtus autem nihil alius sum quam animus quidam modus sui habeo ; ergo animal sum . 
 deinde uirtus ago aliquis ; ago autem nihil sine impetus possum ; si impetus habeo , qui nullus sum nisi animal , animal sum . 
 ' si animal sum ' inquam ' uirtus , habeo ipse uirtus . 
 ' quidni habeo sui ipse ? 
 quomodo sapiens omnis per uirtus gero , sic uirtus per sui . 
 ' ergo ' inquam ' et omnis ars animal sum et omnis qui cogito quieque mens complector . 
 sequor ut multus mille animal habito in hic angustia pectus , et singulus multus sum animal aut multus habeo animal . 
 ' quaero quis aduersus iste respondeo ? 
 unusquisque ex iste res animal sum : multus animal non sum . 
 quare ? 
 dica , si ego accommodo subtilitas et intentio tuus . 
 singulus animal singulus habeo debeo substantia ; iste omnis unus animus habeo ; itaque singulus sum possum , multus sum non possum . 
 ego et animal sum et homo , non tamen duo sum nos dico . 
 quare ? 
 quia separo debeo sum . 
 ita dico : alter ab alter debeo sum diduco ut duo sum . 
 quidquid in unus multiplex sum sub unus natura cado ; itaque unus sum . 
 et animus meus animal sum et ego animal sum , duo tamen non sum . 
 quare ? 
 quia animus meus pars sum . 
 tunc aliquis per sui numero cum per sui sto ; ubi uero alter membrum sum , non possum uideo alius . 
 quare ? 
 dica : quia qui alius sum suus oportet sum et proprius et totus et intra sui absolutus . 
 ego in alius sum ego sententia prŏfiteor sum ; non enim tantum uirtus animal sum , si hic recipio , sed oppositus quoque ille uitium et adfectus , tamquam ira , timor , luctus , suspicio . 
 Ultra res iste procedo : omnis sententia , omnis cogitatio animal sum . 
 qui nullus modus recipio sum ; non enim quidquid ab homo facio homo sum . 
 ' iustitia quis sum ? 
 ' inquam . 
 animus quidam modus sui habeo . 
 ' itaque si animus animal sum , et iustitia . 
 ' parum ; hic enim habitus animus sum et quidam uolo . 
 idem animus in  figura conuerto et non totiens animal alius sum quotiens alius facio ; neque ille qui fio ab animus animal sum . 
 ; si ; iustitia animal sum , ; si ; fortitudo , si ceterus uirtus , uter desino sum animal subinde aut rursus incipio , an semper sum ? 
 desino uirtus non possum . 
 ergo multus animal , immo innumerabilis , in hic animus uersor . 
 ' non sum ' inquam ' multus , quia ex unus religo sum et pars unus atque membrum sum . 
 ' talis ergo facies animus nos propono qualis sum hydra multus habeo caput , qui unusquisque per sui pugno , per sui noceo . 
 Atqui nullus ex ille caput animal sum , sed animal caput : ceterum ipse unus animal sum . 
 nemo in Chimaera leo animal sum dico aut draco : hic pars sum is ; pars autem non sum animal . 
 quis sum qui colligo iustitia animal sum ? 
 ' ago ' inquam ' aliquis et prosum ; qui autem ago et prosum impetus habeo ; ; qui autem impetus habeo ; animal sum . 
 ' uerum sum si suus impetus habeo ; ; suus autem non habeo ; sed animus . 
 omnis animal donec morior is sum qui coepio : homo donec morior homo sum , equus equus , canis canis ; transeo in alius non possum . 
 iustitia , is sum animus quidam modus sui habeo , animal sum . 
 credo : deinde animal sum fortitudo , is sum animus quidam modus sui habeo . 
 quis animus ? 
 ille qui modo iustitia sum ? 
 teneo in prior animal , in alius animal transeo is non licet ; in is ille in qui primus sum coepio persevero sum . 
 praeterea unus animus duo sum animal non possum , multo paruus plus . 
 si iustitia , fortitudo , temperantia ceterus que uirtus animal sum , quomodo unus animus habeo ? 
 singulus habeo oportet , aut non sum animal . 
 non possum unus corpus plus animal sum . 
 hic et ipse fateor . 
 Iustitia qui sum corpus ? 
 ' animus ' . 
 quis ? 
 fortitudo qui sum corpus ? 
 ' idem animus ' . 
 Atquius unus corpus sum duo animal non possum . 
 ' sed idem animus ' inquam ' iustitia habitus induo et fortitudo et temperantia . 
 ' hic fio possum si qui tempus iustitia sum fortitudo non sum , qui tempus fortitudo sum temperantia non sum ; nunc uero omnis uirtus simul sum . 
 ita quomodo singulus sum animal , cum unus animus sum , qui plus quam unus animal non possum facio ? 
 denique nullus animal pars sum alter animal ; iustitia autem pars sum animus ; non sum ergo animal . 
 uideo ego in res confiteor perdo opera ; magis enim indignor de iste quam disputo sum . 
 nullus animal alter par sum . 
 circumspicio omnis corpus : nullus non et color proprius sum et figura suus et magnitudo . 
 inter ceterus propter qui mirabilis diuinus artifex ingenium sum hic quoque existimo sum , qui in tantus copia res numquam in idem incido ; etiam qui similis uideo , cum confero , diuersus sum . 
 Tot facio genus folium : nullus non suus proprietas signo ; tot animal : nullus magnitudo cum alter conuenio , utique aliquis intersum . 
 exigo ab sui ut qui alius sum et dissimilis sum et impar . 
 uirtus omnis , ut dico , par sum ; ergo non sum animal . 
 nullus non animal per sui ago ; uirtus autem per sui nihil ago , sed cum homo . 
 omnis animal aut rationalis sum , ut homo , ut deus , ; aut inrationalis , ut fera , ut pecus ; ; uirtus utique rationalis sum ; atquus neque homo sum neque deus ; ergo non sum animal . 
 omnis rationalis animal nihil ago nisi primus species aliquis res inrito sum , deinde impetus capio , deinde adsensio confirmo hic impetus . 
 quis sum adsensio dica . 
 oportet ego ambulo : tunc demos ambulo cum hic ego dico et adprobo hic opinio meus ; oportet ego sedeo : tunc demos sedeo . 
 hic adsensio in uirtus non sum . 
 puta enim prudentia sum : quomodo adsentior ' oportet ego ambulo ' ? 
 hic natura non recipio . 
 prudentia enim is qui sum prospicio , non sui ; nam neque ambulo possum neque sedeo . 
 ergo adsensio non habeo ; qui adsensio non habeo rationalis animal non sum . 
 uirtus si animal sum , rationalis sum ; rationalis autem non sum ; ergo neque animal . 
 si uirtus animal sum , uirtus autem bonum omnsum , omnis bonum animal sum . 
 hic noster fateor . 
 pater seruo bonus sum , et sententia prudenter in senatus dico bonus sum , et iustus decerno bonus sum ; ergo et pater seruo animal sum et prudenter sententia dico animal sum . 
 eo usque res exigo ut risus tenere non possum : prudenter taceo bonus sum , ; ceno bonus sum ; ; ita et taceo et ceno animal sum . 
 ego Hercules titillo non desino et ludus ego ex iste subtilis ineptia facio . 
 iustitia et fortitudo , si animal sum , certe terrestris sum ; omnis animal terrestris algeo , esurio , sitio ; ergo iustitia algeo , fortitudo esurio , clementia sitio . 
 quis porro ? 
 non interrogo ille quam figura habeo iste animal ? 
 homo an equus an fera ? 
 si rotundus ille qualis deus didio , quaero an et auaritia et luxuria et dementia aeque rotundus sum ; sum enim et ipse animal . 
 si hic quoque  , etiamnunc interrogo an prudens ambulatio animal sum . 
 Necesse sum confiteor , deinde dico ambulatio animal sum et quidem rotundus . 
 ne puto autem primus ; ego ; ex noster non ex praescribo loquor sed meus sententia sum , inter Cleanthe et discipulus is Chrysippus non conuenio quis sum ambulatio . 
 Cleanthes aio spiritus sum ab principalis usque in pes permitto , chrysippus ipse principalis . 
 quis sum ergo cur non ipse Chrysippus exemplum sui quisque sui uindico et iste tot animal quot mundus ipse non possum capio derideo ? 
 ' non sum ' inquam ' uirtus multus animal , et tamen animal sum . 
 nam quemadmodum aliquis et poeta sum et orator , et tamen unus , sic uirtus iste animal sum sed multus non sum . 
 idem sum animus et animus et iustus et prudens et fortis , ad singulus uirtus quidam modus sui habeo . 
 '  conuenio nos . 
 nam et ego interim fateor animus animal sum , postea uideo quam de iste res sententia ferus : actio is animal sum nego . 
 alioqui et omnis uerbum sum animal et omnis uersus . 
 nam si prudens sermo bonum sum , bonum autem omnis animal sum , ; sermo animal sum ; . 
 prudens uersus bonum sum , bonum autem omnis animal sum ; uersus ergo animal sum . 
 ita arma uir que canus animal sum , quod non possum rotundus dico cum sex pes habeo . 
 ' textorius ' inquam ' totus Hercules iste qui cum magis ago . 
 ' dissilio risus cum ego propono soloecismus animal sum et barbarismus et syllogismus et apto ille facio tamquam pictor adsigno . 
 hic disputo attraho supercilium , frons rugosus ? 
 non possum hic locus dico ille Caelianus : ' o tristis ineptia ! 
 ' Ridicula sum . 
 quin itaque potior aliquis utilis nos atque salutare tracto et quaero quomodo ad uirtus peruenio possum , qui nos ad ille uia adduco ? 
 doceo ego non an fortitudo animal sum , sed nullus animal felix sum sine fortitudo , nisi contra fortuitus convaleo et omnis casus antequam excipio meditor  . 
 quis sum fortitudo ? 
 munimentum humanus imbecillitas inexpugnabilis , qui qui circumdo sui securus in hic uita obsidio perduro ; utor enim suus uis , suus telum . 
 hic locus tu Posidonius noster refero sententia uolo : ' non sum quod umquam fortuna arma puto sum tu tutus : tuus pugno . 
 contra ipse fortuna non armo ; itaque contra hostis instruo , contra ipse inermis sum . 
 ' Alexander Persa quidem et Hyrcani et Indus et quidquid gens usque in oceanus extendo oreo uasto fugo que , sed ipse modo occido amicus , modo amitto , iaceo in tenebra , alius scelus , alius desiderium suus maereo , uictor tot rex atque populus ira tristitia que succumbo ; is enim ago ut omnis potior habeo in potestas quam adfectus . 
 o quam magnus homo teneo error qui ius dominor trans mare cupio permitto felicissimus que sui iudico si multus [ pro ] miles prouincia obtineo et nouus uetus adiungo , ignarus quod sum ille ingens par que do regnum : impero sui magnus imperium sum . 
 doceo ego quam sacer res sum iustitia alienus bonum specto , nihil ex sui peto nisi usus suus . 
 nihil sum ille cum ambitio fama que : sui placeo . 
 hic ante omnis sui quisque persuadeo : ego iustus sum gratis oportet . 
 parum sum . 
 adhuc ille persuadeo sui : ego in hic pulcherrimus uirtus ultro etiam inpendo iuuo ; totus cogitatio ab priuo commodum quam longe auersus sum . 
 non sum quod specto quod sum iustus res praemium : magnus in iustus sum . 
 ille adhuc tu adfigo quod paulus ante dico , nihil ad res pertineo quam multus aequitas tuus  . 
 qui uirtus suus publico uolo non uirtus laboro sed gloria . 
 non uolo sum iustus sine gloria ? 
 at Hercules saepe iustus sum debeo cum infamia , et tunc , si sapio , malus opinio bene pario delecto . 
 ualeo . 
 quare quidam tempus  corruptus genus oratio quaero et quomodo in quidam uitium inclinatio ingenium facio sum , ut aliquando inflo explicatio uigeo , aliquando infringo et in mos canticum duco ; quare alius sensus audax et fides egredior  , alius abruptus sententia et suspiciosus , in qui plus  sum quam audiendus ; quare aliquis aetas sum qui translatio ius utor inuerecundus . 
 hic qui audio uulgo soleo , qui apud Graeci in prouerbium cedo : talis homo sum oratio qualis uita . 
 quemadmodum autem unusquisque actio dico similis sum , sic genus dico aliquando imitor publicus mos , si disciplina ciuitas laboro et sui in delicia do . 
 argumentum sum luxuria publicus oratio lasciuia , si modo non in unus aut in alter sum , sed adprobatus sum et recipio . 
 non possum alius sum ingenium , alius animus color . 
 si ille sanus sum , si compositus , grauis , tempero , ingenium quoque siccus atque sobrium sum : ille uitio hic quoque adflo . 
 non uideo , si animus elanguesco , traho membrum et pigre moueo pes ? 
 si ille effemino sum , in ipse incessus appareo mollitia ? 
 si ille acer sum et ferox , concito gradus ? 
 si furo aut , qui furor similis sum , irascor , turbo sum corpus motus neque eo sed fero ? 
 quanto hic magis accido ingenium puto , quod totus animus  sum , ab ille fingo , ille pareo , inde lex peto ? 
 quomodo maecenas  notior sum quam ut narro nunc debeo quomodo ambulo , quam delicatus sum , quam cupio uideo , quam uitium suus latus nolo . 
 quis ergo ? 
 non oratio is aeque solutus sum quam ipse discingo ? 
 non tam insignio ille uerbum sum quam cultus , quam comitatus , quam domus , qui uxor ? 
 Magnus uir ingenium sum si ille ago uia rectior , si non uito intellego , si non etiam in oratio diffluo . 
 uideo itaque eloquentia ebrius homo inuoluo et erro et liocentia plenus . 
 [ maecenas de cultus suus . 
 ] quis turpus ' amnis silua que ripa como ' ? 
 uideo ut ' alueus lyntris aro uersus que uado remitto hortus ' . 
 quis ? 
 si quis ' femina cinnus crispo et labrum columbo incipio que suspiro , ut ceruix lasso fano nemus tyrannus ' . 
 ' inremediabilis factio rimor epulae lagona que tempto domus et spes mors exigo . 
 ' ' genius festus uix suus testis . 
 ' ' tenuisve cereum filum et crepax mola . 
 ' ' focus mater aut uxor inuestio . 
 ' non statim cum hic lego hic tu occurro , hic sum qui solutus tunica in urbs semper  ( nam etiam cum absum Caesar pars fungor , signum ab discingo peto ) ; hic sum qui ; in ; tribunal , in rostrum , in omnis publicus coetus sic appareo ut pallium uelo caput excludo utrimque auris , non aliter quam in mimus fugitiuus diues soleo ; hic sum qui tunc magis ciuilis bellum strepo et sollicitus urbs et armo comitatus hic sum in publicus , spado duo , magis tamen uir quam ipse ; hic sum qui uxor milliens duco , cum unus habeo ? 
 hic uerbum tam improbus struo , tam neglegenter abiicio , tam contra consuetudo omnis pono ostendo mos quoque non parum nouus et prauus et singularis sum . 
 maximus laus ille tribuo mansuetudo : parco gladius , sanguis abstineo , neque ullus alius res quis possum quam licentia ostendo . 
 hic ipse laus suus corrumpo iste oratio portentosis delic ; appareo enim mollis sum , non mitis . 
 hic iste ambages compositio , hic uerbum transuerto , hic sensus mio , magnus quidem saepe sed enervo dum exeo , quiuis manifestus facio : motus ille felicitas nimius caput . 
 qui uitium homo sum interdum , interdum tempus soleo . 
 ubi luxuria late felicitas fundo , cultus primus corpus sum diligentior incipio ; deinde supellex laboro ; deinde in ipse domus impendo curo ut in laxitas rus excurro , ut paries adueho trans mare marmor fulgeo , ut tectum uario aurum , ut lacunaris pauimentum respondeo nitor ; deinde ad ceno lautitia transfero et illic commendatio ex nouitas et soleo ordo commutatio capto , ut is qui includo soleo cena primus pono , ut qui aduenio do exeo do . 
 cum adsuesco animus fastidio qui ex mos sum et ille pro sordidus solitus sum , etiam in oratio quod nouus sum quaero et modo antiquus uerbum atque exoleo reuoco atque profero , modo fingo et ignotus atque deflecto , modus , is qui nuper increbresco , pro cultus habeo audax translatio atque frequens . 
 sum qui sensus praecido et hic gratia spero , si sententia pependo et audio suspicio suus facio ; sum qui ille detineo et porrigo ; sum qui non usque ad uitium accedo ( necesse sum enim hic facio aliquis grandis tempto ) sed qui ipse uitium amo . 
 itaque ubicumque uideo oratio corrumpo placeo , ibi mos quoque ab rego descisco non sum dubius . 
 quomodo conuiuium luxuria , quomodo uestis aegrus ciuitas indicium sum , sic oratio licentia , si modo frequens sum , ostendo animus quoque ab qui uerbum exeo procido . 
 miror quidem non debeo corrumpo excipio non tantum ab corona sordidior sed ab hic quoque turba cultior ; toga enim inter sui eo , non iudex disto . 
 hic magis miror possum , quod non tantum uitiosus sed uitium laudo . 
 Nam ille semper facio sum : nullus sine uenia placeo ingenium . 
 Do ego quicumque uolo magnus nomen uir : dica quis ille aetas suus  , quis in ille scio dissimulo . 
 multus tu do qui uitium non  , quidam qui profuerum . 
 do , inquam , maximus fama et inter admirandus propono , qui si quis corrigo , deleo ; sic enim uitium uirtus immisceo sum ut ille sui cum traho sum . 
 adicio nunc quod oratio certus regula non habeo : consuetudo ille ciuitas , qui numquam in idem diu sto , uerso . 
 multus ex alienus saeculum peto uerbum , duodecim tabula loquor ; Gracchus ille et Crassus et Curio nimis cultus et recens sum , ad Appius usque et Coruncanium redeo . 
 quidam contra , dum nihil nisi tritum et usitatus uolo , in sordes incido . 
 uterque diuersus genus corrumpo sum , tam Hercules quam nolo nisi splendidus utor atque sono et poeticus , necessarius atque in usus pono uito . 
 tam hic dica pecco quam ille : alter sui plus iustus colo , alter plus iustus neglego ; ille et crus , hic ne ala quidem uello . 
 ad compositio transeo . 
 quot genus tu in hic do qui pecco ? 
 quidam  et asper probo ; disturbo de industria si quis placide effluo ; nolo sine salebra sum iunctura ; uirilis puto et fortis qui auris inaequalitas percutio . 
 quidam non sum compositio , modulatio sum ; adeo blandior et molliter labor . 
 quis de ille loquor in qui uerbum differo et diu expectatus uix ad clausula redeo ? 
 quis ille in exitus lento , qualis Cicero sum , deuexus et molliter detineo neque aliter quam soleo ad mos suus pes que respondeo ? 
 non tantum in genus sententia uitium sum , si aut pusilla sum et puerilis aut inprobus et plus audo quam pudor saluo licet , si floridus sum et nimis dulcis , si in uanum exeo et sine effectus nihil amplus quam sono . 
 hic uitium unus aliquis induco , sub qui tunc eloquentia sum , ceterus imitor et alter alter trado . 
 sic Sallustium uigeo anputo sententia et uerbum ante expecto cado et obscurus breuitas sum pro cultus . 
 L. Arruntius , uir rarus frugalitas , qui historia bellum Punicus scribo , sum Sallustianus et in ille genus niteo . 
 sum apud Sallustius ' exercitus argentum facio ' , is sum , pecunia paro . 
 hic Arruntius amarus coepio ; pono ille omnis pagina . 
 dico quidam locus ' fuga noster facio ' , alius locus ' Hiero rex Syracusani bellum facio ' , et alius locus ' qui audio Panhormitani dedo Romanus facio ' . 
 gustus tu do uolo : totus hic contexo liber . 
 Qui apud Sallustius rarus sum apud hic crebrus sum et paene continuus , neque sine causa ; ille enim in hic incido , at hic ille quaero . 
 uideo autem quis sequor ubi aliquis uitium pro exemplum sum . 
 dico Sallustius ' aqua hiemo ' . 
 Arruntius in primus liber bellum Punicus aio ' repens hiemo tempestas ' , et alius locus cum dico uolo frigidus annus sum aio ' totus hiemo annus ' , et alius locus ' inde sexaginta onerarius leuis praeter miles et necessarius nauta hiemo aquilo mitto ' . 
 non desino omnis locus hic uerbum infulcio . 
 quidam locus dico Sallustius ' dum inter arma ciuilis aequum bonum que fama peto ' . 
 Arruntius non tempero quominus primo statim liber pono ingens sum ' fama ' de Regulus . 
 hic ergo et eiusmodi uitium , qui aliquis imprimo imitatio , non sum indicium luxuria neque animus corruptus ; proprius enim sum debeo et ex ipse nascor ex qui tu aestimo aliquis adfectus :  homo iracundus oratio sum , commoueo nimis incito , delico tener et fluxus . 
 Quod uideo iste sequor qui aut uello barba aut intervello , qui labrum pressior tondeo et adrado seruo et summitto ceterus pars , qui lacerna color inprobi sumo , qui perluceo toga , qui nolo facio quisquam qui homo oculus transeo licet : inrito ille et in sui auerto , uolo uel reprehendo dum conspicio . 
 talis sum oratio Maecenatae omnis que alius qui non casus erro sed scio uolo que . 
 hic ab magnus animus malum orior : quomodo in uinum non ante lingua titubo quam mens cedo onus et inclino uel prodo sum , ita iste oratio quis alius quam ebrietas nullus molestus sum nisi animus labo . 
 ideo ille curo : ab ille sensus , ab ille uerbum exeo , ab ille nos sum habitus , uultus , incessus . 
 ille sanus atque ualeo oratio quoque robustus , fortis , uirilis sum : si ille procumbo , et ceterus ruina sequor .  Rex incolumis mens omnis unus sum : amitto rumpo fides . 
 Rex noster sum animus ; hic incolumis ceterus maneo in officium , pareo , obtempero : cum ille paulum uacillo , simul dubito . 
 cum uero cedo uoluptas , ars quoque is actus que marceo et omnis ex languidus fluidus que conor sum . 
 quoniam hic similitudo utor sum , perseuero . 
 animus noster modo rex sum , modo tyrannus : rex cum honesto intueor , salus committo sui corpus curo et ille nihil impero turpis , nihil sordidus ; ubi uero impotens , cupidus , delicatus sum , transeo in nomen detestabilis atque dirus et fio tyrannus . 
 tunc ille excipio adfectus impotens et insto ; qui initium quidem gaudeo , ut soleo populus largitio noceo frustra plenus et qui non possum haurio contrecto ; cum uero magis atque magis uis morbus exedo et in medulla neruus que descendo deliciae , conspectus is qui sui nimius auiditas inutilis reddo laetus , pro suus uoluptas habeo alienus spectaculum , sumministro libido testis qui , qui usus sui ingero aufero . 
 neque ille tam gratus sum abundo iucundus quam acerbus qui non omnis ille apparatus per gula uenter que transmitto , quod non cum omnis exoletus femina que turba convoluto , maereo que quod magnus pars suus felicitas excludo corpus angustia cesso . 
 numquid enim , meus Lucilius , ; non ; in hic furor sum , quod nemo noster mortalis sui cogito , quod nemo inbecillus ? 
 immo quod nemo noster unus sum sui cogito ? 
 aspicio culina noster et concursor inter tot ignis coquus : unus uideo puto uenter qui tantus tumultus comparo cibus ? 
 aspicio ueterarium noster et plenus multus saeculum uindemia horreum : unus puto uideo uenter qui tot consul regio que uinum cludo ? 
 aspicio quot locus terra uerto , quot mille colonus aro , fodio : unus uideo puto uenter qui et in Sicilia et in Africa sero ? 
 Sanus sum et modicus concupisco si unusquisque sui numero , metior simul corpus , scio quam neque multus capio neque diu possum . 
 nihil tamen aeque tu prosum ad temperantia omnis res quam frequens cogitatio breuis aeuum et hic incertus : quidquid facio , respicio ad mors . 
 ualeo . 
 nimis anxius sum tu circa uerbum et compositio , meus Lucilius , nolo : habeo maior qui curo . 
 quaero quis scribo , non quemadmodum ; et hic ipse non ut scribo sed ut sentio , ut ille qui sentio magis adplico tu et uelut signo . 
 quicumque oratio uideo sollicitus et polio , scio animus quoque non parum sum pusillus occupo . 
 Magnus ille remissior loquor et securiter ; quicumque dico plus habeo fiducia quam cura . 
 nosco comptulus iuuenis , barba et coma nitidus , de capsula totus : nihil ab ille spero forte , nihil solidus . 
 oratio cultus animus sum : si circumtondo sum et fuco et manus facio , ostendo ille quoque non sum sincerus et habeo aliquis fraco . 
 non sum ornamentum uirilis concinnitas . 
 si nos animus bonum uir licet inspicio , o qui pulcher facies , quam sanctus , qui ex magnifico placidus que fulgeo uideo , hinc iustitia , illinc fortitudo , hinc temperantia prudentia que luceo ! 
 praeter hic frugalitas et continentia et tolero et liberalitas comitas que et ( quis credo ? 
 ) in homo rarus humanitas bonus splendor ille suus adfundo . 
 tunc prouidentia cum elegantia et ex iste magnanimitas eminentus quantum , deus bonum , decor ille , quantus pondus grauitas que addo ! 
 quantus sum cum gratia auctoritas ! 
 nemo ille amabilis qui non simul uenerabilis dico . 
 si quis vido hic facies altior fulgentus que quam cerno inter humanus consuesco , nonnes uelut numen occursus obstupefacio resisto et ut fas sum uideo taceo precor , tum euoco ipse uultus benignitas produco adoro atque supplico , et diu contemplor multus exto super que mensura solitus inter nos aspicio effero , oculus mitis quidam sed nihilominus uiuidus ignis flagrans , tunc deinde ille Uergilus noster uox uereor atque attonitus emitto ? 
 o quam tu memor , uirgo ? 
 namque haut tu uultus mortalis neque uox homo sono . 
 . 
 sum felix noster que leuis quicumque labor . 
 adsum leuo que , si colo is uolo . 
 colo autem non taurus opimus corpus contrucido neque aurum argentum que suspendo neque in thesaurus stips infundo , sed pius et rego uoluntas . 
 nemo , inquam , non amor is ardeo si nos ille uideo contingo ; nunc enim multus obstrigillo et acies noster aut splendor nimius repercutio aut obscuritas retineo . 
 sed si , quemadmodum uisus oculus quidam medicamentum aceo soleo et repurgo , sic nos acies animus libero impedimentum uolo , possum perspicio uirtus etiam obruo corpus , etiam paupertas oppositus , etiam humilitas et infamia obiaceo ; cerno , inquam , pulchritudo ille quamuis sordidus obtego . 
 rursus aeque malitia et aerumnosus animus uetus perspicio , quamuis multus circa diuitia radio splendor impedio et intueor hinc honor , illinc magnus potestatis falsus lux uero . 
 tunc intellego nos liceo quam contemno miror , simillimus puer , qui omnis ludicrum in pretium sum ; parens quippe neque minus frater praefero paruus aer emo monile . 
 quis ergo inter nos et ille intersum , ut Ariston aio , nisi qui nos circa tabula et statua insanio , carior ineptio ? 
 ille reperio in litus calculus leuis et aliquis habeo uarietas delecto , nos ingens macula columna , siue ex aegyptius harena siue ex Africa solitudo adveco porticus aliqui uel capax populus cenatio fero . 
 miror paries tenuis marmor induco , cum scio qualis sum qui abscondo . 
 oculus noster impono , et cum aurum tectum perfundo , quis alius quam mendacium gaudeo ? 
 scio enim sub ille aurum foedus lignum latito . 
 neque tantum paries aut lacunaris ornamentum tenuis praetendo : omnis iste qui incedo alo uideo bratteo felicitas sum . 
 inspicio , et scio sub iste tenuis membrana dignitas quantum malus iaceo . 
 hic ipse res qui tot magistratus , tot iudex detineo , qui et magistratus et iudex facio , pecunia , ex qui in honor sum coepio , uerus res honor cado , mercator que et uenalis in uicis factum quaero non qualis sum quisque sed quantus ; ad merces pius sum , ad merces impius , et honesto quamdiu aliquis ille spes insum sequor , in contrarius transior si plus scelus promitto . 
 admiratio nos parens aurum argentum que facio , et tener infundo cupiditas alte sedeo cresco que nos cum . 
 deinde totus populus in alius discors in hic conuenio : hic suspicio , hic suus opto , hic do uelut res humanus magnus , cum gratus uideo uolo , consecro . 
 denique eo mos redaco sum ut paupertas maledictum probrum que sum , contemptus diues , inuideo pauper . 
 accedo deinde carmen poeta , qui adfectus noster fax subdo , qui diuitiae uelut unicus uita decus ornamentum que laudo . 
 nihil ille melior neque do uideo deus immortalis possum neque habeo . 
 Regius Soli sum sublimis alo columna , clarus mico aurum . 
 idem currus aspicio : aureus axis sum , temo aureus , aureus summus curuo rota , radior argenteus ordo . 
 denique quod bonus uideo uolo saeculum aureus appello . 
 neque apud Graeci tragicus desum qui lucrum innocentia , salus , opinio bonus muto . 
 sine ego uoco  , [ simul ] ut diues uoco . 
 an diues omnis quaero , nemo an bonus . 
 non quare et unde , quis habeo tantum rogo . 
 Ubique tantus quisque , quantum habeo , sum . 
 quis habeo nos turpis sum quaero ? 
 nihil . 
 aut diues opto uiuo aut pauper morior . 
 morior quisquis morior dum lucrum facio . 
 pecunia , ingens genus humanus bonum , qui non uoluptas mater aut blo potestpur sum proles , non sacer mereo parens ; tam dulcis si quis Uenus in uultus mico , mereo ille amor caelitus atque homo moueo . 
 cum hic nouissimus uersus in tragoedia Euripides pronuntio sum , totus populus ad eicio et actor et carmen consurgo unus impetus , donec Euripides in medius ipse prosilio peto ut expecto uideo que qui admirator aurum exitus facio . 
 do in ille fabula poena Bellerophontes qui in suus quisque do . 
 nullus enim auaritia sine poena sum , quamuis satis sum ipse poena . 
 o quantum lacrima , quantum labor exigo ! 
 quam miser desidero , quam miser pars sum ! 
 adicio cotidianus sollicitudo qui pro modus habeo quisque discrucio . 
 Magnus tormentum pecunia possideo quam quaero . 
 quantus damnum ingemesco , qui et magnus incido et uideo maior . 
 denique ut ille fortuna nihil detraho , quidquid non adquiro damnum sum . 
 ' at felix ille homo et diues uoco et consequor opto quantum ille possideo . 
 ' fateor . 
 quis ergo ? 
 tu ullus sum condicio peior existimo quam qui habeo et miseria et inuidia ? 
 utinam qui diuitia  sum cum diues delibero ; utinam honor peto cum ambitiosus et summum adipiscor dignitas status ! 
 prŏfectus uotum muto , cum interim ille nouus suscipio cum prior damnavo . 
 nemo enim sum qui felicitas suus , etiam si cursus uenio , satis facio ; queror et de consilium et de processus suus malo que semper qui relinquo . 
 itaque hic tu philosophia praesto , qui equidem nihil magnus existimo : numquam tu paeniteo tu . 
 ad hic tam solidus felicitas , qui tempestas nullus concutio , non perduco tu apte uerbum contextus et oratio fluo leniter : eo ut uolo , dum animus compositio suus consto , dum sum magnus et opinio securus et ob ipse qui alius displico sui placeo , qui profectus suus uita aestimo et tantum scio sui iudico quantum non cupio , quantum non timeo . 
 ualeo . 
 uter sate sum modicus habeo adfectus an nullus saepe quaesio sum . 
 noster ille expello , Peripateticus tempero . 
 ego non uideo quomodo saluber sum aut utilis possum ullus mediocritas morbum . 
 nolo timeo : nihil is qui tu non uolo nego eripio . 
 facilis ego indulgeo que praebeo res ad qui tendo et qui aut necessarius uita aut utilis aut iucundus puto : detraho uitium . 
 nam cum tu cupio interdico , uolo permitto , ut idem ille intrepidus facio , ut certior consilium , ut uoluptas ipse magis sentio : quidni ad tu magis  sum si ille impero quam si seruio ? 
 ' sed naturalis sum ' inquam ' ut desiderium amicus torqueo : da ius lacrima tam iustus cado . 
 naturalis sum opinio homo tango et aduerto contristo : quare ego non permitto hic tam honestus malus opinio metus ? 
 ' nullus sum uitium sine patrocinium ; nullus non initium uerecundus sum et exorabilis , sed ab hic late fundo . 
 non obtineo ut desino si incipio permitto . 
 inbecillus sum primo omnis adfectus ; deinde ipse sui concito et uis dum procedo paro : excludo facile quam expello . 
 quis nego omnis adfectus ab quidam quasi naturalis fluo principium ? 
 cura nos noster natura mando , sed hic ubi nimium indulgeo , uitium sum . 
 uoluptas natura necessarius res admisceo , non ut ille peto , sed ut is sine qui non possum uiuo gratior nos ille facio accessio : suus uenio ius , luxuria sum . 
 ergo intro resisto , quia facile , ut dico , non recipio quam exeo . 
 ' aliquatenus ' inquam ' doleo , aliqui timeo permitto . 
 ' sed ille ' aliquatenus ' longe produco neque ubi uolo accipio finis . 
 sapio non sollicitus custodio sui tutus sum , et lacrima suus et uoluptas ubi uolo sisto : nos , quia non sum regredior facilis , bonus sum omnino non progredior . 
 Eleganter ego uideo Panaetius respondeo adulescentulus quidam quaero an sapiens amo sum . 
 ' de sapio ' inquam ' uideo : ego et tu , qui adhuc ab sapio longe absum , non sum committo ut incido in res commoueo , impotens , alter emancupao , uilis sui . 
 sive enim nos respicio , humanitas is inrito , siue contemno , superbia accendo . 
 Aeque facilitas amor qui difficultas noceo : facilitas capio , cum difficultas certo . 
 itaque conscius nos inbecillitas noster quiesco ; neque uinum infirmus animus committo neque forma neque adulatio neque ullus res blande traho . 
 ' qui Panaetius de amor quaero respondeo , hic ego de omnis adfectus dico : quantum possum nos ab lubrico recedo ; in siccus quisque parum fortiter sto . 
 occurro hic locus ego ille publicus contra Stoici uox : ' nimis magnus promitto , nimis durus praeceps . 
 nos homuncio sum ; omnis nos nego non possum . 
 doleo , sed parum ; concupisco , sed tempero ; irascor , sed placo . 
 ' scio quare non possum iste ? 
 quia nos possum non credo . 
 immo Hercules alius sum in res : uitium noster quia amo defendo et malo excuso ille qui excuto . 
 satis natura homo do robur si ille utor , si uis noster colligo atque totus pro nos , certe non contra nos concito . 
 nolo in causa sum , non possum praetendo . 
 ualeo . 
 Multus ego negotium concinno et , dum nescio , in magnus ego lis atque molestia impingo , qui ego talis quaestiuncula pono , in qui ego neque dissentio ab noster saluus gratia neque consentio saluus conscientia possum . 
 quaero an uerus sum qui Stoicus placeo , sapientia bonus sum , sapio bonus non sum . 
 primum expono quis Stoicus uideo ; deinde tunc dico sententia audeo . 
 placeo noster qui bonum sum corpus sum , quia qui bonus sum facio , quidquid facio corpus sum . 
 qui bonum sum prosum ; facio autem aliquis oportet ut prosum ; si facio , corpus sum . 
 Sapientia bonus sum dico ; sequor ut necesse sum ille corporalis quoque dico . 
 At sapio non puto idem condicio sum . 
 Incorporalis sum et accido alter , is sum sapientia ; itaque neque facio quisquam neque prosum . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' non dico : bonus sum sapio ? 
 ' dico refero ad is ex qui pendeo , is sum ad ipse sapientia . 
 Aduersus hic quis ab alius respondeo audio , antequam ego incipio secedo et in alius pars consido . 
 ' iste modo ' inquam ' neque beatus uiuo bonus sum . 
 uolo nolo , respondeo sum beatus uita bonus sum , beatus uiuo bonus non sum . 
 ' etiamnunc noster ille quoque oppono : ' uolo sapio ; ergo expeto res sum sapio ; si expeto res sum , bonus sum ' . 
 cogo noster uerbum torqueo et unus syllaba expeto interpono quam sermo noster insero non sino . 
 ego ille , si patior , adiungo . 
 ' Expeto sum ' inquam ' qui bonum sum , expetibilis qui nos contingo cum bonum consequor sum . 
 non peto tamquam bonum , sed peto bonus accedo . 
 ' ego non idem sentio et noster iudico in hic descendo quia iam primus uinculo teneo et muto ille formula non licet . 
 multum do soleo praesumptio omnis homo et apud nos ueritas argumentum sum aliquis omnis uideo ; tamquam deus sum inter alius hic colligo , quod omnis insero de s opinio sum neque ullus gens usquam sum adeo extra lex mos que proicio ut non aliquis deus credo . 
 cum de anima aeternitas dissero , non leuis momentum apud nos habeo consensus homo aut timeo inferus aut colo . 
 utor hic publicus persuasio : nemo inuenio qui non puto et sapientia bonus et sapio . 
 non facio quod uicto soleo , ut prouoco ad populus : noster incipio arma confligo . 
 qui accido aliquis , uter extra is qui accido sum an in is qui accido ? 
 si in is sum qui accido , tam corpus sum quam ille qui accido . 
 nihil enim accido sine tactus possum ; qui tango corpus sum : nihil accido sine actus possum ; qui ago corpus sum . 
 si extra sum , postea quam accido recedo ; qui recedo motus habeo ; qui motus habeo corpus sum . 
 spero ego  non sum alius cursus , alius curro , neque alius calor , alius caleo , neque alius lux , alius luceo : concedo iste alius sum , sed non sors alter . 
 si ualetudo indifferens sum , ; et ; bene ualeo indifferens sum ; si forma indifferens sum , et formonsus sum . 
 si iustitia bonum sum , et iustus sum ; si turpitudo malum sum , et turpis sum malus sum , tam Hercules quam si lippitudo malum sum , lippio quoque malus sum . 
 hic ut scio , neuter sum sine alter possum : qui sapio sapiens sum ; qui sapiens sum sapio . 
 adeo non possum dubito an qualis ille sum , talis hic sum , ut quidam uterque unus uideo atque idem . 
 sed ille libenter  , cum omnis aut malus sum aut bonus aut indifferentia , sapio in qui numerus sum ? 
 Bonus nego sum ; malum utique non sum ; sequor ut medius sum . 
 is autem medius atque indifferens uoco quod tam malo contingo quam bonus possum , tamquam pecunia , forma , nobilitas . 
 hic , ut sapio , contingo nisi bonus non possum ; ergo indifferens non sum . 
 Atqui ne malum quidem sum , qui contingo malo non possum ; ergo bonum sum . 
 quod nisi bonus non habeo bonum sum ; sapio non nisi bonus habeo ; ergo bonum sum . 
 accido sum ' inquam ' sapientia . 
 ' hic ergo quod uoco sapio , uter facio sapientia an patior ? 
 sive facio ille siue patior , uterque modus corpus sum ; nam et qui fio et qui facio corpus sum . 
 si corpus sum , bonum sum ; unus enim ille desum quominus bonum sum , qui incorporalis sum . 
 Peripateticus placeo nihil intersum inter sapientia et sapio , cum in uterlibet is et alter sum . 
 numquid enim quisquam existimo sapio nisi qui sapientia habeo ? 
 numquid quisquam qui sapio non puto habeo sapientia ? 
 Dialecticus uetus iste distinguo ; ab ille diuisio usque ad Stoici uenio . 
 qualis sum hic dica . 
 alius sum ager , alius ager habeo , quidni ? 
 cum habeo ager ad habeo , non ad ager pertineo . 
 sic alius sum sapientia , alius sapio . 
 Puto , concedo duo sum hic , is qui habeo et is qui habeo : habeo sapientia , habeo qui sapio . 
 Sapientia sum mens perfectus uel ad summum bonus que perduco ; ars enim uita sum . 
 sapio quis sum ? 
 non possum dico ' mens perfectus ' , sed is qui contingo perfectus mens habeo ; ita alter sum mens bonus , alter quasi habeo mens bonus . 
 ' sum ' inquam ' natura corpus , tamquam hic homo sum , hic equus ; hic deinde sequor motus animus enuntiatiuus corpus . 
 hic habeo proprius quidam et ab corpus  , tamquam uideo Cato ambulo : hic sensus ostendo , animus credo . 
 corpus sum qui uideo , qui et oculus intendo et animus . 
 dico deinde : Cato ambulo . 
 non corpus ' inquam ' sum qui nunc loquor , sed enuntiatiuus quidam de corpus , qui alium effatum uoco , alium enuntiao , alium dico . 
 sic cum dico ; sapientia ; , corporalis quidam intellego ; cum dico ; sapio ; , de corpus loquor . 
 plurimus autem intersum uter ille dico an de ille . 
 ' puto in praesentia iste duo sum ( nondum enim quis ego uideo pronuntio ) : quis prohibeo quominus alius quidem ; sum ; sed nihilominus bonum ? 
 dico paulus ante alius sum ager , alius habeo ager . 
 quidni ? 
 in alius enim natura sum qui habeo , in alius qui habeo : ille terra sum , hic homo sum . 
 at in hic de qui ago idem natura sum uterque , et qui habeo sapientia et ipse . 
 praeterea illic alius sum qui habeo , alius qui habeo : hic in idem sum et qui habeo et qui habeo . 
 ager ius possideo , sapientia natura ; ille abalieno possum et alter trado , hic non discedo ab dominus . 
 non sum itaque quod comparis inter sui dissimilis . 
 coepio dico possum iste duo sum et tamen uterque bonum sum , tamquam sapientia et sapiens duo sum et uterque bonus sum concedo . 
 quomodo nihil obsto quominus et sapientia bonus sum et habeo sapientia , sic nihil obsto quominus et sapientia bonus sum et habeo sapientia , is sum sapio . 
 ego in hic uolo sapiens sum , ut sapio . 
 quis ergo ? 
 non sum is bonum sine qui neque ille bonum sum ? 
 uos certe dico sapientia , si sine usus do , accipiendus non sum . 
 quis sum usus sapientia ? 
 sapio : hic sum in ille pretiosis , qui detraho superuacuus fio . 
 si tormentum malus sum , torqueo malum sum , adeo quidem ut ille non sum malus si qui sequor detraho . 
 Sapientia habitus perfectus mens sum , sapio usus perfectus mens : quomodo possum usus is bonum non sum qui sine usus bonus non sum ? 
 interrogo tu an sapientia expeto sum : fateor . 
 interrogo an usus sapientia expeto sum : fateor . 
 nego enim tu ille recipio si utor is prohibeo . 
 qui expeto sum bonus sum . 
 sapio sapientia usus sum , quomodo eloquentia eloquor , quomodo oculus uideo . 
 ergo sapio sapientia usus sum , usus autem sapientia expeto sum ; sapio ergo expeto sum ; si expeto sum , bonus sum . 
 olim ipse ego damnum qui ille imitor dum accuso et uerbum apertus res impendo . 
 qui enim dubius possum sum quin , si aestus malum sum , et aestuo malus sum ? 
 si algor malum sum , malum sum algeo ? 
 si uita bonus sum , et uiuo bonus sum ? 
 omnis iste circa sapientia , non in ipse sum ; ab nos in ipse commoror sum . 
 etiam si quis euagor libet , amplus habeo ille spatiosus que  : de deus natura quaero , de sidus alimentum , de hic tam uarius stella discursus , an ad ille motus noster moueo , an corpus omnis animus que illinc impetus uenio , an et hic qui fortuitus dico certus lex constringo sum nihil que in hic mundus repentinus aut expers ordo uoluto . 
 iste iam ab formatio mos recedo , sed leuo animus et ad ipse qui tracto res magnitudo attollo ; hic uero de qui paulus ante dico minuo et deprimo neque , ut puto , exacuo , sed extenuo . 
 obsecro uos , tam necessarius cura maior melior que debeo in res nescio an falsus , certe inutilis tero ? 
 quis ego profutuer sum scio an alius sum sapientia , alius sapio ? 
 quis ego profutur sum scio ille bonus sum , ; hic non sum ; ? 
 Temere ego gero , subeo hic uotum alea : tu sapientia , ego sapio contingo . 
 par sum . 
 potior is ago ut ego uia monstro qui ad iste  . 
 dico quis uito debeo , quis adpeto , qui animus labo studium firmo , quemadmodum qui ego ex transuerto ferio ago que procul ab ego repello , quomodo par sum tot malus possum , quomodo iste calamitas remoueo qui ad ego inrumpo , quomodo ille ad qui ego inrumpo . 
 doceo quomodo ferus aerumna sine gemitus meus , felicitas sine alienus , quomodo ultimus atque necessarius non expecto sed ipsemet , cum uideo sum , profugio . 
 Nihil ego uideo turpus quam opto mors . 
 nam si uolo uiuo , quis opto morior ? 
 siue non uolo , quis deus rogo qui tu nascor do ? 
 nam ut quandoque morior etiam inuito pono sum , ut cum uolo in tuus manus sum ; alter tu necesse sum , alter licet . 
 Turpissimus hic dies principium disertus Hercules uir lex : ' ita ' inquam ' quam primum morior ' . 
 homo demens , opto res tuus . 
 ' ita quam primum morior . 
 ' fortasse inter hic uox senex facio sum ; alioqui quis in mora sum ? 
 nemo tu teneo : euado qui uideo sum ; eligo quilibet res natura pars , qui tu praebeo exitus iubeo . 
 hic nempe sum et elementum qui hic mundus administro ; aqua , terra , spiritus , omnis iste tam causa  sum quam uia mors . 
 ' ita quam primum morior ' : ' quam primum ' iste quis sum uolo ? 
 qui ille dies pono ? 
 cito fio quam opto possum . 
 inbecillae mens iste sum uerbum et hic detestatio misericordia capto : non uolo morior qui opto . 
 deus uita et salus rogo : si morior placeo , hic mors sum fructus , opto desino . 
 hic , meus Lucilius , tracto , hic formo animus . 
 hic sum sapientia , hic sum sapio , non disputatiunculis inanis subtilitas uanissimus agito . 
 tot quaestio fortuna tu pono , nondum ille soluo : iam cauillor ? 
 quam stultus sum , cum signum pugna accipio , uentilo . 
 remoueo iste lusorius arma : decretorius opus sum . 
 dico qui ratio nullus animus tristitia , nullus formido perturbo , qui ratio hic secerno cupiditas pondus effundo . 
 ago aliquis . 
 ' Sapientia bonum sum , sapio non sum bonum ' : sic facio ; ut ; nego sapio , ut hic totus studium derideo tamquam operor superuacuus . 
 quis si scio etiam ille quaero , an bonum sum sum sapientia ? 
 quis enim dubi sum , oro tu , an neque messis sum iam sentio horreum neque sum adulescentia pueritia uis aut ullus robur intellego ? 
 aeger interim nihil uenio sanitas prosum , non magis quam curro luctor que post multus  mensis otium reficio . 
 quis nescio hic ipse non sum bonum is qui sum sum , quia sum sum ? 
 nam qui bonus sum utique prosum ; nisi praesentia prosum non possum . 
 si non prosum , bonum non sum ; si prosum , iam sum . 
 sum sum sapiens ; hic bonum sum cum sum : interim non sum . 
 prior aliquis sum debeo , deinde qualis sum . 
 quomodo , oro tu , qui adhuc nihil sum iam bonum sum ? 
 quomodo autem tu magis uolo probo non sum aliquis quam si dico ' sum sum ' ? 
 nondum enim uenio appareo quod uenio . 
 uer  sum : scio nunc hiemps sum . 
 aestas sequor sum : scio aestas non sum . 
 Maximus argumentum habeo nondum praesens sum sum . 
 sapio , spero , sed interim non sapio ; si ille bonus habeo , iam hic careo malo . 
 Futurumor sum ut sapio : ex hic licet nondum sapio ego intellego . 
 non possum simul et in ille bonus et in hic malus sum ; duo iste non coeo neque apud idem sum unus malum et bonum . 
 Transcurro sollertissimus nugae et ad ille qui nos aliqui ops sum fero propero . 
 nemo qui obstetrix parturio filia sollicitus accerso edictum et ludus ordo perlego ; nemo qui ad incendium domus suus curro tabula latruncularia prospicio ut scio quomodo alligo exeo calculus . 
 at Hercules omnis tu undique nuntio , et incendium domus et periculum liber et obsidium patria et bonus direptio ; adicio iste naufragium motus que terra et quidquid alius timeo possum : inter iste districtus res nihil alius quam animus oblecto uaco ? 
 quis inter sapientia et sapio intersum inquiro ? 
 nodus necto atque soluo tantus mol impendo caput tuus ? 
 non tam benignus atque liberalis tempus natura nos do ut aliquis ex ille uaco perdo . 
 et uideo quam multus etiam diligentissimus pereo : alius ualetudo suus quisque aufero , alius suus ; alius necessarius negotium , alius publicus occupo ; uita nos cum diuido somnus . 
 ex hic tempus tam angusto et rapidus et nos aufero quis iuuo maior pars mitto in uanus ? 
 adicio nunc qui adsuesco animus delecto sui potior quam sano et philosophia oblectamentum facio cum remedium sum . 
 inter sapientia et sapio quis intersum nescio : scio meus non intersum scio iste an nescio . 
 dico ego : cum quis inter sapientia et sapio intersum disco , sapio ? 
 cur ergo potior inter uocabulum ego sapientia detineo quam inter opus ? 
 facio ego fortior , facio securior , facio fortuna paro , facio superior . 
 possum autem superior sum si derigo ; is ; omnis qui discus . 
 ualeo . 
 exigo ab ego frequentior epistula . 
 ratio confero : soluo non sum . 
 conuenio quidem ut tuus prior sum : tu scribo , ego rescribo . 
 sed non sum difficilis : bene credo tu scio . 
 itaque in anticessus do neque facio quod Cicero , uir disertis , facio Atticus iubeo , ut etiam ' si res nullus habeo , qui in bucca uenio scribo ' . 
 numquam possum desum quod scribo , ut omnis ille qui Cicero impleo epistula transeo : qui candidatus laboro ; qui alienus , qui suus uis pugno ; qui consulatus fiducia Caesar , quis Pompeius , quis arca peto ; quam durus sum fenerator Caecilius , ab qui minor centesima propinquus nummus moueo non possum . 
 suus sate sum malus quam alienus tracto , sui excuto et uideo quam multus res candidatus sum , et non suffrago . 
 hic sum , meus Lucilius , egregius , hic securus atque liber , nihil peto et totus fortuna comitia transeo . 
 quam puto sum iucundus tribus uoco , cum candidatus in templum suus pendeo et alius nummus pronuntio , alius per sequestro ago , alius is manus osculum contero qui designo contingo manus nego sum , omnis attonitus uox praeco expecto , sto otiosus et specto ille nundinus neque emo quisquam neque uendo ? 
 quanto hic maior gaudium fruor qui non praetorium aut consularius comitia securus intueor , sed magnus ille in qui alium honor anniuersarius peto , alium perpetuus potestas , alium bellum euentus prosperus triumphus que , alium diuitia , alium matrimonium atque liber , alium salus suus suus que ! 
 quanti animus res sum solum nihil peto , nullus supplico , et dico , ' nihil ego tu cum , fortuna ; non facio meus tu copia . 
 scio apud tu Catones repello , Uatinii fio . 
 nihil rogo . 
 ' hic sum priuo facio fortuna . 
 licet ergo hic in uicis scribo et hic semper integer egeo res materia circumspicio tot mille homo inquieto , qui ut aliquis pestiferus consequor per malum nitor in malum peto que mox fugiendus aut etiam fastidio . 
 qui enim adsecutus satis sum quod opto nimium uideo ? 
 non sum , ut existimo homo , avidus felicitas sed pusillus ; itaque nemo satio . 
 tu iste credo excelsus quia longe ab ille iaceo ; is uero qui ad ille peruenio humilis sum . 
 mentior nisi adhuc quaero escendo : iste qui tu summum puto gradus sum . 
 omnis autem male habeo ignorantia uerus . 
 Tamquam ad bonum fero decipio rumor , deinde malus sum aut inanis aut minor quam spero adipiscor atque multus patior uideo ; magnus que pars miror ex interuallum fallo , et uulgus bonum pro magnus sum . 
 hic ne nos quoque euenio , quaero quis sum bonus . 
 Uaria is interpretatio sum , alius ille aliter exprimo . 
 quidam ita finio : ' bonus sum qui inuito animus , qui ad sui uoco ' . 
 hic statim oppono : quis si inuito quidem sed in pernicies ? 
 scio quam multus malum blandus sum . 
 uerum et uerus similis inter sui differo . 
 ita quod bonus sum uero iungo ; non sum enim bonus nisi uerus sum . 
 at qui inuito ad sui et adlicefacio uerisimilis sum : subrepo , sollicito , adtraho . 
 quidam ita finio : ' bonus sum qui ad petitio suus moueo , uel quod impetus animus tendo ad semoueo . 
 ' et hic idem oppono ; multus enim impetus animus moueo qui peto peto malo . 
 melior ille qui ita  : ' bonus sum qui ad sui impetus animus secundum natura moueo et ita demos peto sum cum coepio sum expeto ' . 
 iam et honestus sum ; hic enim sum perfecte peto . 
 locus ipse ego admoneo ut quis intersum inter bonum honestus que dica . 
 aliquis inter sui misceo habeo et inseparabilis : neque possum bonum sum nisi qui aliquis honestum insum , et honestus utique bonus sum . 
 quis ergo inter duo intersum ? 
 honestus sum perfectus bonum , qui beatus uita compleo , qui contactus alius quoque bonum facio . 
 qui dico talsum : sum quidam neque bonus neque malus , tamquam militia , legatio , iurisdictio . 
 hic cum honestus administro sum , bonum sum incipio et ex dubius in bonum transeo . 
 Bonus societas honestum fio , honestus per sui bonus sum ; bonum ex honesto fluo , honestus ex sui sum . 
 qui bonum sum malum sum possum ; qui honestus sum nisi bonus sum non possum . 
 hic quidam finitio reddo : ' bonus sum qui secundum natura sum ' . 
 adtendo quis dica : qui bonum , sum secundum natura : non protinus quod secundum natura sum etiam bonum sum . 
 multus natura quidem consentio , sed tam pusillus sum ut non conuenio ille bonum nomen ; leuis enim sum , contemno . 
 nullus sum minimus contemno bonum ; nam quamdiu exiguum sum bonum non sum : cum bonum sum coepio , non sum exiguum . 
 unde ad cognosco bonum ? 
 si perfecte secundum natura sum . 
 ' fateor ' inquam ' qui bonum sum secundum natura sum ; hic is proprietas sum . 
 fateor et alius secundum natura quidem sum sed bonus non sum . 
 quomodo ergo ille bonus sum cum hic non sum ? 
 quomodo ad alius proprietas peruenio cum uterque praecipuus ille communis sum , secundum natura sum ? 
 ' ipse scilicet magnitudo . 
 neque hic nouus sum , quidam crescendus muto . 
 infans sum ; facio sum pubes : alius is proprietas facio ; ille enim in rationalis sum , hic rationalis . 
 quidam incrementum non tantum in magnus exeo sed in alius . 
 ' non fio ' inquam ' alius qui magnus fio . 
 uter lagona an dolium impleo uinum , nihil refero : in uterque proprietas uinum sum . 
 et exiguum mell pondus et magnus sapor non differo . 
 ' diuersus pono exemplum ; in iste enim idem qualitas sum ; quamuis augeo , maneo . 
 quidam amplifico in suus genus et in suus proprietas perduro ; quidam post multus incrementum ultimus demos uerto adiectio et nouus ille alius que quam in qui sum condicio imprimo . 
 unus lapis facio fornix , ille qui latus inclino cuneo et interuentus suus uincio . 
 summus adiectio quare multus facio uel exiguus ? 
 quia non augeo sed impleo . 
 quidam processus prior exuo forma et in nouus transeo . 
 ubi aliquis animus diu profero et magnitudo is sequor lasso sum , infinitus coepio uoco ; qui longe alius facio sum quam sum cum magnus uideo sed finio . 
 idem modus aliquis difficulter seco cogito : novus cresco hic difficultas insecabilis inuenio sum . 
 sic ab is qui uix et aegre moueo procedo ad immobilis . 
 idem ratio aliquis secundum natura sum : hic in alius proprietas magnitudo suus transfero et bonum facio . 
 ualeo . 
 quotiens aliquis inuenio , non expecto donec dico ' in communis ' : ipse ego dico . 
 quis sum qui inuenio quaero ? 
 sinus laxo , merum lucrum sum . 
 doceo quomodo fio diues celeriter possum . 
 quam ualde cupio audio ! 
 nec immeritus : ad maximus tu diuitia conpendiarius duco . 
 opus sum tamen tu creditor : ut negotior possum , aes alienus facio oportet , sed nolo per intercessor mutuor , nolo proxenetus nomen tuus iacto . 
 paro tu creditor do Catonianus ille , ab tu mutuus sumo . 
 quantulumcum que sum , satis sum si , quidquid desum , is ab nos peto . 
 nihil enim , meus Lucilius , intersum uter non desidero an habeo . 
 summus res in uterque idem sum : non torqueo . 
 neque ille praecipio , ut aliquis natura nego - - contumax sum , non possum uinco , suus posco - - sed ut quidquid natura excedo scio precarium sum , non necessarius . 
 esurio : edo sum . 
 uter hic panis sum plebeius an siligineus ad natura nihil pertineo : ille uenter non delecto uolo sed impleo . 
 sitio : uter hic aqua sum quam ex lacus proximus excipio an is quam multus nix cludo , ut rigor refrigero alienus , ad natura nihil pertineo . 
 ille hic unus iubeo , sitis extinguo ; uter sum aureus poculum an crustallinum an murreus an Tiburtinus calixan manus concauus , nihil refero . 
 finis omnis res specto , et superuacuus dimitto . 
 fames ego appello : ad proximus  porrigo manus ; ipse ego commendo quicumque  . 
 nihil contemno esurio . 
 quis sum ergo qui ego delectavo quaero ? 
 uideo ego egregie dico , ' sapiens diuitia naturalis sum quaesitor acerrimus ' . 
 ' inanimus ' inquam ' lanx munero . 
 quis sum iste ? 
 ego iam paro fiscus ; circumspicio in quod ego mare negotior immitto , quod publicus agito , qui arcesso merx . 
 Decipo sum iste , doceo paupertas cum diuitia promitto . 
 ' ita tu pauper iudico qui nihil desum ? 
 ' suus ' inquam ' et patientia suus beneficium , non fortuna . 
 ' ideo ergo ille non iudico diues quia diuitiae is desino non possum ? 
 uter malo habeo multus an satis ? 
 qui multus habeo plus cupio , qui sum argumentum nondum ille satis habeo ; qui satis habeo consequor sum quod numquam diues contingo , finis . 
 an hic ideo non puto sum diuitia quia propter ille nemo proscribo sum ? 
 quia propter ille nullus uenenum filius , nullus uxor impingo ? 
 quia in bellum tuo sum ? 
 quia in pax otiosus ? 
 quia neque habeo ille periculosus sum neque operosus dispono ? 
 ' at parum habeo qui tantum non algeo , non esurio , non sitio . 
 ' plus Iuppiter non habeo . 
 numquam parum sum qui satis sum , et numquam multus sum qui satis non sum . 
 post Dareus et Indus pauper sum Alexander . 
 mentior ? 
 quaero quod suus facio , scruto mare ignotus , in oceanus classis nouus mitto et ipse , ut ita dica , mundus claust perrumpo . 
 qui natura satis sum homo non sum . 
 inuenio sum qui concupisco aliquis post omnis : tantus sum caecitas mens et tantus initium suus unusquisque , cum procedo , obliuio . 
 ille modo ignobilis angulus non sine controuersia dominus tango finis terra per suus redeo orbis tristis sum . 
 nemo pecunia diues facio , immo contra nullus non maior sui cupido incutio . 
 quaero qui sum hic res causa ? 
 plus incipio habeo possum qui plus habeo . 
 ad summus qui uolo ego ex hic qui nomen cum Crassus Licinus que numero in medius licet protraho ; adfero census et quidquid habeo et quidquid spero simul computo : iste , si ego credo , pauper sum , si tu , possum sum . 
 at hic qui sui ad qui exigo natura compono non tantum extra sentio sum paupertas sed extra metus . 
 sed ut scio quam difficile sum res suus ad naturalis modus coarto , hic ipse qui circumcido , qui tu uoco pauper , habeo aliquis et  . 
 at excaeco populus et in sui conuerto ops , si numero multum ex aliquis domus effero , si multus aurum tego quoque is inlino , si familia aut corpus eligo aut spectabilis cultus sum . 
 omnis iste felicitas in publicus specto : ille qui nos et populus et fortuna subduco beatus introsus sum . 
 nam qui ad ille pertineo apud qui falso diuitia nomen inuado occupo paupertas , sic diuitia habeo quomodo habeo dico febris , cum ille nos habeo . 
 ex contrarius dico soleo ' febris ille teneo ' : idem modus dico sum ' diuitiae ille teneo ' . 
 nihil ergo moneo tu malo quam hic , quod nemo moneo satis , ut omnis naturalis desiderium metior , qui aut gratis satis fio aut paruus : tantum misceo uitium desiderium nolo . 
 quaero qualis mensa , qualis argentum , qui par ministerium et leuis adfero cibus ? 
 nihil praeter cibus natura desidero . 
 num , tu cum fauces uro sum , aureus quaerispocula ? 
 num esurio fastidio omnis praeterpavo rhombus que ? 
 ambitiosus non sum fames , contentus desino sum ; qui desino non nimis curo . 
 infelix luxuria iste tormentum sum : quaero quemadmodum post saturitas quoque esurio , quemadmodum non impleo uenter sed farcio , quemadmodum sitis primus potio sedo reuoco . 
 egregie itaque Horatius nego ad sitis pertineo qui poculum [ aqua ] aut quam elegans manus ministro . 
 nam si pertineo ad tu iudico quam crinitus puer et quam perlucidus tu poculum porrigo , non sum . 
 inter reliquus hic nos praesto natura praecipuus , qui necessitas fastidium excutio . 
 recipio superuacuus diligo : ' hic parum decet , ille parum lauo , oculus hic meus laedo ' . 
 is ago sum ab ille mundus conditor , qui nos  ius discribo , ut saluus sum , non ut delico : ad salus omnis paro sum et in promptus , delicus omnis misere atque sollicitus comparo . 
 utor ergo hic natura beneficium inter magnus numero et cogito nullus nomen melior ille mereo de nos quam quia quidquid ex necessitas desidero sine fastidio sumo . 
 ualeo . 
 epistula tuus per plus quaestiunculas uagor sum sed in unus constitito hic expedio desidero , quomodo ad nos bonus honestum que notitia peruenio . 
 hic duo apud alius diuersus sum , apud nos tantum diuido . 
 quis sum hic dica . 
 Bonus puto sum aliqui is qui utilis sum . 
 itaque hic et diuitia et equus et uinum et calceo nomen impono ; tantus fio apud ille bonum uilitas et adeo in sordidus usque descendo . 
 honestus puto qui ratio rectus officium consto , tamquam pius curo pater senectus , adiutus amicus paupertas , fortis expeditio , prudens modero que sententia . 
 ; nos ; iste duo quidem facio , sed ex unus . 
 nihil sum bonus nisi qui honestus sum ; qui honestus , sum utique bonum . 
 superuacuus iudico adicio quis inter iste discrimen sum , cum saepe dico . 
 hic unus dica , nihil nos uideo ; bonum ; qui quis et male utor possum ; uideo autem diuitia , nobilito , uis quam multus male utor . 
 nunc ergo ad is reuertor de qui desidero dico , quomodo ad nos primus bonum honestum que notitia peruenio . 
 hic nos natura doceo non possum : semen nos scientia do , scientia non do . 
 quidam aio nos in notitia incido , qui sum incredibilis , uirtus aliquis species casus occucurro . 
 nos uideo obseruatio colligo et res saepe facio inter sui conlatio ; per  noster intellego et honestus et bonum iudico . 
 hic uerbum cum Latinus grammaticus ciuitas dono , ego damno non puto , ; immo ; in ciuitas suus redigo . 
 utar ergo ille non tantum tamquam recipio sed tamquam usitatus . 
 qui sum hic analogia dica . 
 nosco corpus sanitas : ex hic cogito sum aliqui et animus . 
 nosco uis corpus : ex hic colligo sum et animus robur . 
 aliquis benignus facio , aliquis humanus , aliquis fortis nos obstupefacio : hic coepio tamquam perfectus miror . 
 subsum ille multus uitium qui species conspicuus aliquis factum fulgor que celo : hic dissimulo . 
 natura iubeo augio laudandus , nemo non gloria ultra uerus fero : ex hic ergo species ingens bonum traho . 
 Fabricius Pyrrhus rex aurum repello magnus que regnum iudico regia ops possum contemno . 
 idem medicus Pyrrhus promitto uenenum sui rex do moneo Pyrrhus caueo insidia . 
 idem animus sum aurum non uinco , ueneno non uinco . 
 Admiror sum ingens uir qui non rego , non contra rex promissum flecto , bonum exemplum tenax , qui difficillimus sum , in bellum innocens , qui aliqui sum credo etiam in hostis nefas , qui in summus paupertas quam sui decus facio non aliter refugio diuitia quam uenenum . 
 ' uiuo ' inquam ' beneficium meus , Pyrrheus , et gauda qui adhuc doleo , Fabricius non possum corrumpo . 
 ' Horatius Cocles solus impleo pons angustia adimo que ab tergum sui redeo , dummodo iter hostis aufero , iubeo et tam diu premo resisto donec reuello ingens ruina tignum sono . 
 postquam respicio et extra periculum sum patria periculum suus sentio , ' uenio , si quis uolo ' inquam ' sic iens sequor ' iacio que sui in praeceps et non parum sollicitus in ille rapidus alueus flumen ut armor quam ut saluus exeo , retineo arma uictricium decore tam tutus redeo quam si pons uenio . 
 hic et eiusmodi facio imago nos ostendo uirtus . 
 adicio quod mirus fortasse uideo : malum interdum species honestum offero et bonus ex contrarius enitesco . 
 sum enim , ut scio , uirtus uitium confinium , et perdo quoque atque turpis rcio similitudo sum : sic mentior prodigus liberalis , cum multum intersum uter quis do scio an seruo nescio . 
 multus , inquam , sum , Lucilius , qui non dono sed proicio : non uoco ego liberalis pecunia suus iratus . 
 imitor neglegentia facilitas , temeritas fortitudo . 
 hic nos similitudo cogo adtendo et distinguo species quidem uicina , res autem multus inter sui dissideo . 
 dum obseruo is qui insignis egregius opus facio , coepio adnoto quis res aliqui generosus animus facio et magnus impetus , sed semel . 
 hic uideo in bellum fortis , in forum timidus , animus sui paupertas fero , humiliter infamia : facio laudo , contemno uir . 
 Alius uideo aduersus amicus benignus , aduersus inimicus tempero , et publicus et priuo sanctus atque religiosus administro ; non desum is in is qui tolerandus sum patientia , in is qui agendus prudentia . 
 uideo ubi tribuo sum plenus manus do , ubi laborandum , pertinax et  et lassitudo corpus animus subleuo . 
 praeterea idem sum semper et in omnis actus par sui , iam non consilium bonus , sed mos is perduco ut non tantum recte facio possum , sed nisi recte facio non possum . 
 intellego in ille perfectus sum uirtus . 
 hic in pars diuido : oportet cupiditas refreno , metus comprimo , faciendus prouideo , reddo distribuo : comprehendo temperantia , fortitudo , prudentia , iustitia et suus quisque do officium . 
 ex qui ergo uirtus intellego ? 
 ostendo ille nos ordo is et decor et constantia et omnis inter sui actio concordia et magnitudo super omnis effero sui . 
 hinc intellectus sum ille beatus uita secundus defluo cursus , arbitrium suus totus . 
 quomodo ergo hic ipse nos appareo ? 
 dica . 
 numquam uir ille perfectus adipiscor que uirtus fortuna maledico , numquam accidens tristis excipio , ciuis sum sui uniuersus et miles credo labor uelut impero subeo . 
 quidquid incido non tamquam malum aspernor sum et in sui casus delo , sed quasi delegatus sui . 
 ' hic qualecum qui sum ' inquam ' meus sum ; asperum sum , durus sum , in hic ipse nauo opera . 
 ' necessarius itaque magnus appareo qui numquam malus ingemo , numquam de fatum suus questus sum ; facio multus intellego suus et non aliter quam in tenebra lumen effulgeo aduerto que in sui omnis animus , cum sum placidus et lenis , humanus diuinus que res pariter aequus . 
 habeo perfectus animus et ad summus suus adduco , supra quam nihil sum nisi mens deus , ex qui pars et in hic pectus mortalis defluo ; qui numquam magis diuinus sum quam ubi mortalitas suus cogito et scio in hic nascor homo , ut uita defungor , neque domus sum hic corpus sed hospitium , et quidem breuis hospitium , qui relinquo sum ubi tu grauis sum hospes uideo . 
 Maximus , inquam , meus Lucilius , argumentum sum animus ab altior sed euenio , si hic in qui uersor humilis iudico et angustus , si exeo non metuo ; scio enim quo exeo sum qui unde uenio memini . 
 non uideo quam multus nos incommodum exagito , qui male nos conuenio hic corpus ? 
 nunc de caput , nunc de uenter , nunc de pectus atque fauces queror ; alius neruus nos , alius pes uexo , nunc deiectio , nunc destillatio ; aliquando supersum sanguis , aliquando desum : hinc atque illinc tempto et expello . 
 hic euenio soleo in alienus habito . 
 at nos corpus tam puter  nihilominus aeternus propono et in quantus possum aetas humanus  , tantum spes occupo , nullus contineo pecunia , nullus potentia . 
 quis hic res fio impudentior , quis stultior possum ? 
 Nihil satis sum morior , immo morior ; cottidie enim prope ab ultimus sto , et ille unde nos cado sum hora nos omnis impello . 
 uideo in quantus caecitas mens noster sum : hic qui sum dico cum magis fio , et pars is magnus iam facio sum ; nam quod uiuo tempus is locus sum qui sum antequam uiuo . 
 erro autem qui ultimus timeo dies , cum tantumdem in mors singulus confero . 
 non ille gradus lassitudo facio in qui deficio , sed ille profiteor ; ad mors dies extremus peruenio , accedo omnis ; carpo nos ille , non corripio . 
 ideo magnus animus conscius sui melior natura do quidem opera ut in hic statio qui pono sum honestus sui atque induster ago , ceterum nihil hic qui circa sum suus iudico , sed ut commodo utor , peregrinus et propero . 
 cum aliquis hic uideo constantia , quidni subeo nos species non  indoles ? 
 utique si hic , ut dico , magnitudo uerus sum ostendo aequalitas . 
 uero tenor permaneo , falsus non duro . 
 quidam alternus Vatinius , alternus Catones sum ; et modo parum ille seuerus sum Curius , parum pauper Fabricius , parum frux et contentus uilis Tuberus , modo Licinus diues , Apicium cena , maecenate delicus prouoco . 
 Maximus indicium sum malus mens fluctuatio et inter simulatio uirtus amor que uitium adsiduo iactatio . 
 [ is ] habeo saepe ducenti , saepe decem seruus ; modo rex atque tetrarches , omnis magnus loquor , modo ' sum ego mensa tripes etconcha salis pus , toga qui defendo frigusquamuis crassus queo ' . 
 Decies centenus  parco , paucus conteno : quinque  sum . 
 homo multus talis sum qualis hic describo Horatius Flaccus , numquam idem , ne similis quidem sui ; adeo in diversus aberro . 
 multus dico ? 
 prope sum ut omnis sum . 
 nemo non cottidie et consilium muto et uotum : modo uxor uolo habeo , modo amica , modo regno uolo , modo is ago nequis sum officiosus seruus , modo dilato sui usque ad inuidia , modo subsido et contraho infra humilitas uere iaceo , nunc pecunia spargo , nunc rapio . 
 sic magis coarguo animus imprudens : alius prodeo atque alius et , qui turpus nihil iudico , impar sui sum . 
 magnus res puto unus homo ago . 
 praeter sapio autem nemo unus ago , ceterus multiformis sum . 
 modo frux tu uideo et grauis , modo prodigo et uanus ; muto subinde persona et contrarius is sumo quam exuo . 
 hic ergo ab tu exigo , ut qualis instituo praesto tu , talis usque ad exitus seruo ; efficio ut possum laudo , si paruus , ut adgnosco . 
 de aliquis qui hereo uideo merito dico possum ' hic qui sum ? 
 ' : tantus mutatio sum . 
 ualeo . 
 litigo , ego uideo , cum tu hodiernus quaestiuncula , in quasatum diu haereo , expono ; iterum enim exclamo ' hic quis ad mos ? 
 ' sed exclamo , dum tu primum alius oppono cum qui litigo , Posidonius et Archidemus ( hic iudicium accipio ) , deinde dica : non quidquid moralis sum mos bonus facio . 
 alius ad homo alo pertineo , alius ad exerceo , alius ad uestio , alius ad doceo , alius ad delecto ; omnis tamen ad homo pertineo , etiam si non omnis melior is facio . 
 mos alius aliter attingo : quidam ille corrigo et ordino , quidam natura is et origo scruto . 
 cum ; quaero ; quare homo natura produco , quare  animal ceterus , longe ego iudico mos relinquo ? 
 falsum sum . 
 quomodo enim scio qui habeo sum nisi quis homo sum bonus inuenio , nisi natura is inspicio ? 
 tunc demos intellego quis facio tu , quis uitao sum , cum disco quis natura tuus debeo . 
 ' ego ' inquam ' uolo disco quomodo parum cupio , minus timeo . 
 superstitio ego excutio ; doceo leuis sum uanus que hic qui felicitas dico , unus ille syllaba facile accedo . 
 ' desiderium tuus satis facio : et uirtus exhortor et uitium converbero . 
 licet aliquis nimium immoderatus que in hic pars ego iudico , non desisto persequor nequitia et adfectus  inhibeo et uoluptas eo in dolor compesco et uotum obstrepeo . 
 quidni ? 
 cum maximus malus opto , et ex gratulatio nascor sum quidquid adloquor . 
 interim permitto ego is qui paulus remotior uideo excuto . 
 quaero an sum omnis animal constitutio suus sensus . 
 esse autem ex is magne appareo quod membrum apte et expedite moueo non aliter quam in hic erudio ; nullus non pars suus agilitas sum . 
 artifex instrumentum suus tracto ex facilis , rector nauis sco gubernaculum flecto , pictor color qui ad reddo similitudo multus uarius que ante sui pono celeriter denoto et inter cera opus que facilis uultus atque manus commeo : sic animal in omnis usus suus mobilsum . 
 miror soleo salto peritus quod in omnis significatio res et adfectus paro ille sum manus et uerbum uelocitas gestus adsequor : qui ille ars praesto , hic natura . 
 nemo aegre molior artus suus , nemo in usus suus haesito . 
 hic edo protinus facio ; cum hic scientia prodeo ; instituo nascor . 
 ' ideo ' inquam ' pars suus animal apte moueo quia , si aliter  , dolor sentio sum . 
 ita , ut uos dico , cogo , metus que ille in rego , non uoluntas moueo . 
 ' qui sum falsum ; tardus enim sum qui necessitas impello , agilitas spons motus sum . 
 adeo autem non adigo ille ad hic dolor timor ut in naturalis motus etiam dolor prohibeo enitor . 
 sic infans qui sto meditor et fero sui adsuesco , simul tempto uis suus coepio , cado et cum fletus totiens resurgo donec semper dolor ad is qui natura posco exerceo . 
 animal quidam tergo durior inuerto tam diu sui torqueo atque pes exero et obliquo donec ad locus repono . 
 nullus tormentum sentio supinus testudo , inquieto sum tamen desiderium naturalis status neque ante desino nitor , quatio sui , quam in pes consto . 
 ergo omnis constitutio suus sensus sum et inde membrum tam expeditus tractatio , neque ullus magnus indicium habeo cum hic ille ad  uenio notitia quam quod nullus animal ad usus sui rudis sum . 
 ' constitutio ' inquam ' sum , ut uos dico , principalis animus quodammodo sui habeo erga corpus . 
 hic tam perplexus et subtilis et uos quoque uix enarrabilis quomodo infans intellego ? 
 omnis animal dialecticus nascor oportet ut iste finitio magnus pars homo togatus obscurus intellego . 
 ' uerum sum qui oppono si ego ab animal constitutio finitio intellego dico , non ipse constitutio . 
 facile natura intellego qui enarro . 
 itaque infans ille quis sum constitutio non nosco , constitutio suus nosco ; et quis sum animal nescio , animal sum sui sentio . 
 praeterea ipse constitutio suus crassus intellego et summatim et obscurus . 
 nos quoque animus habeo nos scio : quis sum animus , ubi sum , qualis sum aut unde nescio . 
 qualis ad nos [ peruenio ] animus noster sensus , quamuis natura is ignoro atque sedes , talis ad omnis animal constitutio suus sensus sum . 
 Necesse sum enim is sentio per qui alius quoque sentio ; necesse sum is sentio habeo qui pareo , ab qui rego . 
 nemo non ex nos intellego sum aliquis qui impetus suus moueo : quis sum ille ignoro . 
 et conatus sui sum scio : quis sum aut unde sum nescio . 
 sic infans quoque animal que principalis pars suus sensus sum non satis dilucidus neque exprimo . 
 ' dico ' inquam ' omnis animal primus constitutio suus concilio , homo autem constitutio rationalis sum et ideo concilio homo sui non tamquam animal sed tamquam rationalis ; is enim pars sui carus sum homo qui homo sum . 
 quomodo ergo infans concilio constitutio rationalis possum , cum rationalis nondum sum ? 
 ' unusquisque aetas suus constitutio sum , alius infans , alius puer , ; alius adulescens ; , alius  : omnis is constitutio concilio in qui sum . 
 infans sine dens sum : hic constitutio suus concilio . 
 Enatus sum dens : hic constitutio concilio . 
 nam et ille herba qui in seges frux que uenio sum alius constitutio habeo tener et uix eminens sulco , alius cum convalesco et mollis quidem culmus , sed qui fero onus suus , consto , alius cum flauesco et ad area specto et spica is induresco : in quicumque constitutio uenio , is tueor , in is compono . 
 alius sum aetas infans , puer , adulescens , seni ; ego tamen idem sum qui et infans sum et puer et adulescens . 
 sic , quamuis alius atque alius quisque constitutio sum , conciliatio constitutio suus idem sum . 
 non enim puer ego aut iuuenis aut senex , sed ego natura commendo . 
 ergo infans is constitutio suus concilio qui tunc infans sum , non qui sum iuvenis sum ; neque enim si aliquis ille magnus in qui transeo resto , non hic quoque in qui nascor secundum natura sum . 
 Primus sui ipse concilio animal ; debeo enim aliquis sum ad qui alius refero . 
 uoluptas peto . 
 qui ? 
 ego ; ergo meus cura ago . 
 dolor refugius . 
 pro qui ? 
 pro ego ; ergo meus cura ago . 
 si omnis propter cura meus facio , ante omnis sum meus cura . 
 hic animal insum cunctus , neque insero sed innascor . 
 produco fetus suus natura , non abicio ; et quia tute lacertus ex proximus sum , sui quisque committo sum . 
 Itaque , ut in prior epistula dico , tener quoque animal et maternus uterus uel ouus modo effundo quis sum infestus ipse protinus nosco et mortifer deuito ; umbra quoque transuolo reformido obnoxius auis rapio uiuo . 
 nullus animal ad uita prodeo sine metus mors . 
 ' quemadmodum ' inquam ' edo animal intellego habeo aut salutaris aut mortifera res possum ? 
 ' primum quaero an intellego , non quemadmodum intellego . 
 esse autem ille intellego ex is appareo quod nihil amplus , si  , facio . 
 quis sum quare pauo , quare anser gallina non fugio , at tantus minor et ne nosco quidem sui accipiter ? 
 quare pullus faeles timeo , canis non timeo ? 
 appareo ille insum noco scientia non experimentum collecta ; nam antequam possum experiscor , caveo . 
 deinde ne hic casus existimo fio , neque metuo alius qui debeo neque umquam obliuiscor hic tutela et diligentia : aequalis sum ille ab perniciosus fuga . 
 praeterea non facio timidior uiuendus ; ex qui quidem appareo non usus ille in hic peruenio sed naturalis amor salus suus . 
 et tardus sum et uarius qui usus doceo : quidquid natura trado et aequalis omnis sum et statim . 
 si tamen exigo , dica quomodo omnis animal perniciosus intellego cogo . 
 sentio sui caro consto ; itaque sentio quis sum qui seco caro , quo uro , qui obtero possum , qui sum animal armo ad noceo : hic species traho inimicus et hostilis . 
 inter sui iste coniunctum sum ; simul enim concilio salus suus quisque et iuvatura peto , laedo formido . 
 naturalis ad utilis impetus , naturalis ab contrarius aspernatio sum ; sine ullus cogitatio qui hic dicto , sine consilium fio quidquid natura praecipio . 
 non uideo quantus sum subtilitas apis ad fingo domicilium , quantus diuidui labor  undique concordia ? 
 non uideo quam nullus mortalis imitabilis ille araneum textura , quantus opus sum filum dispono , alius in rego immitto firmamentum locus , alius in orbis curro ex densus rarus , qui minor animal , in qui pernicies ille tendo , uelut rete implicatus teneo ? 
 nascor ars iste , non disco . 
 Itaque nullus sum animal alter doctior : uideo araneus par tela , par in fauus angulus omnis foramen . 
 incertus sum et inaequabilis quidquid ars trado : ex aequus uenio quod natura distribuo . 
 hic nihil magis quam tutela sui et is peritia trado , ideo que etiam simul incipio et disco et uiuo . 
 nec sum mirus cum is nascor ille sine qui frustra nascor . 
 primus hic instrumentum ; in ; ille natura confero ad permano , conciliatio et caritas suus . 
 non possum saluus sum nisi uolo ; neque [ non ] hic per sui profutur sum , sed sine hic nullus res prosum . 
 sed in nullus deprendo uilitas suus , ; ne ; neglegentia quidem ; taceo quoque et brutus , quamquam in ceterus torpeo , ad  sollertia sum . 
 uideo qui alius inutilis sum sui ipse non desum . 
 ualeo . 
 detrimentum iam dies sentio ; resilio aliquantus , ita tamen ut liberalis adhuc spatium sum si quis cum ipse , ut ita dica , dies surgo . 
 officiosior bonus que si quis ille expecto et lux primus excipio : turpis qui altus sol semisomnus iaceo , qui uigilia medius dies incipio ; et adhuc multus hic antelucanus sum . 
 sum qui officium lux nox que  neque ante diduco oculus hesternus grauis crapula quam adpeto nox coepio . 
 qualis ille condicio dico qui natura , ut aio Uergilius , pes noster subdo ex contrarius pono , nos que ubi primus equus Oriens adflo anhelus , ille sera rubeo accendo lumen uesper , talis hic contrarius omnis non regio sed uita sum . 
 sum quidam in idem urbs antipos qui , ut M. Cato aio , neque orior umquam sol uideo neque occido . 
 hic tu existimo scio quemadmodum uiveo sum , qui nescio quando ? 
 et hic mors timeo , in qui sui uiuo condo ? 
 tam infaustus omen quam nocturnus auis sum . 
 licet in uinum unguentum que tenebra suus exigo , licet epulae et quidem in multus fericulus discoquo totus perverdo uigilia tempus educo , non conuiuor sed iustus sui facio . 
 mortuus certe interdiu parento . 
 at Hercules nullus ago dies longus sum . 
 extendo uita : hic et officium et argumentum actus sum . 
 circumscribo nox et aliquis ex ille in dies transfero . 
 Auis qui conuiuium comparo , ut immotus facile pinguesco , in obscurum contineo ; ita sine ullus exercitatio iaceo tumor piger corpus inuado et superbus umbra iners sagina subcresco . 
 at iste corpus qui sui tenebra dico foedus uiso , quippe suspectus ille qui morbus palleo color sum : languidus et ex uanus deus albo , et in uiuo caro morticinus sum . 
 hic tamen minimus in ille malum dico : quanto plus tenebrae in animus sum ! 
 ille in sui stupeo , ille caligo , inuideo caecus . 
 Quis umquam oculus tenebrae causa habeo ? 
 interrogo quomodo hic animus prauitas fio averso dies et totus uita in nox transfero ? 
 omnis uitium contra natura pugno , omnis debitum ordo desero ; hic sum luxuria propono , gaudeo peruerto neque tantum discedo ab rego sed quam longe abeo , deinde etiam ex contrarius sto . 
 non uideo tu contra natura uiuo ; qui ; ieiunus bibo , qui uinum recipio inanis uenio et ad cibus ebrius transeo ? 
 Atqui frequens hic adulescens uitium sum , qui uis excolo ; ut ; in ipse paene balineum limen inter nudus bibo , immo poto et sudor qui moueo potio creber atque ferueo subinde destringo . 
 post prandium aut cena bibo uulgaris sum ; hic pater familia rusticus facio et uerus uoluptas ignarus : merum ille delecto qui non innato cibus , qui libere penetro ad neruus ; ille ebrietas iuuo qui in uacuus uenio . 
 non uideo tu contra natura uiuo qui commuto cum femina uestis ? 
 non uiuo contra natura qui specto ut pueritia splendeo tempus alienus ? 
 quis fio crudele uel miserior possum ? 
 numquam uir sum , ut diu uir patior possum ? 
 et cum ille contumelia sexus eripio debeo , non ne aetas quidem eripio ? 
 non uiuo contra natura qui hiems concupisco rosa fomentum que aqua calo et locus apto mutatio bruma lilium [ flos uernus ] exprimo ? 
 non uiuo contra natura qui pomare in summus turris sero ? 
 qui silua in tego domus atque fastigium nuto , inde hortus radix qui improbus cacumen ago ? 
 non uiuo contra natura qui fundamentum therma in mare iacio et delicatus nato ipse sui non uideo nisi calentia stagnum fluctus atque tempestas ferio ? 
 cum instituo omnis contra natura consuetudo uolo , novus in totus ab ille descisco . 
 ' luceo : somnus tempus sum . 
 quies sum : nunc exerceo , nunc gesto , nunc prandeo . 
 iam lux prope accedo : tempus sum cena . 
 non oportet is facio qui populus ; res sordidus sum tero atque uulgo uia uiuo . 
 dies publicus relinquo : proprius nos atque peculiaris mane fio . 
 ' eo uero ego defunctus locus sum ; quantulum enim ab funus absum et quidem acerbo qui ad fax et cereus uiuo ? 
 hic uita ago idem tempus multus memini , inter qui et Acilius Buta praetorium , qui post patrimonium ingens  Tiberius paupertas confiteor ' sero ' inquam ' expergiscor sum ' . 
 recito montanus Iulius carmen , tolerabilis poeta et amicitia Tiberis notus et frigus . 
 ortus et occasus libenter insero ; itaque cum indignor quidam ille totus dies recito et nego accedo ad recitatio is , Natta Pinarius aio : ' numquid possum liberalior ago ? 
 paro sum ille audio ab ortus ad occasus ' . 
 cum hic uersus recito incipio ardeo Phoebus produco flamma , spargo ; sui ; rubicundus dies ; iam tristis hirundoargutus redeo cibus immitto nidisincipio et mollis partio os ministro , Varus eques Romanus , M. Uinicius comes , cena bonus adsector , qui improbitas lingua mereo , exclamo ' incipio Bouta dormio ' . 
 deinde cum subinde recito iam suus pastor stabulum armentum loco , iam do sopio nox piger silentium terra incipio , idem Varus inquam ' quis dico ? 
 iam nox sum ? 
 eo et Butus saluto ' . 
 Nihil sum notior hic is uita in contrarius circumago ; quam , ut dico , multus idem tempus ago . 
 causa autem sum ita  quidam , non quia aliquis existimo nox ipse habeo iucundus , sed quia nihil iuuo soleo , et grauis malus conscientia lux sum , et omnis concupisco aut contemno prout magnus aut paruus emo sum fastidio sum lumen gratuitus . 
 praeterea luxuriosus uita suus sum in sermo dum uiuo uolo ; nam si taceo , perdo sui puto opera . 
 itaque aliquotiens facio qui excito fama . 
 multus bonum comedo , multus amica habeo : ut inter iste nomen inuenio , opus sum non tantum luxuriosus res sed notabilis facio ; in tam occupo ciuitas fabula uulgaris nequitia non inuenio . 
 Pedo Albinovanus narro audio ( sum autem fabulator  ) habito sui supra domus Sex. Papinus . 
 is sum ex hic turba lucifugus . 
 ' audio ' inquam ' circa hora tertius nox flagellum sonus . 
 quaero quis facio : dico ratio accipio . 
 audio circa hora sextus nox clamor concito . 
 quaero quis sum : dico uox exerceo . 
 quaero circa hora octauus nox quis sui ille sonus rota uolo : gesto dico . 
 Circa lux discurro , puer uoco , cellarium , coquo tumultuor . 
 quaero quis sum : dico mulsum et halicus posco , ab balneum exeo . 
 ; excedo ; inquam ; hic dies cena . 
 ; parum ; ualde enim frugaliter uiuo ; nihil consumo nisi nox . 
 ' itaque Pedo dico ille quidam auarus et sordidus ' uos ' inquam ' ille et lychnobis dico ' . 
 non debeo admiror si tantus inuenio uitium proprietas : uarius sum , innumerabilis habeo facies , conpro is genus non possum . 
 simplex rectus cura sum , multiplex pro , et quantumuis nouus declinatio capio . 
 idem mos euenio : natura sequor facilis sum , soluo sum , exiguus differentia habeo ; [ hic ]  multus et omnis et inter sui dissideo . 
 causa tamen praecipuus ego uideo hic morbum uita communis fastidium . 
 quomodo cultus sui ab ceterus distinguo , quomodo elegantia cena , munditia uehiculum , sic uolo separo etiam tempus dispositio . 
 nolo solitus pecco qui pecco praemium infamia sum . 
 hic peto omnis eo qui , ut ita dica , retro uiuo . 
 ideo , Lucilius , tenendus nos uia sum quam natura praescribo , neque ab ille declinor : ille sequor omnis facilis , expeditus sum , contra ille nito non alius uita sum qui contra aqua remigo . 
 ualeo . 
 iter conficio incommodum magis quam longus in Albanus meus multus nox peruenio : nihil habeo paratus nisi ego . 
 itaque in lectulus lassitudo pono , hic cocum atque pistor mora bonum consulo . 
 Mecus enim de hic ipse loquor , quam nihil sum grauis qui leuiter excipio , quam indignor nihil dum nihil ipse indignor adstrua . 
 non habeo panis meus pistor ; sed habeo uilicus , sed habeo atriensis , sed habeo colonus . 
 ' malum panis ' inquam . 
 expecto : bonus fio ; etiam ille tu tener et siligineus fames reddo . 
 ideo non sum ante edo quam ille impero . 
 expecto ergo neco edo quam aut bonum panis habeo coepio aut malum fastidio desino . 
 necessarius sum paruus assuesco : multus difficultas locus , multus tempus etiam locuples et instructus ad uos opto prohibeo et occurro . 
 quidquid uolo habeo nemo possum , ille possum , nolo qui non habeo , res offero hilaris utor . 
 magnus pars libertas sum bene moror uenter et contumelia patiens . 
 aestimo non possum quantus uoluptas capio ex is quod lassitudo meus sui ipse adquiesco : non unctor , non balineum , non ullus alius remedium quam tempus quaero . 
 nam qui labor contraho quies tollo . 
 Hic qualiscumque cena aditialis iucundior sum . 
 aliqui enim experimentum animus sumo subito ; hic enim sum simplicis et uere . 
 nam ubi sui praeparo et indico sui patientia , non aeque appareo quantum habeo uerus firmitas : ille sum certissimus argumentaqui ex tempus do , si non tantum aequus molestia sed placidus aspicio ; si non excandesco , non litigo ; si qui do debeo ipse sui non desiderandus suppleo et cogito aliquis consuetudo suus , sui nihil desum . 
 Multus quam superuacuus sum non intellego nisi desum coepio ; utor enim ille non quia debeo sed quia habeo . 
 quam multus autem paro quia alium paro , quia apud  sum ! 
 inter causa malum noster sum qui uiuo ad exemplum , neque ratio compono sed consuetudo abduco . 
 quod si paucus facio nolo imitor , cum plus facio coepio , quasi honestior sum quia frequenter , sequor ; et rectus apud nos locus teneo error ubi publicus facio sum . 
 omnis iam sic peregrinor ut ille Numida praecurro equitatus , ut agmen curro antecedo : turpis sum nullus sum qui occurro uia deicio , [ ut ] qui honestus homo uenio magnus puluis ostendo . 
 omnis iam mulus habeo qui crustallinus et murrinus et caelo magnus artifex manus porto : turpis sum uideo is tu habeo sarcina solus qui tuto concutio possum . 
 omnis paedagogium obliior facies ueho ne sol , ne frigus tener cutis laedo : turpis sum nemo sum in comitatus tuus puer qui sanus facio medicamentum desidero . 
 hic omnis sermo uitandus sum : hic sum qui uitium trado et alius aliunde transfero . 
 pessimus genus [ hic ] homo uideo qui uerbum gesto : sum quidam qui uitium gesto . 
 hic sermo multum noceo ; nam etiam si non statim proficio , semen in animus relinquo sequor que nos etiam cum ab ille discedo ,  postea malum . 
 quemadmodum qui audio synphonia fero sui cum in auris modulatio ille atque dulcedo cantus , qui cogitatio impedio neque ad seria patior intendo , sic adulor et prauus laudo sermo diu haereo quam audio . 
 neque facilis sum animus dulcis sonus excuto : prosequor et duro et ex interuallum recurro . 
 ideo cludo sum auris malus uox et quidem primus ; nam cum initium facio admisdo que sum , plus audeo . 
 inde ad hic peruenio uerbum : ' uirtus et philosophia et iustitia uerbum inanis crepitus sum ; unus felicitas sum bene uita facio ; sum , bibo , fruor patrimonium , hic sum uiuo , hic sum sui mortalis sum memini . 
 fluo dies et inreparabilis uita decurro . 
 dubito ? 
 quis iuuo sapio et aetas non semper uoluptas receptura interim , dum possum , dum posco , ingero frugalitas ? 
 eo mors praecurro et quidquid ille aufero sum iam sui intero . 
 non amica habeo , non puer qui amica moueo inuidia ; cottidie sobrius prodo ; sic ceno tamquam ephemeris pater adprobaturus : non sum iste uiuo sed alienus uita intersum . 
 quantus dementia sum heres suus res procuro et sui nego omnis ut tu ex amicus inimicus magnus facio hereditas ; plus enim gaudeo tuus mors quominus plus accipio . 
 iste tristis et superciliosus alienus uita censor , suus hostis , publicus paedagogus as ne facio neque dubito bonus uita quam opinio bonus malo . 
 ' hic uox non aliter fugio sum quam ille qui Ulixes nisi alligo praeter ueho nolo . 
 idem possum : abduco ab patria , ab parens , ab amicus , ab uirtus , et inter spes uita miser nisi turpis inludo . 
 quantus satius sum rego sequor limes et eo sui perduco ut is demos sum tu iucundus qui honesto ! 
 qui adsequor possum si scierum duo sum genus res qui nos aut inuito aut fugo . 
 inuito [ ut ] diuitiae , uoluptas , forma , ambitio , ceterus blandus et adridens : fugo labor , mors , dolor , ignominia , uictus adstrics . 
 debeo itaque exerceo ne hic timeo , ne ille cupio . 
 in contrarius pugno et ab inuito recedo , aduersus peto concito . 
 non uideo quam diuersus sum descendo habitus et escendo ? 
 qui per pronus eo resupino corpus , qui in arduus , incumbo . 
 nam si descendo , pondus suus in prior pars do , si escendo , retro abduco , cum uitium , Lucilius , consentio sum . 
 in uoluptas descendo , in  durus subeo sum : hic impello corpus , illic refreno . 
 hic nunc ego existimo dico , is tantum perniciosus sum auris noster qui uoluptas laudo , qui dolor metus , per sui formidabilis res , incutio ? 
 ille quoque noceo nos existimo qui nos sub species Stoica secta hortor ad uitium . 
 hic enim iacto : solum sapio et doceo sum amator . 
 ' solus aptus sum ad hic ars ; aeque conbibo et conuiuo sapiens sum peritus . 
 quaero ad qui usque aetas iuuenis amandum sum . 
 ' hic Graeca consuetudo datum sum , nos ad ille potior auris derigo : ' nemo sum casus bonus : discendus uirtus sum . 
 uoluptas humilis res et pusillus sum et in nullus habendus pretium , communis cum mutus animal , ad qui minimus et contemptissimus aduolo . 
 gloria uanum et uolubilis quidam sum aura que mobiliter . 
 paupertas nullus malum sum nisi repugno . 
 mors malum non sum : quis ; sum ; quaero ? 
 solus ius aequum genus humanus . 
 superstitio error insanus sum : amandus timeo , qui colo uiolo . 
 quis enim intersum uter deus nego an infamo ? 
 ' hic discendus , immo ediscendus sum : non debeo excusatio uitium philosophia suggero . 
 nullus habeo spes salus aeger qui ad intemperantia medicus hortor . 
 ualeo . 
 possum multus tu uetus praeceptum refero , ni refugio tenuis que pigeo cognosco cura . 
 non refugio autem neque ullus tu subtilitas abigo : non sum elegantia tuus tantum magnus sector , sicut ille probo , quod omnis ad aliquis profectus redigo et tunc tantum offendo ubi summus subtilitas nihil ago . 
 quodne nunc quidem fio laboro . 
 quaero uter sensus conprendor an intellectus bonum ; hic adiuncio sum in mutus animal et infans non sum . 
 quicumque uoluptas in summus pono sensibilis iudico bonum , nos contra intellegibilis , qui ille animus do . 
 si de bonus sensus iudico , nullus uoluptas reicio ; nullus enim non inuito , nullus non delecto ; et ex contrarius nullus dolor uolo subeo ; nullus enim non offendo sentio . 
 praeterea non sum dignus reprehensio qui nimium uoluptas placeo quisque summus sum dolor timor . 
 Atqui improbo gula atque libido addictus et contemno ille qui nihil uiriliter  sum dolor metus . 
 quis autem pecco si sensus , is sum iudex bonus atque malus , pareo ? 
 hic enim trado adpetitio et fuga arbitrium . 
 sed uidelicet ratio eo res praepositasum : ille quemadmodum de beatus uita , quemadmodum de uirtus , de honesto , sic et de bonus malus que constituo . 
 nam apud iste uilissima pars do de melior sententia , ut de bonus pronuntio sensus , obtunsa res et hebes et in homo quam in alius animal tardus . 
 quis si quis uolo non oculus sed tactus minuo discerno ? 
 Subtilus ad hic acies nullus quam oculus et intentus do bonum malum que dinosco . 
 uideo in quantus ignorantia ueritas uersor et quam humus sublimis atque diuinus proieceo apud qui de summus , bonus malus , iudico tactus . 
 ' quemadmodum ' inquam ' omnis scientia atque ars aliquis debeo habeo manifestus sensus que conprehendo ex qui orior et cresco , sic beatus uita fundamentum et initium ab manifestus duco et is qui sub sentio cado . 
 nempe uos ab manifestus beatus uita initium suus capio dico . 
 ' dico beatus sum qui secundum natura sum ; quis autem secundum natura sum pala et protinus appareo , sicut quis sum integer . 
 qui secundum natura sum , qui contingo protinus no , non dico bonum , sed initium bonum . 
 tu summum bonum , uoluptas , infantia dono , ut inde incipio nascor qui consummo homo peruenio ; cacumen radix locus pono . 
 si quis dico ille in maternus uterus lateo , sexus quoque incertus , tener et inperfectus et informis iam in aliquis bonus sum , aperte uideo erro . 
 Atquius quantulum intersum inter is qui cum magis uita accipio et ille qui maternus uiscus lateo onus sum ? 
 uterque , quantum ad intellego bonum atque malus , aeque maturus sum , et non magis infans ad hic bonum capax sum quam arbor aut mutus aliqui animal . 
 quare autem bonum in arbor animal que muto non sum ? 
 quia neque ratio . 
 ob hic in infans quisque non sum ; nam et hic desum . 
 tunc ad bonum peruenio cum ad ratio peruenio . 
 sum aliqui inrationalis animal , sum aliqui nondum rationalis , sum rationalis sed inperfectus : in nullus hic bonum , ratio ille sui cum adfero . 
 quis ergo inter iste qui refero disto ? 
 in is qui inrationalis sum numquam sum bonum ; in is qui nondum rationalis sum tunc sum bonum non possum ; ; in is quod rationalis sum ; sed inperfectum iam possum bonum ; sum ; , sed non sum . 
 ita dico , Lucilius : bonum non in quilibet corpus , non in quilibet aetas inuenio et tantum absum ab infantia quantum ab primus ultimus , quantum ab inizio perfectus ; ergo neque in tener , modo coalesco corpusculum sum . 
 quis ni non sum ? 
 non magis quam in semen . 
 hic sic dico : aliqui arbor atque satus bonum nosco : hic non sum in primus frons qui emitto cum magis solus rumpo . 
 sum aliqui bonum triticum : hic nondum sum in herba lactens neque cum folliculus sui exero spica mollis , sed cum frumentum aestas et debeo maturitas coquo . 
 quemadmodum omnis natura bonum suus nisi consummo non profero , ita homo bonum non sum in homo nisi cum ille ratio perfectus sum . 
 quod autem hic bonum ? 
 dica : liber animus , ericio , alius subicio sui , sui nullus . 
 hic bonum adeo non recipio infantia ut pueritia non spero , adulescentia improbus spero ; bene ago cum senectus si ad ille longus studium intnio que peruenio . 
 si hic sum bonum , et intellegibilis sum . 
 ' dico ' inquam ' aliqui bonum sum arbor , aliqui herba ; possum ergo aliqui sum et infans . 
 ' uerum bonum neque in arbor neque in mutus animal : hic quod in ille bonum sum precarius bonus dico . 
 ' qui sum ? 
 ' inquam . 
 hic quod secundum quisque natura sum . 
 Bonus quidem cado in mutus animal nullus modus possum ; felicior melior que natura sum . 
 nisi ubi ratio locus sum , bonum non sum . 
 quattuor hic natura sum , arbor , animal , homo , deus : hic duo , qui rationalis sum , idem natura habeo , ille diuersus sum quod alter immortalis , alter mortalis sum . 
 ex hic ergo unus bonum natura perficio , deus scilicet , alter cura , homo . 
 ceterus tantum in suus natura perfectus sum , non uere perfectus , ab qui absum ratio . 
 hic enim demos perfectus sum qui secundum uniuersus natura perfectus , uniuersus autem natura rationalis sum : ceterus possum in suus genus sum perfectus . 
 in qui non possum beatus uita sum neque is possum qui beatus uita efficio ; beatus autem uita bonus efficio . 
 in muto animal non sum beatus uita ; neque is qui beatus uita ; efficio : in muto animal bonus non sum . 
 Mutus animal sensus conprendeo praesentia ; praetereo reminiscor cum ; in ; is incido qui sensus admoneo , tamquam equus reminiscor uia cum ad initium is admoueo sum . 
 in stabulum quidem nullus ille  quamuis saepe calco memoria [ sum ] . 
 tertius uero tempus , is sum sum , ad muto non pertineo . 
 quomodo ergo possum is uideo perfectus natura qui usus perfectus tempus non sum ? 
 tempus enim tres pars consto , praetereo , praesens , uenio . 
 animal tantum qui brevus sum ; et ; in transcursus do , praesens : praetereo rarus memoria sum neque umquam reuoco nisi praesens occursus . 
 non possum ergo perfectus natura bonum in imperfectus sum natura , aut si natura talis [ habeo ] hic habeo , habeo et sata . 
 neque ille nego , ad is qui uideo secundum natura magnus sum mutus animal impetus et concito , sed inordinatus atque turbidus ; numquam autem aut inordinatus sum bonum aut turbis . 
 ' quis ergo ? 
 ' inquam ' muto animal perturbo et indisposite moueo ? 
 ' dico ille perturbo et indisposite moueo si natura ille ordo capio : nunc moueo secundum natura suus . 
 Perturbo enim is sum qui sum aliquando et non perturbo possum ; sollicitus sum qui possum sum securus . 
 nullus uitium sum nisi qui uirtus possum sum : mutus animal talis ex natura suus motus sum . 
 sed ne tu diu teneo , sum aliqui bonum in muto animal , sum aliquis uirtus , sum aliquis perfectus , sed neque bonum absolute neque uirtus neque perfectus . 
 hic enim rationalis sol contingo , qui do sum scio quare , quatenus , quemadmodum . 
 ita bonum in nullus sum nisi in qui ratio . 
 qui nunc pertineo iste disputatio quaero , et quis animus tuus prosum sum ? 
 dico : et exerceo ille et acuo et utique aliquis acio occupatio honesto teneo . 
 prosum autem etiam qui moror ad prauus propero . 
 sed ; et ; ille dico : nullus modus prosum possum magis quam si tu bonum tuus ostendo , si tu ab mutus animal separo , si cum deus pono . 
 quis , inquam , uis corpus alis et exerceo ? 
 pecus iste maior ferus que natura concedo . 
 quis excolo forma ? 
 cum omnis facio , ab mutus animal decore uinco . 
 quis capillus ingens diligentia comes ? 
 cum ille uel effundo mos Parthi uel Germani modo uincio uel , ut Scytha soleo , spargo , in quilibet equus densus iacto iuba , horreo in leo ceruix formonsis . 
 cum tu ad uelocitas paro , par lepusculus non sum . 
 uis tu relinquo in qui uinco tu necesse sum , dum in alienus nitor , ad bonum reuertor tuus ? 
 qui sum hic ? 
 animus scilicet  atque purus , aemulator deus , super humanus sui extollo , nihil extra sui sui pono . 
 rationalis animal sum . 
 qui ergo in tu bonum sum ? 
 perfectus ratio . 
 hic tu ad suus finis hinc euoco , ; sine ; in quantus possum multum cresco . 
 tunc beatus sum tu iudico cum tu ex tu gaudium omnis nascor , cum uisus qui homo eripio , opto , custodio , nihil inuenio , non dico quod malus , sed quod uolo . 
 breuis tu formula do qui tu metior , qui perfectus sum iam sentio : tunc habeo tuus cum intellego infelicissimus sum felix . 
 ualeo .