hymnus dico turba frater , hymnus cantus persono , Christus rex concinno laus do debeo . 
 tu Deus de cor uerbum , tu uia , tu ueritas , Iesse uirga tu uoco , tu leo lego . 
 dexter pater , mons et agnus , angularis tu lapis . 
 sponsus idem , el , columba , flamma , pastor , ianua . 
 in prophetis inuenio , noster nascor saeculum . 
 ante saeclum tu sum factor primus saeculum , factor caelum , terra factor , congrego tu mare , omnis qui tu creator , qui pater nascor iubeo , uirgo recepo membrum Gabrihelis nuntio . 
 cresco aluus proles sanctus ; nos moneo credo res nouus neque ante uisus , uirgo puerpera . 
 tunc magis stella sequor primus adoro paruulus , offero tus et aurum , dignus rex munus . 
 mox Herodes nuntio inuideo potentia . 
 tum iubeo paruus neco , turba facio martyr . 
 fero infans occulo , Nilius flumen qui fluo , qui refero post Herodes nutrio Nazareth . 
 multus paruus , multus adulio signum facio caelitus , qui lateo et qui lego , coram multus testis . 
 praedico caelestis regnum dico facio adprobo . 
 debilis facio uigeo , caecus lux inlumino , uerbum purgo lepra morbus , mortuus resuscito . 
 uinum qui desum hydria muto aqua iubeo , nuptia merum retineo propino populus . 
 panis quinus , piscis binus quinque pasco mille , et refero fragmentum cena ter quaterni corbis . 
 turba ex omnis discumbens iux laus perfero . 
 duodecim uir probo , per qui uita disco , ex qui unus inuenio Christus Iudas traditor . 
 instruo mitto ab Anna proditor osculum . 
 innocens capio teneo neque repugno duco , sisto , falsus grassor offero Pontius . 
 discutio obiectum praeses , nullus crimen inuenio . 
 sed cum turba Iudaei pro salus Caesar dico Christus necor , turba sanctus trado . 
 impius uerbum grassor ; sputo , flagro sustineo . 
 scando crux iubeo , innocens pro noxius . 
 mors caro quam gero mors uinco omnis . 
 tum Deus clamor magnus pater pendeo inuoco . 
 mors sequor membrum Christus laxo , stringo uincula . 
 uela templum scindo pando , nox obscuro saeculum . 
 excito de sepulcrum dudum claudo corpus . 
 adsum Ioseph beatus ; corpus myrra perlino , linteus rudis ligo cum dolor condo . 
 miles seruo corpus Annas princeps praecipio , ut uideo si probo Christus quod spondeo . 
 angelus Deus tremo uestis amictus candidus , qui candor claritas uellus uinco sericum , demoueo saxum sepulcrum , surgo Christus integer . 
 hic uideo Iudaea , mendax hic nego cum uideo . 
 femina primum moneo saluator uiuo , qui saluto ipse maestus , compleo tristis gaudium , sui que ab mortuus paternus suscito dexter tertius dies redeo nuntio apostolus . 
 mox uideo ab beatus qui probo frater . 
 quod redeo ambigo intro claudo ianua . 
 do doceo praeceptum lex , do diuinus spiritus , spiritus Deus , perfectus trinitas uinculum . 
 praecipio totus per orbis baptizo credulus , nomen pater inuoco , confiteor filius , ( mysticus fides reuelo ) ungo sanctus spiritus , fons tingo , innouo , filius facio Deus . 
 ante lux turba frater concinno gloria , qui doceo nos sum sempiternus saeculum , nos canto et precor qui sum credo , inmensus que maiestas concinno uniter . 
 ante lux nuntio Christus rex saeculum . 
 gallus cantus , gallus plaudo proximus sentio dies . 
 ante lux decanto Christus rex dominus . 
 qui in ille recte credo  cum is . 
 gloria pater ingigno , gloria unigenitus , una cum sanctus spiritus in sempiternus saeculum .