immensus silua laus , uir iustus , tuus aspicio celsus nitor contingo ramus grandis que ab summus decerpo pomum racemus . 
 sed paruus maior peto , neque prendo possum mensura transfundo meus , longe que remotus suspicio miror que uideo , et brachium tendo ingenium studium que meus . 
 sto fertilis arbor sacrum in medium nemus , pulcherrimus uisus , per mundus spatium ramus qui tendo opacus , fluctus omnigenus etiam sine tempus plenus et nouus maturus admisceo germino pomum , qui apex summus contingo sidus caelum , et radix de fons libo , sacer que fluo expando satio coma , et nubilum supra sum . 
 arbor et fons , si fas compono magnus paruus do , iustus uideo pono figura . 
 sin aliter uideo , uenia peto , optimus quaestor , simplicitas ignarus malus . 
 tu fertilis arbor Augustus de fons bibo . 
 fons maximus aula sum communis benefactor herus , fons omnis dito , qui tuus per latus educo brachium terra et populus uester requiesco facio in umbra . 
 hic , ego da , de fons bibo . 
 tu pabulum praebeo , fons ego dulcis aqua . 
 hic inter amoenus libenter nutrio , et uester satio protego umbra , summus magister , procerus decus , arbiter orbis princeps auspicium lex et ius guberno , iustitia uindex , inops pater , omnis curo iudicium releuo pius , quia munus temnus , sperno auaritia , fuluus quod respuo aurum , quaestor anastasis , qui Christus munus fidus cognosco princeps geminus que orno honor . 
 felix sum totus Iustinus princeps mundus . 
 felix hic aetas , in qui Sapientia regno , felix populus tu iudex , qui facio ipse sub dominus gaudeo pius . 
 generaliter orbis quamquam prouideo , miser specialiter Afrium in tu oculus atque os fero . 
 ago Africa grates . 
 et uester iam sentio ops , gaudeo que , quod amplus semper Anastasius refero solacium ciuis . 
 ego quoque gaudeo , quaestor magis , reddo . 
 quod labor indulgeo , quod fessus prouidus Musa alm per insomnis mereo uigilantia nox , hic sacrus monstro apex . 
 lex , summus magister , et causa defendo meus . 
 tu sanctio tu commendo famulus . 
 uester de fons creo riuulus iste meus , sub qui nomen gestus princeps officium . 
 fesdo misereor senecta uulnus que meus solitus pietas medeor , ut grates tu laetus ago , sacer que triumphus princeps inuictus felix carmen dica .