proco , rex Albanus , Amulius et Numitor filius habeo , qui regnum annuo uicis habeo relinquo ut alternus impero . 
 sed Amulius frater imperium non do et ut is suboles priuo , filia is , Rheo Siluia , Uesta sacerdos praeficio , ut uirginitas perpetuus teneo , qui ab Martha comprimo Remus et Romulus edo . 
 Amulius ipse in uincula compingo , paruulus in Tiberis abicio , qui aqua in siccus relinquo . 
 ad uagitus lupa accurro is que uber suus alo . 
 mox Faustulus pastor colligo Acca Laurentia coniunx educandus do . 
 qui postea Amulius interficio Numitor auus regnum restituo ; ipse pastor aduno ciuitas condo , quam Romulus augurium uictor , quod ipse XII , Remi uis uultur uideo , Roma uoco ; et ut is prior lex munio quam moenia , edico , ne quis uallum transilio ; qui Remi irrideo transiliuo et ab Celereus centurio rastrum fero occido . 
 Romulus asylum conuenio patefacio et magnus exercitus facio , cum uideo coniugium desum , per legatus ab finitimus ciuitas peto . 
 qui nego ludus Consualis simulo , ad qui cum uterque sexus multitudo uenio , do suus signum uirgo  sum . 
 ex qui cum unus pulcherrimus cum magnus omnis admiratio duco , talassio is duco responsum sum . 
 qui nuptiae quia feliciter cedo , instituo sum , ut in omnis nuptia Talassius nomen itero . 
 cum femina finitimus Romanus uis rapio , primus Caeninenses contra is bellum sumo . 
 Aduersus qui Romulus procedo et exercitus is atque dux acro singularis proelium deuinco . 
 Spolium opimus Iuppiter Feretrius in Capitolium consecro . 
 Sabinus ob rapio bellum aduersus Romanus sumo . 
 et cum Roma appropinquo , Tarpeia uirgo naco , qui aqua causa sacrum  descendo , is T. Tatius optio munus do , si exercitus suus in arx perduco . 
 ille peto , qui ille in sinister manus gero , uidelicet anulus et armilla ; qui dolosus repromitto Sabini in arx perduco , ubi Tatius scutum is obruo praecipio ; nam et is in laeuus habeo . 
 Romulus aduersus Tatius qui mons Tarpeius teneo , procedo et in is locus , ubi nunc forum Romanus sum , pugna consero : ibi Hostus hostiliter fortiter dimico cado , qui interitus consterno Romanus fugio coepio . 
 tunc Romulus Iuppiter Stator aedis uoueo , et exercitus siue forte siue diuinitus resisto . 
 tunc  in medius procedo et hinc pater inde coniunx depreco pax concilio . 
 Romulus foedus percutio et Sabini in urbs recipio , populus ab Cures , oppidum Sabini , Quiris uoco . 
 Centum senator ab pietas pater appello . 
 tres eques centuria instituo , qui suus nomen Ram , ab Titus Tatio Tatienses , ad lux communio luceo appello . 
 plebs in triginta curia distribuo is que rapio nomen appello . 
 cum ad Capra palus exercitus lustro , nusquam compareo ; unde inter pater et populus seditio orior Iulius proculus , uir nobilis , in contio procedo et iureiuro firmo Romulus ab sui in collis quirinalis uisus augustior forma , cum ad deus abeo ; idem que praecipio , ut seditio abstineo , uirtus colo ; futurus , ut omnis gens dominus exsisto . 
 hic auctoritas credo sum . 
 aedes in collis quirinalis Romulus constituo , ipse pro deus cultus et Quirinus sum appello . 
 post consecratio Romulus , cum diu interregnum sum et seditio orior , Numa Pompilius , Pomponius filius , Curia , oppidum Sabini , accio , cum addico auis Roma uenio , ut populus ferus religio mollio , sacer plurimus instituo . 
 aedis Uesta facio , uirgo Uestales lego , flamen tres , Dialis martialis quirinalis , Salii , Mars sacerdos , qui primus praesul uoco , XII instituo , pontifex magnus creo , porta Ianus geminus aedifico . 
 annus in XII mensis distribuo addo Ianuarius et Februarius . 
 Lex quoque plus et utilis fero , omnis , qui gero , iussus Egeria nympha , uxor suus , sui facio simulo . 
 ob hic tantus iustitia bellum is nemo infero . 
 morbus solutus in Ianiculum sepelio sum , ubi post annus arcula cum liber ab Terentius quidam exaro ; qui liber , quia leuis quidam sacrum causa contineo , ex auctoritas pater cremo sum . 
 Tullus hostiliter , quia bonus opera aduersus Sabini nauo , rex creo bellum Albanus indico , quod trigeminor certatio finio . 
 Alba propter perfidia dux Mettius Fufetius diruo , Albanus Roma transeo iubeo . 
 curia Hostilia constituo . 
 Mons Coelius urbs addo . 
 et dum Numa Pompilius sacrificium imitor , Iuppiter elicio lito non possum , fulmen ictus cum regius conflagio . 
 cum inter Romanus et Albanus bellum sum exorior , dux Hostilius et Fufetium placeo res paucus certamen  . 
 sum apud Romanus trigeminus Horatius , tres apud Albanus Curiatius ; qui foedus ico concurro statim duo Romanus cado , tres Albanus uulnero . 
 Unus Horatius quamuis integer , quia tres impar sum , fuga simulo et singulus per interuallum , ut uulnus dolor patior , inaequo interficio . 
 et cum spolium onustus redeo , soror obuius habeo , qui uisus paludamentum sponsus suus , qui unus ex Curiatia sum , flo coepio . 
 frater is occido . 
 qui res apud duumuir condemno ad populus prouoco ; ubi pater lacrima condono ab is expio gratia sub tigillum mitto ; qui nunc quoque uia superpositum sororium appello . 
 Mettius Fufetius , dux Albanus , cum sui inuidiosus apud ciuis uideo , quod bellum solus trigemini certatio finio , ut res corrigo , Ueientes et  aduersum Romanus incito . 
 ipse ab Tullum in auxilium arcessitus acies in collis subduco , ut fortuna sequor . 
 qui res Tullus intellectus magnus uox aio suus ille iussus Mettius facio . 
 qui res hostis terreo et  sum . 
 posterus dies Mettius cum ad gratulor Tullus uenio , iussus ipse quadriga religo et in diuersus distraho sum . 
 Ancus Marcius , Numaas Pompilius ex filia nepos , aequitas et religio auus similis , Latinus bellum domo . 
 Murcius et Ianiculus mons urbs addo , nouus moenia oppidum circumdo . 
 silua ad usus nauis publico . 
 salina uectigal instituo . 
 carcer primus aedifico . 
 Ostia colonia maritimus commeatus opportunus in ostium Tiberis deduco . 
 ius fetialis , qui legatus ad res repetunda utor , ab Aequiculum transfero , qui primus fero Rhesus excogito . 
 hic res conficio intra paucus dies immaturus mors praeripio non possum praesto qualis promitto rex . 
 Lucius Tarquinius priscus , Demaratus Corinthii filius , is , qui Cypsel tyrannis fugio in Etruria commigro . 
 ipse lucumo dico , urbs Tarquinii proficiscor Roma peto . 
 aduenio aquila pilleus tollo et , cum alte subuolo , repono . 
  coniunx , augurium peritus , regnum is portendo intellego . 
 Tarquinius pecunia et industria dignitas atque etiam Ancus rex familiaritas consequor sum ; ab qui tutor liberi relinquo regna intercipio et ita administro , quasi ius adipiscor sum . 
 Centum pater in curia lego , qui minor gens sum appello . 
 eques centuria numerus duplico , nomen muto non possum Atus Neuius augur auctoritas deterreo , qui fides ars suus nouacula et cos firmo . 
 Latinus bellum domo . 
 Circus magnus aedifico . 
 ludus magnus instituo . 
 de Sabinus et priscus Latina triumpho . 
 murus lapideus urbs circumdo . 
 filius XIII annus , qui in proelium hostis percutio , praetexet bulla qui dono , unde hic puer ingenuus insigne sum coepio . 
 post ab Ancius liberus immitto percussor per dolus regius excio et interficio sum . 
 Seruius Tullius , Tullius Corniculanus et Ocresia captiua filius , cum in domus Tarquinii Priscus educo , flamma species caput is amplector sum . 
 hic uisus  summus dignitas portendo intellego . 
 coniunx suadeo , ut is ita ut liber suus educo . 
 qui cum adolesco , gener ab Tarquinius assumo sum , et cum rex occido sum , tanaquil ex altior locus ad populus despicio aio priscus grauis quidem , sed non letalis uulnus accepto peto , ut interim , dum conualesco , Seruius Tullius dico audio sum . 
 Seruius Tullius quasi precarius regno coepio , sed recte imperium administro . 
 Etruscus saepe domo , collis quirinalis et uiminalis et Esquilias urbs addo , agger fossa que facio . 
 populus in quattuor tres distribuo atque post plebs distribuo annona . 
 mensuro pondus classis centuria que constituo . 
 Latinus populus persuadeo , utor exemplum is , qui Diana Ephesia aedis facio , et ipse aedis Diana in Auentinus aedifico . 
 qui facio bos quidam Latinus mirus magnitudo nascor , et responsum somnio do is populus summus imperium habeo , qui ciuis bos ille Diana immolo . 
 Latinus bos in Auentinus ago et causa sacerdos Romanus expono . 
 ille callide dico prior is uiuus flumen manus abluo debeo . 
 Latinus dum ad Tiberis descendo , sacerdos bos immolo . 
 ita imperium ciuis , sui gloria facio consilium que quaero . 
 Seruius Tullius filia alter ferox , mitis alter habeo , cum Tarquinii filius par animus uideo , ut omnis mens mos diuersitas lenio , ferox mitis , mitis ferox in matrimonium do . 
 sed mitis siue forte siue fraus pereo : ferox mos similitudo coniungo . 
 statim Tarquinius superbus ab Tullia incito aduoco senatus regnum patrius repeto coepio . 
 qui res audio Seruius , dum ad curia propero , iussus Tarquinii gradus deiicio et domus refugio interficio sum . 
 Tullia statim in forum propero et primus coniunx rex saluto , ab qui iussus turba decedo , cum domus redeo , uisus pater corpus mulio euito super ipse corpus carpentum ago praecipio : unde uicus ille sceleratus dico . 
 Postea Tullia cum coniunx in exilium ago sum . 
 Tarquinius superbus cognomen mos mereo . 
 occido Seruius Tullius regnum scelestus occupo . 
 tamen bellum strenuus Latinus Sabini que domo ; Suessa Pometia Etruscus eripio ; Gabii per Sextus filius simulo transfugio in potestas redigo et feria Latina primus instituo . 
 ; ludus in circo et cloaca maximus facio , ubi totus populus uis usus sum , unde ille fossa Quiris sum dico . 
 cum Capitolium incipio , caput homo inuenio , unde cognosco is urbs caput gens sum . 
 et cum in obsidio Ardea filius is Lucretia stuprum infero , cum is in exilium actus ad Porsenna , Etruria rex , confugio , qui ops regnum retineo tento . 
 Pulsus Cumae concedo , ubi per summus ignominia reliquus uita tempus exigo . 
 Tarquinius Collatinus , soror Tarquinii Superbus genitus , in contubermum iuuenis regius Ardea sum ; ubi cum forte in liberior conuiuium coniunx suus unusquisque laudo , placeo experior . 
 itaque equus Roma peto . 
 regia nurus in conuiuium et luxus deprehendo . 
 inde Collatia peto . 
 Lucretia inter ancilla in lanificium offendo : itaque is pudicissimus iudico . 
 ad qui corrumpo Tarquinius Sextus nox Collatia redeo et ius propinquitas in domus Collatinus uenio et cubiculum Lucretia irrumpo , pudicitia expugno . 
 ille posterus dies aduoco pater et coniunx res expono et sui culter , qui uestis tego , occido . 
 ille in exitium rex coniuro is que exilium nex Lucretia uindico . 
 Iunius Brutus soror Tarquinii Superbus genitus cum idem fortuna timeo , in qui frater incido , qui ob diuitia et prudentia ab auunculus sum occido , stultitia fingo , unde Brutus dico . 
 iuuenis regia Delphi iens deridiculus gratia comes adscisco baculum sambuceus aurum infundo deus donum fero . 
 ubi responsum sum is Roma summus potestas habeo , qui primus mater osculor , ipse terra osculor sum . 
 deinde propter Lucretia stuprum cum Tricipitinus et Collatinus in exitium rex coniuro . 
 qui in exilium actum primus consul creo filius suus , quod cum Aquilius et  ad recipiendus in urbs Tarquinii coniuro , uirga caedo securis percutio . 
 deinde in proelium , qui aduersus is gero , singularis certamen cum Aruns filius Tarquinii congredior sum , ubi ambo mutuus uulnus cado . 
 qui corpus in forum pono ab collega laudo matrona annus luceo . 
 Porsenna rex Etruscus cum Tarquinii in urbs restituo tempto et primus impetus Ianiculus capio , Horatius Cocles ( ille cognomen , qui in alius proelium oculus amitto ) pro pons sublicium sto et acies hostis solus sustineo , donec pons ab tergum interrumpo , cum quis in Tiberis decido et armor ad suus transno . 
 ob hic is tantum ager publicus do , quantum unus dies ambio ; uOMERE ; possum . 
 statua quoque is in  pono . 
 cum Porsenna rex urbs obsideo , Mucius Cordus , uir Romanus constantia , senatus adeo et uenia transfugio peto nex rex repromitto . 
 Accipio potestas in castra Porsenna uenio ibi que purpuratus pro rex decipio occido . 
 apprehendo et ad rex pertraho dexter ara impono , hic supplicium ab rea exigo , qui in caedes pecco . 
 Vnde cum misericordia rex abstraho , quasi beneficium refero aio trecenti aduersus is similis coniuro . 
 quare res ille terreo bellum accipio obses depono . 
 Mucius pratum trans Tiberis datum , ab is Mucius appello . 
 statua quoque is honor gratia constituo sum . 
 Porsenna Cloelia nobilis uirgo inter obses accipio , qui decipio custos noctu castra is egredior equus , qui fors do , arripio et Tiberis traicio . 
 ab Porsenna per legatus repeto reddo sum . 
 qui ille uirtus admiror cum qui opto in patria redeo permitto . 
 ille uirgo puer que eligo , qui aetas iniuria obnoxius scio . 
 hic statua equester in forum pono . 
 Romanus cum aduersus Ueientes bello , is sui hostis familia Fabii priuo nomen deposco ; et proficiscor trecenti sex dux Fabius consul . 
 cum saepe uictor exsisto , apud Cremera fluuius castra pono . 
 Ueientes ad dolus conuersus pecus ex diuersus in conspectus ille profero , ad qui progredior Fabius in insidia  usque ad unus occisio pereo . 
 dies , qui is facio sum , inter nefastus relatus . 
 Porta , qui proficiscor sum , scelero sum appello . 
 Unus ex is gens propter impubes aetas domi relinquo genus propago ad Q. Fahius Maximus , qui Hannibal mora frango , cunctator ab obtrectator dico . 
 Lucius Ualerius , Uolesus filius , primo de  , iterum de Sabinus , tertio de uterque gens triumpho . 
 hic , quia in locus Tricipitinus  consul non subrogo et domus in Uelia tutus locus habeo , in suspicio regnum affecto uenio . 
 qui cognosco apud populus  sum , qui de sui talis aliquis timeo , et immitto , qui domus suus diruo . 
 securis etiam fascis demo is que in populus contio submitto . 
 Lex de prouocatio ab magistratus ad populus fero . 
 hinc publicola dico . 
 cum dies obeo , publicus sepelio et annuus matrona luctus honoror sum . 
 Tarquinius eiicio ad Mamilius Tusculanum genus suus confugio ; qui cum Latium concito Romanus grauiter urgeo , A. Postumius dictator dico apud Regilli lacus cum hostis confligo . 
 ubi cum uictoria nuto , magister eques equus frenum detraho iubeo , ut irreuocabilis impetus fero , ubi et acies Latinus fundo et castra capio . 
 sed inter is duo iuuenis candidus equus insignis uirtus appareo , qui dictator quaero , ut dignus munus honoro , non reperio : castor et Pollux ratus communis titulus dedico . 
 Lucius Quinctius Cincinnatus filius Caeso petulantissimus abdico , qui et ab censor noto ad Uolsci et Sabini confugio , qui dux Cloelium Gracchus bellum aduersus Romanus gero et Q. Minucius consul in algidus mons cum exercitus obsideo . 
 Quinctius dictator dico , ad qui mitto legatus nudus is aro trans Tiberis offendo ; qui insignis sumo consul obsidium libero . 
 quare ab Minucius et is exercitus corona aureus et obsidionalis dono eo . 
 uinco hostis , dux is in deditio accipio et triumphus dies ante currus ago . 
 sextodecimus dies dictatura , qui accipio , depono et ad agricultus reuertor sum . 
 iterum post uiginti annus dictator dico Spurius Maelius regnum affecto ab Seruilius Ahala magister eques occido iubeo ; domus is solus aequo : unde locus ille Aequimelius dico . 
 Menenius Agrippa cognomentum lanatus dux eligo aduersus Sabini de hic triumpho . 
 et cum populus ab pater secedo , quod tributum et militia tolero , neque reuoco possum , Agrippa apud is : olim , inquam , humanus artus , cum uenter otiosus cerno , ab is discordo et suus ille ministerium nego . 
 cum is pactum et ipse deficio , intellego uenter accipio cibus per omnis membrum dissero et cum is in gratia redeo . 
 sic senatus et populus quasi unus corpus discordia pereo , concordia ualeo . 
 hic fabula populus regredior sum . 
 creo tamen tribunus plebs , qui libertas suus aduersus nobilitas superbia defendo . 
 Menenius autem tantus paupertas decedo , ut is populus confero quadrans sepelio , locus sepulcrum senatus publicus do . 
 Gnaius Marcius , capio Coriole urbs Volscus Coriolanus dico , ob egregius militia facinus ab Postumius optio munus accipio equus tantus et hospes sumo , uirtus et pietas exemplum . 
 hic consul grauis annona aducio ex Sicilia frumentum magnus pretium populus do curo , ut hic iniuria plebs ager , non seditio colo . 
 ergo ab tribunus plebs Decius dies dico ad Uolsci concedo is que dux Titus Tatio aduersus Romanus concito et ad quartus ab urbs lapis castra pono . 
 Cumque nullus ciuis legatio flecto , ab Ueturia mater et Uolumnia uxor matrona numerus comitor motus omitto bellum ut proditor occido . 
 ibi templum Fortuna muliebris constitutum sum . 
 Fabius amburo ex duo filia alter Licinius stolo plebeius , alter Aulus Sulpicius patricius coniunx do . 
 qui plebeius cum soror saluto , qui uir tribunus militaris consularis potestas sum , fascis lictorius foris appono indecenter expauesco . 
 ab soror irrideo maritus queror sum ; qui adiuuans socer , ut primum tribunatus plebs aggredior sum , lex fero , ut alter consul ex plebs creo . 
 lex resisto Appius Claudius tamen latus ; et primus Licinius Stolus consul facio . 
 idem lex caueo , ne quis plus quingenti iugerum ager habeo licet . 
 et ipse cum iugerum quingenti habeo , alter emancipatus filius nomen possideo , in iudicium uoco et primus omnis suus lex punio sum . 
 populus Romanus cum seditiosus magistratus fero non possum , decemuir lex scribendus creo , qui is ex liber Solon transfero duodecim tabula expono . 
 sed cum pactum dominatio magistratus sui prorogo , unus ex hic Appius Claudius Uirginias , Uirginius centurio filia in algidus milito , adamo . 
 qui cum corrumpo non possum , cliens suborno , qui is in seruitium deposco , facile  , cum ipse sum et accusator et iudex . 
 pater res cognosco cum ipse dies iudicium superuenio et filia iam addico uideo , ultimus is colloquium impetro is in secretum abduco et occido ; et corpus is humus gero ad exercitus profugio et miles ad uindico facinus accendo ; qui creo decem tribunus Auentinus occupo , decemuir abdico sui magistratus cogo is que omnis aut mors aut exilium  . 
 Appius Claudius in carcer neco sum . 
 Romanus ob pestilentia responsum moneo ad Aesculapius Epidaurus arcesso decem legatus princeps Q. Ogulnius mitto . 
 qui cum is uenio et simulacrum ingens miror , anguis ex sedes is elabor uenerabilis , non horribilis , per medius urbs cum admiratio omnis ad nauis romanus pergo et sui in Ogulnius tabernaculum conspiro . 
 Legatus deus ueho Antius perueco , ubi per mollities mare anguis proximus Aesculapius fanum peto et post paucus dies ad nauis redeo ; et cum aduersus Tiberis subueho , in proximus insula desilio , ubi templum is constitutum et pestilentia mirus celeritas sedo sum . 
 Furius Camillus cum faliscus obsideo atque ludo litterarius magister princeps filius ad is adduco , uincio is idem puer in urbs redigo et uerberao trado . 
 statim Falisc sui is ob tantus iustitia dedo . 
 Veii hiems obsidium domo deque hic triumpho . 
 postmodum crimen do , qui albus equus triumpho et praeda iniquus diuido : dies dico ab Apuleius Saturninus tribunus plebs damno ardeo concedo . 
 mox cum Galli Senones relinquo ob sterilitas ager suus Clusies Italia oppidum obsideo , mitto sum Roma tres Fabius , qui Gallus moneo , ut ab oppugnatio desisto . 
 ex hic unus contra ius gens in acies procedo et dux Senones interficio . 
 qui commoueo Galli peto in deditio legatus neque impetro Roma peto et exercitus Romanus apud Allia fluuius cado , dies  Kalendae . 
 Augustus qui dies inter nefastus relatus , Alliensis dico . 
 uictor Galli urbs intro , ubi nobilissimus senex in curulis et honor insignis primo ut deus uenero , deinde ut homo despicor interficio . 
 reliquus iuuentus cum Manlium in Capitolium fugio , ubi obsideo Camillus uirtus sum seruo . 
 qui absens dictator dico collecta reliquia Gallus improuisus internecio occido . 
 populus Romanus migro Veii uolo retineo . 
 sic et oppidum ciuis et ciuis oppidum reddo . 
 Manlius ob defendo Capitolium Capitolinus dico sedecim annus uoluntarius miles sui offero . 
 triginta septem militaris donum ab suus dux orno uiginti tres cicatrix in corpus habeo . 
 Capio urbs auctor in Capitolium confugio sum . 
 quidam nox clangor anser excito Gallus ascendo deicio . 
 patronus ab ciuis appello et far dono . 
 domus etiam in Capitolium publicus accipio . 
 qui superbia elaio cum ab senatus supprimo gallicus thesaurus arguo et addictus proprius pecunia libero , regnum affecto ; sUSPECTUS ; in carcer conicio populus consensus libero sum . 
 rursus cum in idem culpa et grauius perseuero , reus facio et ob conspectus Capitolium amplio sum . 
 alius deinde locus damno et de saxum Tarpeius praecipito , domus diruo , bonum publico . 
 gentilitas is Manlius cognomen eiuro . 
  , uetus Romanus hostis , ut sine spes uenia fortiter dimico , legatus ad sui missus interficio ; ad qui quinctius Cincinnatus dictator mitto magister eques habeo Cornelius cossus , qui Lar Tolumnes dux suus manus interficio . 
 de is spolium opimus Iuppiter Feretrius secundus ab Romulus consecro . 
 Publius Decius mus bellum Samniticus sub Ualerius Maximus et Cornelius cossus consul tribunus miles exercitus in angustia Gaurus mons insidia hostis claudo , accepto qui postulo praesidium in superior locus euado , hostis terreo . 
 ipse intempestus nox per medius custodia somnus opprimo incolumis euado . 
 ob hic ab exercitus ciuicus corona dono sum . 
 consul bellum Latinus collega Manlius Torquatus pono apud Ueseris fluuius castra , cum uterque consul somnio obuenio is uictor sum , qui dux in proelium cado , tum confero cum collega somnio cum conuenio , ut , qui cornu in acies laboro , dium sui manus uoueo , inclino suus pars sui et hostis per Ualerius pontifex dium manus deuoueo . 
 impetus in hostis facio uictoria suus relinquo . 
 Publius Decius Decius filius primo consul de Samnis triumpho spolium ex hic Ceres consecro . 
 iterum et tertius consul multus domi militia que gero . 
 Quartus consulatus cum Fabius Maximus , cum Galli ,  , Umbrus , Tuscus contra Romanus conspiro , ibi exercitus in acies duco et cornu inclino exemplum pater imitor aduoco Marcus Liuius pontifex hasta insisto et solemnis uerbum respondeo sui et hostis dius manus deuoueo . 
 impetus in hostis facio uictoria suus relinquo . 
 corpus ab collega laudo magnifice sepelio sum . 
 Titus Manlius Torquatus ob ingenium et lingua tarditas ab pater rus relego , cum audio is dies dico ab Pomponius tribunus plebs , nox urbs peto . 
  colloquium ab tribunus impetro et gladius stringo omitto is accusatio terror multus compello . 
 Sulpicius dictator tribunus miles Gallus prouocator occido . 
 torquis is detractus ceruix suus indo . 
 consul bellum Latinus filius suus , qui contra imperium pugno , securis percutio . 
 Latinus apud Ueseris fluuius Decius  deuotio supero . 
 consulatus recuso , quod dico neque sui populus uitium neque ille seueritas suus possum suffero . 
 reliquiae Senones Camillus persequor . 
 Aduersus ingens Gallus prouocator solus Ualerius tribunus miles omnis terreo procedo . 
 coruus ab ortus sol galea is insideo et inter pugno os oculus que Galli euerbero . 
 hostis uinco Ualerius coruinus dico . 
 hinc cum ingens multitudo aer alienus opprimo Capua occupo tento et dux sui Quinctius necessitas  facio , tollo aer alienus seditio comprimo . 
 Titus Ueturius et Spurius Postumius consul bellum aduersus Samnitas gero ab Pontius Telesinus dux hostis in insidia induco sum . 
 nam ille simulo transfuga mitto , qui Romanus dico Luceria Apula ab Samnis obsideo , qui duo iter duco , alius longus et tutus , alius breuus et periculose . 
 festinatio breuus eligo ; itaque cum insidia statuo ( qui locus Furcula Caudina uoco ) , Pontius accitus pater Herennius rogo , quis fio placeo . 
 ille aio aut omnis occidendus , ut uis frango , aut omnis dimittendus , ut beneficies obligo . 
  que improbo consilium omnis sub iugum mitto ico foedus , qui ab Romanus postea improbo sum . 
 Postumius Samnis dedo neque recepo sum . 
 Lucius Papirius , ab uelocitas cursor , cum consul sui aduerto omen aduersus  progressus sum sentio , ad auspicium repeto Roma regredior edico Fabius Rullus , qui exercitus praepono , ne manus cum hostis consero . 
 sed ille opportunitas duco pugno . 
 reuertor Papirius securis is ferio uolo ; ille in urbs confugio neque supplex tribunus tueor . 
 deinde pater lacrima , populus prex uenia impetro . 
 Papirius de Samnis triumpho . 
 idem cum Praenestinus praetor grauissime increpo : expedio , inquam , lictor , securis . 
 et cum is metus mors attonitus uideo , incommodus ambulo radix excido iubeo . 
 Quintus Fabius Rullus , primus ex is familia ob uirtus Maximus , magister eques ab Papirius ob Samnites uictoria securis paene percutio , primus de Apulus et Nucerini , iterum de Samnis , tertio de Galli Vmbra Mardo atque Tuscus triumpho . 
 censor libertinus tribus amoueo . 
 iterum censor fio nolo dico non sum ex usus respublica idem censor saepe fio . 
 hic primus instituo , uti eques Romanus Idus quinctilibus ab aedis honor equus insideo in Capitolium transeo . 
 mortuus hic tantum aerius populus liberalitas congeso sum , ut inde filius uisceratio et epula publicus do . 
 Marcus Curius dentatus primo de Samnis triumpho , qui usque ad mare superus perpaco . 
 Regredior in contio aio : tantum ager capio , ut solitudo sum sum , nisi tantum homo capio ; tantum porro homo capio , ut fames pero sum , nisi tantum ager capio . 
 iterum de Sabinus triumpho . 
 tertio de Lucanae ouo urbs introeo . 
 Pyrrhus Epirota Italia expello . 
 quaterni deni ager iugerum uiritim populus diuido . 
 sui deinde totidem constituo dico nemo sum debeo , qui non tantum sufficio . 
 Legatus Samnitus aurum offero , cum ipse in focus rapa torreo : malo , inquam , hic in fictilis meus sum et aurum habeo impero . 
 cum interuerdo pecunia arguo , gutus ligneus , qui utor ad sacrificium consuesco , in medius profero iuro que sui nihil amplus de praeda hostilis domus suus conuerto . 
 aqua Anie de  hostis in urbs induco . 
 tribunus plebs pater auctor fio cogo comitium , qui plebes magistratus creo . 
 ob hic mereo domus is apud Tiphata et ager iugerum quingenti publicus datum . 
 Appius Claudius caecus in censura libertinus quisque in senatus lego . 
 epulor canto que ius tibicen in publicus adimo . 
 duo familia ad Hercules sacer sum destino , Potitius et Pinarius . 
 Potitius Hercules sacerdos pretium corrumpo , ut sacer herculeus seruus publicus edoceo : unde caeco sum , gens Potitium funditus pereo . 
 ne consulatus cum plebeius communico , acerrime resisto . 
 ne Fabius solus ad bellum mitto , contradico . 
 Sabini , Samnitas , Etruscus bellum domo . 
 uia usque Brundisium lapis sterno , unde ille Appia dico . 
 aqua Anienis in urbs induco . 
 censura solus omnis quinquennium obtineo . 
 cum de pax Pyrrhus ago et gratia potentum per legatus Cinea pretium quaero , senex et caecus lectica in senatus latus turpissimus condicio magnifico oratio discutio . 
 Pyrrhus rex Epirotes , maternus genus ab Achilles , paternus ab Hercules oriundus , cum imperium orbis agito et Romanus possum uideo , Apollo de bellum consulo . 
 ille ambiguus respondeo : aio tu ,  , Romanus uinco possum . 
 hic dico in uoluntas tracio auxilium Tarentinor bellum Romanus infero . 
 Laeuinus consul apud Heraclea elephantus nouitas turbo . 
 Cumque Romanus aduerto uulnus occido uideo : ego , inquam , talis miles breuis orbis terra subigo possum . 
 Amicus gratulor : quis ego cum talis uictoria , inquam , ubi exercitus robur amitto ? 
 ad uicesimus ab urbs lapis castra pono ; captiuus Fabricius gratis reddo . 
 Uisus Laeuinus exercitus idem sui aio aduersum Romanus , quam Hercules aduersus hydra , sum fortuna . 
 ab Curio et Fabricius supero Tarentum refugio , in Sicilia traicio . 
 mox in Italia Locri regredior pecunia Proserpina aueho tento , sed is naufragium relatus sum . 
 tum in Graecia regredior , dum Argus oppugno , ictus tegula prosterno sum . 
 corpus ad Antigonus rex Macedonia refero magnifice sepelio . 
 Uulsinius , Etruria nobilis oppidum , luxuria paene pereo . 
 nam cum temere seruus manumitto , dein in curia lego , consensus is opprimo . 
 cum multus indignus patior , clam ab Roma auxilium peto , missus que Decius mus libertinus omnis aut in carcer neco aut dominus in seruitus restituo . 
 Appius Claudius uinco  cognomentum caudex dico frater Caecus sum . 
 consul ad Mamertini liberandus mitto , qui arx Carthaginiensis et Hiero rex Syracusanus obsideo . 
 Primo ad exploro hostis fretum piscatorius nauis traicio et cum dux Carthaginiensis ago , ut praesidium arx deduco . 
 Regium regredior quinqueremem hostis copia pedester capio ; is legio in Sicilia traduco . 
 Carthaginiensis Messana expello . 
 Hiero proelium apud Syracusae in deditio accipio , qui is periculum terreo Romanus amicitia peto is que postea fidelus sum . 
 Gnaius Duellius primus punicus bellum dux contra Carthaginiensis missus , cum uideo is multum mare possum , classis ualidus fabrefacio et manus ferreus cum irrideo hostis primus instituo ; sic inter pugno hostis naue apprehendo , qui uictus et capio sum . 
 Himilcus dux classis Carthago fugio et ab senatus quaero , quis facio censeo . 
 Omnis , ut pugno , acclamo : facio , inquam , et uictus sum . 
 sic poena crux effugio ; nam apud Poeni dux male res gero punio . 
 Duellium  sum , ut praeluceo funalis et praecino tibicen ab cena publicus redeo . 
 Atilius Calatinus , dux aduersus Carthaginiensis missus , ex maximus et munitissimus ciuitas Enna Drepanus Lilybaeum hostilis praesidium deicio . 
 Panormus capio . 
 totus que Sicilia peruagao paucus nauis magnus hostia classis dux Hamilcar supero . 
 sed cum ad Catina ab hostis obsideo festino , ab Poeni in angustia claudeo sum , ubi tribunus miles Calpurnius flamma accipio trecenti socius in superior locus euado , consul libero ; ipse cum trecenti pugno cado . 
 Postea ab Atilium semianimis inuenio et sano magnus postea terror hostis sum . 
 Atilius gloriose triumpho . 
 Marcus Atilius Regulus consul fundo Sallentinae triumpho primus que Romanus dux in Africa classis traicio . 
 is quasso de Hamilcar naus longus tres et sexaginta capio . 
 oppidum ducenti et homo ducenti mille capio . 
 absens eo coniunx is et liberi ob paupertas sumptus publicus do . 
 mox ars Xanthippus Lacedaemonius mercenarius miles capio in carcer mitto . 
  de permuto captiuus Roma mitto do iureiuro , ut , si impetro , ita demos non redeo , in senatus condicio dissuadeo reiecio que ab amplexus coniunx et liberi Carthago regredior , ubi in arca ligneus conicio clauus introrsum adigo uigilia atque dolor punio sum . 
 Quintus Lutatius Catulus primo punicus bellum trecenti nauis aduersum Poeni proficiscor sexcenti is naue commeatus et allium onus impedio dux Hanno apud Aego insula inter Sicilia et Africa deprimo aut capio finis que bellum impono . 
 Pax peto hic condicio concedo , ut Sicilia , Sardinia et ceterus insula inter Italia Africa que decedo , Hispania citra  abstineo . 
 Hannibal , Hamilcar filius , nouo annus nascor , ab pater ara admoueo odium in Romanus perennis iuro . 
 exinde socius et miles in castra pater sum . 
 mortuus is causa bellum quaero Saguntum Romanus foedero intra sex mensis euerto . 
 tum Alpis patefacio in Italia traicio . 
 P. Scipio apud Ticinus , sempronius Longus apud Trebia , Flaminius apud Trasimenus , paullum et Uarro apud canna supero . 
 Cumque Vrbs capio possum , in Campania deuerto , qui delicia elanguesco . 
 et cum ad tertius ab Vrb lapis castra pono , tempestas repello , primum ab Fabius Maximus  , deinde ab Ualerius Flaccus repello , ab Gracchus et Marcellus fugo , in Africa reuoco , ab Scipio supero , ad Antiochus rex Syria confugio is que hostis Romanus facio ; qui uinco ad Prusias rex Bithynia concedo ; unde Romanus legatio repeto haurio , qui sub gemma anulus habeo , uenenus absumo sum , pono apud Libyssus in arca lapideus , in qui hodie que inscribo sum : Hannibal hic situs sum . 
 Quintus Fabius Maximus Cunctator , uerrucosus ab uerruca in labrum sino , Ouicula ab clementia mos dico , consul de Ligures triumpho . 
 Hannibal mora frango . 
 Minucius magister eques imperium sui aequo patior sum ; nihilum minus periclitor subuenio . 
 Hannibal in ager Falernus includo . 
 Marius Statilius transfugio ad hostis uolo equus et arma dono retineo , et Lucanus quidam fortissimus ob amor mulier infrequens idem emo donum do . 
 Tarentum ab hostis recipio , Hercules signum inde transfero in Capitolium dedico . 
 de redemptio captiuus cum hostis pango ; qui pactum cum ab senatus improbo , fundus suus ducenti mille uendo et fides satisfacio . 
 Publius Scipio Nasica , ab senatus uir bonus iudicatus , mater deus hospitium recipio . 
 is cum aduersus auspicium consul sui ab Gracchus nomino comperio , magistratus sui abdico . 
 censor statua , qui sui quisque in forum per ambitio pono , tollo . 
 consul Delminius urbs Dalmatae expugno . 
 imperator nomen ab miles et ab senatus triumphus oblo recuso . 
 Eloquentia primus , ius scientia consultus , ingenium sapientus , unde uulgo Corculus dico . 
 Marcus Marcellus Uiridomarus , Galli dux , singularis proelium fundo . 
 Spolium opimus Iuppiter Feretrius tertius ab Romulus consecro . 
 primus doceo , quomodo miles cedo neque tergum praebeo . 
 Hannibal apud nolo locus angustia adiutus uinco doceo . 
 Syracusae per tres annus expugno . 
 et cum per calumnia triumphus ab senatus nego , de suus sententia in Albanus mons triumpho . 
 quinquies consul insidia Hannibal decipio et magnifice sepelio . 
 Ossa Roma remitto ab praedo intercipio pereo . 
 Hannibal Italia deuasto ex responsum liber Sibyllini mater deus ab  arcessitus cum aduersus Tiberis ueho , repens in altus sto . 
 et cum moueo nullus uis possum , ex liber cognosco castissimus demos femina manus moueo possum . 
 tum Claudia uirgo Uestalis falso incestus suspicio dea oro , ut , si pudicus scio , sequor , et zona impono nauis moueo . 
 simulacrum mater deus , dum templum aedifico , Nasica , qui uir bonus iudico , quasi hospes do . 
 Marcus Porcius Cato , genus Tusculanus , ab Ualerius Flaccus Roma sollicito , tribunus miles in Sicilia , quaestor sub Scipio fortissimus , praetor iustissimus sum : in praetura Sardinia subigo , ubi ab Ennius Graeci littera instituo . 
 consul Celtiberi domo et , ne rebello possum , littera ad singulus ciuitas mitto , ut murus diruo . 
 cum unusquisque sui solus impero puto , facio . 
 syriacus bellum tribunus miles sub M. Acilium Glabrio occupo Thermopylae iugum praesidium hostis depello . 
 censor L. Flaminius consularis senatus moueo , quod ille in Gallia ad quidam scortum spectaculum eiicio quidam ex carcer in conuiuium iugulo iubeo . 
 basilica suus nomen primus facio . 
 matrona ornamentum eripio Oppia lex repeto resisto . 
 accusator assiduus malus Galba octogenarius accuso , ipse quadragies quater accuso gloriose absoluo . 
 Carthago delendus censeo . 
 post octoginta annus filius gigno . 
 imago hic funus gratia produco soleo . 
 Hasdrubal , frater Hannibal , ingens copia in Italia  , actus que sum de Romanus imperium , si iungo sui Hannibal possum . 
 sed Claudius Nero , qui in Apulia cum Hannibal castra coniungo , relinquo in castra pars cum deligo ad Hasdrubal propero et sui Liuie  apud senus oppidum et Metaurus flumen coniungo ambo que Hasdrubal uinco . 
 Nero regredior par celeritas , qui uenio , caput Hasdrubalis ante uallum Hannibal proicio . 
 qui ille  uinco sui fortuna Carthago confiteor . 
 ob hic Liuius triumpho , Nero ouo urbs introeo . 
 Publius Scipio ex uirtus Africanus dico , Iuppiter filius credo : nam antequam concipio , serpens in lectus mater is appareo , et ipse paruulus draco circumfundo nihil noceo . 
 in Capitolium intempestus nox iens numquam canis latro . 
 neque hic quisquam prior coepio , quam in cella Iuppiter diu sedeo , quasi diuinus mens accipio . 
 decem et octo annus pater apud Ticinus singularis uirtus seruo . 
 clades Cannensis nobilissimus iuuenis Italia desero cupio suus auctoritas compesco . 
 reliquiae incolumis per medius hostis castra Canusius perduco . 
 uiginti quattuor annus praetor in Hispania missus Carthago , qui dies uenio , capio . 
 Virgo pulcherrimus , ad qui adspectus concurro , ad sui ueto adduco pater que is sponsor assisto . 
 Hasdrubal Mago que , frater Hannibal , Hispania expello . 
 amicitia cum Syphace , Maurus rex , coniungo . 
 Massinissa in societas recipio . 
 uictor domus regredior consul ante annus facio concedo collega in Africa classis traicio . 
 Hasdrabalis et Syphaci castra unus nox perrumpo . 
 Reuoco ex Italia Hannibal supero . 
 uinco Carthaginiensis lex impono . 
 bellum Antiochus legatus frater sum ; capio filius gratis recipio . 
 ab Petillio Actaeus tribunus plebs repetunda accuso liber ratio in conspectus populus scindo : hic dies , inquam , Carthago uicus ; quare , bonum facio , in Capitolium eo et dium supplico ! 
 inde in uoluntarius exilium concedo , ubi reliquus ago aetas . 
 morior ab uxor peto , ne corpus suus Roma refero . 
 Liuius Salinator primo consul de Illyriae triumpho , deinde ex inuidia peculatus reus ab omnis tribus excipio Metia condemno . 
 iterum cum Claudius Nero inimicus suus consul , ne respublica discordia male administro , amicitia cum is iungo et de Hasdrubales triumpho . 
 censor cum idem collega omnis tres excipio Metia aerarius facio , stipendium priuo is crimen , qui aut prior sui iniustus condemno aut postea tantus honor non recte tribuo . 
 Quintus flaminius , Flaminius , qui apud Trasumenus pereo , filius , consul Macedonia sortitus , dux Charopa princeps pastor prouincia ingressus rex Philippus proelium fundo , castra exio . 
 filius is Demetrius obses accipio , qui pecunia mulcto in regnum restituo . 
 ab Nabides quoque Lacedaemonium filius obses accipio . 
 ; ludus Iuno Samia per praeco pronuntio . 
  etiam ad Prusia , ut Hannibal repeto , missus . 
 Quintus Fuluius Nobilior consul Uettonas Oretani que supero , unde ouo urbs introeo . 
 consul Aetolus , qui bellum macedonicus Romanus affusum , post ad Antiochus deficio , proelium frequens uinco et in Ambracia oppidum cogo in deditio accipio , tamen signum tabula que pingo spolio ; de qui triumpho . 
 quam uictoria per sui magnificus Ennius amicus is insignis laus celebro . 
 Scipio asiaticus , frater Africanus , infirmus corpus , tamen in Africa uirtus nomen ab frater laudo , consul Antiochus rex Syria legatus frater apud Sipylus mons , cum arcus hostis pluuia hebetas sum , uinco et regnum pars priuo : hinc asiaticus dico . 
 post reus pecunia  , ne in carcer duco Gracchus pater tribunus plebs , inimicus is , intercedo . 
 M. Cato censor equus is ignominia causa adimo . 
 Antiochus , rex Syria , nimius ops fiducia bellum Romanus infero , species Lysimachia repetundus , qui ab maior suus in Thracia condio Romanus possideo , statim que Graecia insula que is occupo . 
 in Euboea luxuria elanguesco . 
 aduentus M. Acilius Glabrio excito Thermopylae occupo , unde industria Marcus Cato eiicio in Asia refugio . 
 naualis proelium , qui Hannibal praeficio , ab L. Aemilius Regillus supero filius Scipio Africanus , qui inter nauigo capio , pater remitto , qui is quasi pro reddo gratia suadeo , ut amicitia romanus peto . 
 Antiochus sperno consilium apud Sipylus mons cum  Scipio confligo . 
 uictus et ultra Taurus mons relego ab sodalis , qui temulentus in conuiuium pulso , occido sum . 
 Gaius Manlius uello mitto ad ordino Scipio Asiaticus prouincia cupido triumphus bellum Pisida et Gallograecus , qui Antiochus affusum , infero . 
 hic facile uinco inter captiuus uxor rex Orgiagons centurio quidam in custodia datum ; ab qui uis stupro de iniuria taceo et post impetro redemptio maritus adulter interficio trado . 
 Lucius Aemilius Paullus , filius is , qui apud canna cado , primus consulatus , qui post tres repello adipiscor sum , de Ligures triumpho . 
 res gero ordo in tabula pingo publicus pono . 
 iterum consul Perses Philippus filius rex Macedo apud Samothracae deus capio ; qui uictus fleo et assideo sui iubeo , tamen in triumphus duco . 
 in hic laetitia duo filius amitto et progredior ad populus gratia fortuna ago , quod , si quis aduersus respublica immineo , suus sum calamitas decido . 
 ob hic omnis is ab populus et ab senatus  sum , ut ludus circensis triumphalis uestis utor . 
 ob hic continentia et paupertas post mors is dos uxor nisi uendo possessio non possum exsoluo . 
 Tiberius Sempronius Gracchus nobilissimus familia ortus Scipio Asiaticus quamuis inimicus duco in carcer non sum patior . 
 praetor Gallia domo , consul Hispania , alter consulatus Sardinia ; tantum que captiuus adduco , ut longus uenditio res in prouerbium uenio ; Sardi uenalis ; . 
 censor libertinus , qui rusticus tres occupo , in quattuor urbanus diuido ; ob qui ab populus collega is Claudius ( nam ipse auctoritas tueor ) reus facio ; et cum is duo classis condemno , Tiberius iuro sui cum ille in exilium iio : ita reus absoluo sum . 
 cum in domus Tiberius duo anguis ex genialis torus erepo , responsum do is de dominus pereo , qui sexus anguis sum occido , amor Cornelia coniunx mas iubeo interficio . 
 Publius Scipio Aemilianus , paullum Macedonicus filius , ab Scipio africanus adopto , in Macedonia cum pater ago uictus Persen tam pertinaciter persecutus sum , ut medius nox in castra redeo . 
 Lucullo in Hispania legatus apud Intercatia oppidum prouocator singularis proelium uinco . 
 murus hostilis ciuitas primus ascendo . 
 tribunus in Africa sub T. Manilius imperator octo cohors obsidio uallo consilium et uirtus seruo , ab qui corona obsidionalis aureus dono . 
 cum aedilitas peto , consul ante annus ultro facio Carthago intra sex mensis deleo . 
 Numantia in Hispania corrigo prior miles disciplina fames uinco ; hinc Numantinus . 
 Gaius Laelius multus usus ; ad rex adeundus missus duo sui cum praeter is seruus duco . 
 ob res gestus superbus Gracchus ius caesum uideo respondeo ; obstrepo populus : taceo , inquam , qui Italia nouerca , non mater sum ; et addo : qui ego sub corona uendo . 
 censor Mummius collega segnior in senatus aio : utinam ego collega aut do aut non do . 
 suscipio agrarius causa domi repens exanimis inuenio obuoluo caput elaio , ne liuor in os appareo . 
 hic patrimonium tam exiguum ; sum ; , ut XXXII libro argentum , duo et semilibra aurum reliqueo . 
 Aulus hostiliter Mancinus praetor aduersus Numantinus ueto auis et nescio qui uox reuoco proficiscor , cum ad Numantia uenio , exercitus Pompeius accipio prior corrigo decerno et solitudo peto . 
 is dies Numantina forte sollemnis nuptus filia loco ; et unus speciosus duo competo pater puella conditio fero , ut is ille nubo , qui hostis dextera adfero . 
 Proficiscor iuuenis abscessus Romanus in moda fuga propero cognosco , res ad suus refero . 
 ille statim quattuor mille suus uiginti mille Romanus cado . 
 Mancinus auctor Tiberius Gracchus quaestor suus in lex hostis foedus percutio ; qui per senatus improbo Mancinus Numantini dedo neque recepo , augurium in castra deduco , praetura postea consequor sum . 
 Lucius Mummius , deuinco Achaia Achaicus dico , consul aduersum Corinthius mitto uictoria alienus labor quaero intercipio . 
 nam cum ille Metellus macedonicus apud Heraclea fundo et dux Critolaum priuo , cum lictor et paucus eques in Metellus castra propero et Corinthius apud Leucopetra uinco dux Diaeus , qui domus refugio is que incendo , coniunx interficio et in ignis praecipito , ipse uenenus intereo . 
 Mummius Corinthus signum tabula que spolio ; qui cum totus repleo Italia , in domus suus nihil confero . 
 Quintus Caecilius Metellus , domo Macedonia macedonicus dico , praetor Pseudophilippus , qui idem Andriscus dico sum , uinco . 
 Achaeus bis proelium fundo triumpho Mummius trado . 
 inuideo plebs ob nimius seueritas et ideo post duo repello consul aegre facio Arbaci in Hispania domo . 
 Apud Contrebia oppidum cohors locus puldo redeo et locus recipio iubeo . 
 cum omnis proprius et subito consilium ago , amicus quidam , quis ago sum , rogo : tunica , inquam , meus exuro , si is consilium meus scio existimo . 
 hic quattuor filius pater supremus tempus humus is ad sepulcrum latus sum ; ex qui tres consularis , unus etiam triumpho uideo . 
 Quintus Caecilius Metellus Numidicus , qui de Iugurtha rex triumpho , censor Quintius , qui sui Tiberius Gracchus filius mentior , in census non recipio . 
 idem in lex Apuleius per uis latus iuro nolo , quare in exilium actus Smyrna exulo . 
 Calidius deinde rogatio reuoco cum ludus forte littera in theatrum accipio , non prior is lego digno sum , quam spectaculum finio . 
 Metella soror suus uir laudo nolo , quod is olim iudicium contra lex detrecto . 
 Quintus Metellus pius , Numidicus filius , pius , quia pater lacrima et prex assidue reuoco , praetor bellum socialis Q. Popedius Marsus dux interficio . 
 consul in Hispania Herculeii frater opprimo , Sertorius Hispania expello . 
 adolesco in petitio praetura et pontificatus consularis uir praelaior sum . 
 Tiberius Gracchus , Africanus ex filia nepos , quaestor Mancinus in Hispania foedus is flagitiosum probo . 
 periculum deditio eloquentia gratia effugio . 
 tribunus plebs lex fero , ne quis plus mille ager iugerum habeo . 
 Octauius  intercedo nouus exemplum magistratus abrogo . 
 deinde fero , ut de is pecunia , qui ex Attalis hereditas sum , ago et populus diuido . 
 deinde cum prorogo sui potestas uolo , aduerto auspicium in publicus procedo statim que Capitolium peto manus ad caput refero , qui salus suus populus commendo . 
 hic nobilitas ita accipio , quasi diadema posco ; segniter que cesso Mucius consul Scipio Nasica sequor sui iubeo , qui saluus respublica uolo , Gracchus in Capitolium persecutus opprimo . 
 qui corpus Lhucretius aedilis manus in Tiberis mitto ; unde ille Uispillo dico . 
 Nasica ut inuidia subtraho , per species legatio in Asia ablego sum . 
 Gaius Gracchus pestilens Sardinia quaestor sortitus non uenio successor suus spons discedo . 
 Asculanus et Fregellanus defectio inuidia sustineo . 
 tribunus plebs agrarius et frumentarius lex fero , colonus etiam Capua et Tarentum mittendus censeo . 
 triumuir ager diuido sui et Fuluius Flaccus et C. Crassus constituo . 
 Minucius Rufus tribunus plebs lex suus obrogo in Capitolium uenio ; ubi cum Antyllius praeco Opimius consul in turba sum occido , in forum descendo et imprudens contio ab tribunus plebs auoco ; qui res arcessitus cum in senatus non uenio , armo familia Auentinus occupo ; ubi ab Opimium uictus , dum ab templum Luna desilio , talus intorqueo et Pomponius amicus apud porta Trigemina , P.  in pons sublicium persequor resisto in lucus Furina peruenio . 
 ibi uel suus uel seruus Euphorius manus interficio ; caput ab Septimuleius amicus Gracchus ad  refero aurum expensum fero , propter auaritia infundo plumbo graue efficio . 
 Marcus Liuius Drusus , genus et eloquentia magnus , sed ambitiosus et superbus , aedilis munus magnificentus do . 
 ubi Remmius  quidam de utilitas respublica suggero : quis tu , inquam , cum respublica noster ? 
 quaestor in Asia nullus insignis utor uolo , ne quis ipse sum insignior . 
 tribunus plebs Latina ciuitas , plebs ager , eques curia , senatus iudicium permitto . 
 Nimia liberalitas sum : ipse etiam prŏfiteor nemo sui ad largior praeter caelum et caenum relinquo ; ideo que cum pecunia egeo , multus contra dignitas facio . 
 Magudulsa Mauritania princeps ob rex simultas profugus accipio pecunia Bocchus prodo , qui ille elephantus obicio . 
 Adherbales filius rex Numida obses domi suus supprimo redemptio is occulo ab pater spero . 
 Caepio inimicus actio suus resisto aio sui de saxum Tarpeius praecipito . 
 Philippus consul lex agrarius resisto ita collum in comitio obtorqueo , ut multus sanguis effluo ex naris ; qui ille luxuria opprobro muria de turdus sum dico . 
 deinde ex gratia nimius in inuidia uenio . 
 nam plebs accipio ager gaudeo , expello doleo , eques in senatus lectus laeto , sed praetereo queror ; senatus permitto iudicium exalto , sed societas cum eques aegre fero . 
  Liuius anxius , ut Latinus postulo differo , qui promitto ciuitas flagito , repens in publicus concido siue morbus comitialis siue haurio caprinus sanguis , semianimis domus relatus . 
 uotum pro ille per Italia publicus suscipio sum . 
 et cum Latinus consul in Albanus mons  sum , Philippus admoneo , ut caueo : unde in senatus accuso , cum domus sui recipio , immitto inter turba percussor corruo . 
 inuidia caedes apud Philippus et Caepio sum . 
 Gaius Marius septiens consul , arpinas , humilis lucus nascor , primus honor per ordo fungor , legatus Metellus in Numidia crimino is consulatus adipiscor Iugurtha capio ante currus ago . 
 in proximus annus consul ultro facio Cimbri in Gallia apud Aquae Sextiae , Teutonas in Italia in campus Raudium uinco deque hic triumpho . 
 us que sextus consulatus per ordo facio Apuleius tribunus plebs et Glaucia praetor seditiosus ex senatusconsultum interimo . 
 et cum Sulpicia rogatio prouincia Sylla eripio , arma ab is uictus Minturnus in palus delitesco . 
 inuenio et in carcer conicio immitto percussor Gallus uultus auctoritas deterreo accipio que nauicula in Africa  , ubi diu exulo . 
 Mox  dominatio reuoco rumpo ergastulum exercitus facio caesus que inimicus iniuria ulciscor septimus consulatus , ut quidam fero , uoluntarius mors decedo . 
 Gaius Marius filius uiginti septem annus consulatus inuado , qui honor tam immaturus mater fleo . 
 hic pater saeuitia similis curia armo obsideo , inimicus trucido , qui corpus in Tiberis praecipito . 
 in apparatus bellum , qui contra Sylla paro , apud  uigilia et labor defessus sub diuus requiesco et absens uictus fuga , non pugna intersum . 
 Praeneste confugio , ubi per Lucretius Afella obsideo tempto per cuniculus fuga , cum omnis saepio intellego , iugulo sui Pontius Telesinus praebeo . 
 Lucius Cornelius Cinna flagitiosis respublica summus crudelitas uasto . 
 Primus consulatus lex de exul reuoco fero ab Octauius collega prohibeo et honor priuo urbs profugio uoco que ad pilleus seruus aduersarius uinco , Octauius interficio , Ianiculus occupo . 
 iterum et tertio consul sui ipse facio . 
 Quartus consulatus cum bellum contra Sylla paro , Ancona ob nimius crudelitas ab exercitus lapis occido sum . 
 flauior fimbria saeuus , quippe Cinna satelles , Ualerius Flaccus consul legatus in Asia proficiscor , per simultas dimitto corrumpo exercitus dux interficio curo . 
 ipse corripio imperium insignis prouincia ingressus Mithridates Pergamum expello . 
 Ilium , ubi tarde porta pateo , incendo iubeo ; ubi Minerua templum inuiolo sto , qui diuinus maiestas seruo nemo dubito . 
 ibidem fimbria militia princeps securis percutio ; mox ab Syllas Pergamum obsideo corrumpo exercitus desero semet occido . 
 Uiriathus genus Lusitanus , ob paupertas primo mercennarius , deinde alacritas uenator , audacia latro , ad postremus dux , bellum aduersus Romanus sumo is que imperator Claudius Unimanus , dein C. Nigidius opprimo . 
 Pax ab Popilium malo integer peto quam uictus ; et cum alius do et arma retineo , bellum renouo . 
 Caepio cum uinco aliter non possum , duo satelles pecunia corrumpo , qui Uiriathus uinum depono perimo . 
 qui uictoria , quia emo sum , ab senatus non probo . 
 Marcus Aemilius Scaurus nobilis , pauper : nam pater is quamuis patricius ob paupertas carbonarius negotium exerceo . 
 ipse primo dubito , honor peto an argentarius facio ; sed eloquentia consulo ex is gloria pario . 
 Primo in Hispania corniculum mereo ; sub Orestes in Sardinia stipendium facio . 
 aedilis ius reddo magis quam munus edendus studeo . 
 praetor aduersus Iugurtha , tamen is pecunia uictus . 
 consul lex de sumptus et libertinus suffragium fero . 
 P. Decius praetor transeo ipse sedeo iubeo assurgo is que uestis scindo , sella concido ; ne quis ad is in ius eo edico . 
 consul Ligurae Taurisci domo atque de hic triumpho . 
 censor uia Aemilia sterno , pons Muluius facio . 
 tantum que auctoritas possum , ut  contra Gracchus , Marius contra Glaucia et Saturninus priuo consilium armo . 
 idem filius suus , quia praesidium desero , in conspectus suus ueto accedo ; ille ob hic dedecus mors sui conscisco . 
 Scaurus senex cum ab Uarius tribunus plebs arguo , quasi socius et Latium ad arma cogo , apud populus aio : Varius Sucronensi Aemilius Scaurus aio socius ad arma cogo , Scaurus nego : uter potior credo puto ? 
 Lucius Apuleius Saturninus , tribunus plebs seditiosus , ut gratia Marianus miles paro , lex fero , ut ueteranus centenus ager iugerum in Africa diuido ; intercedo Baebius collega facio per populus lapidatio submoueo . 
 Glaucia praetor , quod is is dies , qui ipse contio habeo , ius dicendus pars populus auoco , sella concido , ut magis popularis uideo . 
 quidam libertinus ordo suborno , qui sui Tiberius Gracchus filius fingo . 
 ad hic testimonium Sempronia soror Gracchus produco neque prex neque mina adduco possum , ut dedecus familia agnosco . 
 Saturninus Aulus Nunnius competitor interficio tribunus plebs reficio Sicilia , Achaia , Macedonia nouus colona destino ; et aurum dolus an scelus Caepio partus ad emptio ager conuerto . 
 aqua et ignis interdico is , qui in lex suus non iuro . 
 hic lex multus nobilis obrogo , cum tono , clamo : iam , inquam , nisi quiesco , grandinat . 
 Metellus Numidicus exulo quam iuro malo . 
 Saturninus tertius tribunus plebs reficio , ut satelles suus Glaucia praetor facio , Mummius competitor is in campus Martius necor curo . 
 Marius senatusconsultum armor , qui censeo , do opera consul , ne quis respublica detrimentum capio , Saturninus et Glaucia in Capitolium persecutus obsideo maximus que aestus incido fistula in deditio accipio . 
 neque dedo fides seruo : Glaucia frango ceruix , Apuleius cum in curia fugio , lapis et tegula desuper interficio sum . 
 caput is Rabirius quidam senator per conuiuium in ludibrium circumfero . 
 Lucius Licinius Lucullus nobilis , disertus et diues , munus quaestorium amplus do . 
 mox per murena in Asia classis Mithridates et Ptolomaeus rex Alexandria consul Sylla concilio . 
 praetor Africa iustissimus rego . 
 Aduersus Mithridates mitto collega suus Cotta Chalcedo obsetto libero . 
 Cyzicum obsidio soleo . 
 Mithridates copia ferrum et fames affligo is que regnum suus is sum Pontus expello . 
 qui rursus cum Tigranes rex Armenia subuenio magnus felicitas supero . 
 nimius in habitus , magis signum et tabula amor flagro . 
 post cum alieno mens desipio coepio , tutela is M. Lucullus frater permitto sum . 
 Cornelius Sylla , ad fortuna Felix dico , cum paruulus ab nutrix fero , mulier obuis : saluis , inquam , puer tu et respublica tuus felix ; et statim quaero , qui hic dico , non possum inuenio . 
 hic quaestor Marius Iugurtha ab Bocchus in deditio accipio . 
 bellum Cimbricus et Teutonicus legatus bonus opera nauo . 
 praetor inter ciuis ius dico . 
 praetor Cilicia prouincia habeo . 
 bellum socialis Samnites Hirpini que supero . 
 ne monumentum Bocchus tollo , Marius resisto . 
 consul Asia sortitus Mithridates apud  et Chaeronia proelium fundo , Archelaus praefectus is Athenae uinco , portus Piraeus recipio , Maedi et Dardani in iter supero . 
 mox cum rogatio Sulpicia imperium is transfero ad Marius , in Italia regredior corrumpo aduersarius exercitus carbo Italia expello , Marius apud Sacriportum , Telesinus apud porta collinus uinco . 
 Marius Praenestis interficio Felix sui edicto appello . 
 proscriptio tabula primus propono . 
 nouo mille dediticius in uilla publicus cado . 
 numerus sacerdos augeo , tribunicius potestas minuo . 
 respublica ordino dictatura depono ; unde sperno coeptus Puteoli concedo et morbus , qui phathiriasis uoco , intereo . 
 Mithridates rex Pontus oriundus ab septem Persa , magnus uis animus et corpus , ut sexiugis equus rego quinquaginta gens os loquor . 
 bellum socialis dissideo Romanus Nicomedem Bithynia Ariobarzanes Cappadocia expello . 
 littera per totus Asia mitto , ut , quicun qui Romanus sum , certus dies interficio ; et facio sum . 
 Graecia insula que omnis excipio Rhodos occupo . 
  is proelium uinco , classis is proditio Archelai intercipio , ipse apud Dardanus oppidum fundo et opprimo , et possum capio , nisi aduersus Marius festino qualemcus que pax compono malo . 
 deinde is acriter resisto Lucullus fundo . 
 Mithridates post ab Pompeius nocturnus proelium uictus in regnum confugio ubi per seditio popularis ab Pharnaceus filius in turris obsideo uenenum sumo . 
 qui cum tarde combibo , quia aduersus uenenum multus antea medicamen corpus firmo , immitto percussor Gallus Bithocus auctoritas uultus terreo reuoco et in caedes suus manus trepido adiuuo . 
 Cn. Pompeius Magnus , ciuilis bellum Sylla pars sequor ita ago , ut ab is magis diligo . 
 Sicilia sine bellum ab proscribo recipio . 
 Numidia Hiarba eripio Massinissa restituo . 
 uiginti sex annus nascor triumpho . 
 Lepidus ago Sylla rescindo uolo priuo Italia fugo . 
 praetor in Hispania pro consul mitto Sertorius uinco . 
 mox pirata intra quadrage dies subigo . 
 Tigranes ad deditio , Mithridates ad uenenum compello . 
 deinde mirus felicitas nunc in septemtrio Albanus , colchus , Heniochi , Caspius , Iberus , nunc in orior Parthi , aro atque Iudaei cum magnus sui terror penetro . 
 primus in Hyrcanus , Rubrus et arabicus mare usque peruenio . 
 mox que diuido orbis imperium , cum Crassus Syrie , Caesar Gallia , Pompeius urbs obtineo , post caedes Crassus Caesar dimitto exercitus iubeo . 
 qui infestus aduentus urbs  , in Pharsalia uictus ad Ptolomaeus Alexandria rex confugio . 
 is imperium ab Achillas et Potinus satelles occido sum . 
 ( hic latus sub oculus uxor et liber ab Septimius , Ptolomaeus praeficio , mucro confodio sum . 
 iam que defunco caput gladius  , qui usque ad is tempus sum ignoro . 
 truncus Nilus iactatus ab Seruius Codrum rogo inuro humo que sum inscribo sepulcrum : hic pono sum Magnus . 
 caput ab Achillas , Ptolomaeus satelles , Aegyptius uelamen inuoluo cum anulus Caesar prasento sum ; qui non contineo lacrima ille plurimus et pretiosissimus odor cremo curo . 
 Gaius Iulius Caesar , ueneratio res gero diuus dico , contubernalis Thermus in Asia proficiscor , cum saepe ad Nicomes , rex Bithynia , commeo , impudicitia infamo sum . 
 Mox Dolabella iudicium opprimo . 
 dum studium causa Rhodos peto , ab pirata capio et redimo , idem et postea capio punio . 
 praetor Lusitania et post Gallia ab Alpis usque et Oceanus bis classis transgredior Britannia subigo . 
 cum is triumphus ab Pompeius nego , arma is urbs pulsus in Pharsalia uinco . 
 Caput is offero fleo , et honorificus sepelio facio ; mox ab satelles Ptolomaeus obsideo is et rex nex Pompeius parento . 
 Pharnaces Mithridates filius fama nomen fugo . 
 iuba et Scipio in Africa , Pompeii iuuenis in Hispania apud mundus oppidum ingens proelium uinco . 
 deinde ignosco amicus odium cum arma depono : nam Lentulus tantum et Afranius et faustus Sylla filius iubeo occido . 
 dictator in perpetuus facio ab senatus , in curia Cassius et Brutus caedes auctor tres et uiginti uulnus occido sum ; qui corpus pro rostrum pono sol orbis suus celo dico . 
 Caesar Octauianus ex  familia in Iulia  in ultio Iulius Caesar , ab qui heres sum instituo , Brutus et Cassius caedes auctor in Macedonia uinco . 
 Sextus Pompeius Gnaeus Pompeius filius bonus paternus repeto in fretum Siculus supero . 
 Marcus Antonius consul Syrie obtineo amor Cleopatra deuinctus in Actiacus Ambracia litus debello . 
 reliquus orbis pars per legatus domo . 
 hic Parthus signum , qui Crassus sustulo , ultro reddo . 
 indo , Scythaeus , Sarmatus , Dacus , qui non domo , donum mitto . 
 Ianus geminus porta bis ante sui claudo , primo sub Numa , iterum post primus Punicus bellum , suus manus claudo . 
 dictator in perpetuus facio ab senatus ob res gestus diuus Augustus sum appello . 
 Cato praetorius Cato censorius pronepos cum in domus auunculus Drusus educo , neque pretium neque mina possum adduco ab Q. Popedium Silo Marsi princeps , ut faueo sui causa socius dico . 
 quaestor Cyprus mitto ad ueho ex Ptolomaeus hereditas pecunia cum summus is fides perduco ; praeterea coniuratus punio censeo . 
 bellum ciuilis Pompeius pars sequor sum ; qui uinco exercitus per desero Africa duco , ubi Scipio consularis  ad sui imperium concedo . 
 uinco pars Vticus concedo , ubi filius hortor , ut clementia Caesar experior , ipse lectus Plato liber , qui de bonus mors sum , semet occido . 
 Marcus Tullius Cicero , genus arpinas , pater eques Romanus nascor , genus ab Titus Tatio rex duco . 
 adolesco Roscianus iudicium eloquentia et libertas suus aduersus Sullani ostendo ; ex qui uereor inuidia Athenae studium gratia peto , ubi Antiochus academicus philosophus studiosus audio . 
 inde eloquentia gratia Asia , post Rhodos peto , ubi Molo Graecus rhetor tum disertus magristrus habeo , qui fleo dico , quod per hic Graecia eloquentia laus priuo . 
 quaestor Sicilia habeo . 
 aedilis Gaius uerres repetunda damno . 
 praetor Cilicia latrocinium libero . 
 consul coniurao caput punio . 
 mox inuidia P. Clodius instinctus que Caesar et Pompeius , qui dominatio suspicio idem , qui quondam Sullani , libertas perstringo , sollicito Piso et Gabinius consul , qui Macedonia Asia que prouincia in stipendium opus hic accipio , in exilium actus ; mox ipse refero Pompeius redeo is que ciuilis bellum sequor sum . 
 qui uinco uenia ab Caesar ultro accipio ; qui interficio Augustus foueo , Antonius hostis iudico ; et cum triumuir sui facio Caesar , lepidus Antonius que , concordia non aliter uideo sum inter is iungo possum , nisi Tullius neco ; qui immitto ab Antonius percussor cum forte Formius quiesco , immineo exitium coruum auspicium disco et fugio occido sum . 
 caput ad Antonius refero . 
 Marcus Brutus , auunculus Cato imitator , Athenae philosophia , Rhodos eloquentia disco . 
 cytheridem mima cum Antonius et Gallus amo . 
 quaestor ;  ; in Gallia proficiscor nolo , quod is bonus omnis displiceo . 
 cum Appius socer in Cilicia sum , et cum ille repetunda accuso , ipse ne uerbum quidem infamo sum . 
 ciuilis bellum ab Cato ex Cilicia retraho Pompeius sequor sum , qui uinco uenia ab Caesar accipio et proconsul Gallia rego ; tamen cum alius coniuro in curia Caesar occido . 
 et ob inuidia ueteranus in Macedonia mitto , ab Augustus in campus Philippius uictus Straton ceruix praebeo . 
 Gaius Cassius Longinus quaestor Crassus in Syria sum , post qui caedes collicio reliquia in Syrie redeo . 
 Osax , praefectus regius , apud Orontes fluuius supero . 
 deinde eo qui coemo syriacus merx foede negotior , Caryota cognomino sum . 
 tribunus plebs Caesar oppugno . 
 bellum ciuilis Pompeius sequor classis praesum . 
 ab Caesar uenia accipio ; tamen aduersus is coniuratio auctor cum Brutus sum et in caedes dubito quidam : uel per ego , inquam , ferio ; magnus que exercitus comparo in Macedonia Brutus coniunctus in campus Philippius ab Antonius uictus , cum idem fortuna Brutus puto , qui Caesar uinco , Pindarus libertus iugulum praebeo . 
 qui mors audio Antonius exclamo dico : Uicus . 
 Sextus Pompeius , in Hispania apud mundus uictus , amitto frater , reliquia exercitus collecio Sicilia peto , ubi rumpo ergastulum mare obsideo . 
 intercipio commeatus Italia uexo ; et cum mare feliciter utor , Neptunus sui filius prŏfiteor sum is que bos auro et equus placo . 
 pax facio epulor in nauis cum Antonius et Caesar non inuenustus aio : hic sum meus carina ; quia Roma in carina domus is Antonius teneo . 
 rumpo per idem Antonius foedus Sextus ab Augustus per Agrippa naualis proelium uictus in Asia fugio , ubi ab Antonianus miles occido sum . 
 Marcus Antonius , in omnis expeditio Iulius Caesar comes , Lupercalis diadema is impono tento , mortuus diuinus honor decerno . 
 Augustus perfidiosus tracto , ab qui apud Mutina uictus , Perusius fames domo in Gallia fugio . 
 ibi Lepidus sui collega adiungo ; Brutus exercitus is corrumpo occido ; reparo uis in Italia regredior cum Caesar in gratia redeo . 
 triumuir facio proscriptio ab Lucius Caesar auunculus suus coepio . 
 in Syrie mitto bellum Parthus infero , ab qui uictus uix tertius pars de quindecim legio in Aegyptus perduco ; ibi Cleopatra amor deuincio in Actiacus litus ab Augustus uictus sum . 
 in Alexandria regredior , cum habitus regio in solium regalis sedeo , nex sui ipse conscisco . 
 Cleopatra Ptolomaeus rex Aegyptius filia , ab frater suus Ptolomaeus idem que maritus , qui fraudo regnum uoleo ,  ad Caesar bellum ciuilis in Alexandria uenio ; ab is species suus et concubitus regnum Ptolomaeus et nex impetro . 
 hic tantus libido sum , ut saepe  , tantus pulchritudo , ut multus nox ille mors imio . 
 Postea Antonius iunctus , cum is uinco , cum sui ille inferiae fero simulo , in Mausoleum is admoueo aspis pereo .