Seruius  dn . 
 superfluus , amicus , sum puto et post Terentianus metrum digero , cum satis qui ego lectio poeta ; alius ago offero expono uideo . 
 quare Horatius , cum in Campania  , excipio , qui separatim meus per singulus cantus seruo uersus replicatio tracto . 
 et quia ille fidicen unus metrum genus plus saepe utor cantus , satis sum semel ratio reddo ceterus similitudo primus uersus denoto . 
 non ego autem crimino puto , si in tractatus Latina Graecus misceo , cum metrum ratio hic lingua egeo sollertia et  hic littera ; sum ; erudio . 
 ualeo . 
 decem nouo tantum oda uarius Flaccus metrum compositio texo , qui decem in primus carmen liber , in tres reliquus singulus , in epodon sex reperio constituo . 
 primus igitur ode monocolus sum . 
 nam uersus , qui asclepiadeus dico , consto spondium , duo choriambus et pyrrichium ; usus que sum hic metrum compositio cantus tres , qui primordium subnoto , maecenas atauus edio rex , exigo monumentum aer perennus , dono patera gratus que commodus . 
 secundus ode dicolus sum tetrastrofoss . 
 primus enim tres uersus , qui nomen sum saffix , consto trochaeus , spondium , dactylus et duo trochaeus ; quartus uero , qui adonius dico , dactylus et spondium pes termino . 
 utor autem hic metrum compositio sex et uiginti cantus , qui primordium subnoto , iam satis terra nix atque dirus , Mercurius facundus nepos Atlas , qui uir aut herous lyra uel acer , uilis poto modicum sabinus , integer uita scelus que purus , parcior iunctus quatio fenestra , o Uenus regina Cnidi Pafus que , posco siquis uacuus sub umbra , persicus odi puer apparao , nullus argentum color sum auarus , ne sum ancilla tu amor pudor , Septimus Gades adeo ego cum , ullus si ius tu peiero , Rectius uiuo Licinus neque alo , otium diuus uoco in pateo , Martius caelebs quis ago Kalendae , Mercurius nam tu docilis magister , Hercules modus ritus dico o plebs , Faunus nymfa fugientus amator , non uideo quanto moueo periclum , mons custos nemus que uirgo , impius parra recino omen , pindarus quisquis studeo aemulor , Deus qui proles Niobea magnus , sum ego nonus supero ; annus , Phoebus silua que possum Diana ; . 
 tertius ode dicolus sum  . 
 nam primus uersus , qui glyconium uocabulum do , consto spondium et duo dactylus ; secundus uero asclepiadeus sum , qui iam in primus odes do ratio ; usus que inuenio hic metrum compositio duodecim tantum cantus , ut subscribo monstro , sic tu diuus possum Cyprus , cum tu Lydia Telefius , mater saeuus cupido , et tus et fides iuuo , Doneque gratus sum tu , uxor pauper Ibycus , quantum disto ab Inachus , intactus opulentus , quo ego Bacchus rapio tu , Festus quis potior dies , intermitto Uenus diu , qui tu melpomene semel . 
 quartus ode dicolus sum  . 
 prior enim uersus , qui sum archilochus , consto tetrameter heroicus et trochaeus tres ; secundus uero penthemimus iambicus et tres trochaeus similiter termino , usus qui sum hic metrum compositio unus tantum cantus , qui uersus adscriptus sum , soluo acer hiems gratus uicis uus et favo . 
 quintus ode tricolus sum tetrastrofoss . 
 nam primus duo uersus asclepiades sum , tertius uero trimeter sum heroicus , quartus autem glyconius , qui in tertius ode do ratio ; usus que sum hic metrum compositio septem tantum cantus , qui primordium subnoto , quis multus gracilis tu puer in rosa , o nauis refero in mare tu nosco [ fluctus ] , Diana tenerus dico uirgo , uito imuleus ego similis Chloe , quis fleo Astere qui tu candidus , o fons Blandusia splendidus uitrum , audio Lycas deus meus uotum deus . 
 sextus ode dicolus sum tetrastrofoss . 
 primus enim tres uersus asclepiades sum , qui iam memini , quartus glyconius ; usus qui sum hic metrum compositio nouo tantum cantus , qui subnoto principium , scribo Uarius fortis et hostis , Pastor cum traho per fretum nauis , quis desiderium sum pudor aut modus , nolo longus fera bellum Numantia , extremus Tanaim si bibo Lyca , includo Danae turris aeneus , diuus ors bonus optumus Romyleaa , iam uus comes qui mare tempero . 
 septimus ode dicolus sum  . 
 nam prior uersus heroicus sum , qui sex pes , dactylus scilicet et spondium indifferenter pono , termino , secundus uero tetrameter acefalus is efficio ; usus que sum hic metrum compositio tres tantum cantus , qui primus uersus adpono , laudo alium clarus Rhodos aut Mitylene , tu mas et terra numerus que careo harena , quis tu uolo mulier niger dignissimus barr . 
 octauus ode dicolus sum  . 
 prior enim uersus efficio choriambo et palinbacchium ; secundus uero consto ex epitritus secundus , duo choriambus et palinbacchium ; usus que ; sum ; hic metrum compositio unus tantum cantus , qui primus uersus adscriptus sum , Lydia dico per omnis . 
 nonus ode tricolus ; sum ;  . 
 nam primus duo uersus penthemimus iambicus et duo dactylus finio , tertius uero dimeter sum iambicus ypercatalectus , quartus autem dactylus duo et duo trochaeus termino ; usus qui sum hic metrum compositio sex et triginta cantus , qui primordium subnoto , uideo ut alo sto nix candidus , o mater pulcher filia pulchrus , uelox amoenum saepe Lucretilis , Musa amicus tristitia et metus , No in usus laetitia  , Iccus beatus non inuideo Arabs gaza , quis dedico posco Apollo , parcus deus cultor et infrequens , nunc sum bibo nunc pes liber , motus ex Metellus consul civix , aequus memini res in arduus , nondum subigo fero iugum ualeo , o saepe ego cum tempus in ultimus , non semper imber nubes hispidus , quis bellicosus Cantaber et Sacythes , malo et nefastus tu pono dies , eheu fugax postumus postumus [ et ] , cur ego querella exanimo tuus , Bacchus in remotus carmen rupes , non usitatus neque tenuis fero , odi profanus uulgus et arceo , angustus amicus pauperies patior , iustus et tenax propono uir , descendo caelum et dico ago tibia , Caelum tono credo Iuppiter , delinquo maius inmeritus lues , aelus uetustus nobilis ab Lamus , o no ego cum consul Manlium , Caelum supinus si fero manus , uiuo puella nuper idoneus , tyrrenus rex progenies tu , qualis minister fulmen ales , ne forte credo intereo qui , qui cura pater  Quiris , foebus uolo carmen ego loquor . 
 decimus ode monocolus ; sum ; . 
  enim , qui choriambicus nomen do , contineo et consto spondium , tres choriambus et pyrrichium ; usus que sum hic metrum compositio tres tantum cantus , ut subicio monstro , tu ne quaero scio nefas qui ego qui tu , nullus Uarus sacer uitis prior seuerus arbor , o crudelis adhuc et Uenus munus possum . 
 undecimus ode dicolus sum  . 
 nam prior uersus creticus pes et monometer iambicus termino , secundus uero trimeter sum iambicus , sed claudus . 
 iambicus autem uersus non iambus solus sed et heroicus recipio pes , locus scilicet impar [ et dibracchum coniunctum ] ; usus que inuenio hic metrum compositio unus tantum cantus , qui primus uersus ascribo sum , non ebur neque aureus . 
 duodecimus ode monocolus sum .  metrum enim qui ionicum ab minor facio contineo , qui quidem non numero pes , sed sensus finis concludo , atque ideo ab multus synafia potior nomino ; usus qui sum hic metrum compositio unus tantum cantus , qui principium subnoto , miser sum neque amor do ludus . 
 tertius decimus ode dicolus sum  . 
 nam prior uersus heroicus sum , sequor uero penthemimer is efficio ; usus que sum hic metrum compositio unus tantum cantus , qui uersus ascribo sum , diffugio nix redeo iam gramen campus . 
 quartus decimus ode dicolus sum  . 
 prior enim uersus trimeter sum iambicus , secundus uero dimeter inuenio ; usus que sum hic metrum compositio decem tantum cantus , qui primordium subnoto , ibis Libyr inter alo nauis , beatus ille qui procul negotium , parens olim siquis impius manus , lupus et agna quantus sortitus optingo , at o deus quisquis in caelum rego , quis inmero hospes uexo canis , Quoquis scelestis ruo aut cur dexter , Rogo longus putidus tu saeculum , quando seposio caecubus ad festus daps , Mala solutus nauis exeo alo . 
 quintus decimus ode dicolus sum  . 
 nam prior uersus trimeter iambicus ; sum ; , secundus uero consto ex penthemimo heroicus et dimeter iambicus ; usus que sum hic metrum compositio unus tantum cantus , qui uersus ascribo sum , pecto nihil ego sicut antea iuuo . 
 sextus decimus ode dicolus sum  . 
 prior enim uersus heroicus inuenio , secundus uero consto ex dimeter iambicus et penthemimeo heroicus ; usus qui sum hic metrum compositio unus tantum cantus , qui principium subnoto , horridus tempestas caelum contraho et imber . 
 septimus decimus ode dicolus sum  . 
 nam prior uersus heroicus sum , secundus uero iambicus dimeter inuenio ; usus que sum hic metrum compositio duo tantum cantus , ut subicio monstro , mollis inertia cur tantum diffudi imus , nox sum et caelum fulgeo luna serenus . 
 Duodevicensima ode dicolus sum  . 
 nam prior heroicus , secundus trimeter iambicus inuenio ; usus que sum hic metrum compositio unus tantum cantus , qui uersus ascribo sum , alter iam tero bellum ciuilis aetas . 
 unadevicensima ode monocolus sum . 
 consto enim ; ex ; trimetro iambicus ; usus que inuenio hic metrum compositio unus tantum cantus , qui principium subnoto , iam iam efficax do manus scientia . 
 hic omnis metrum scribo sum quattuor carmen liber , epodon carmen que saecularis . 
 Ceterus ars poeticus epistola et sermo heroicus iugiter contineo .