opus luculentus  Io . 
 Barclaius in lux numquam prodo sine labor multus amicus . 
 Iuuo unus amicus honor causa nomino qui in hic editio parandus sedulus opera confero , qui grates ago atque habeo , uir dico si quis alius latinitas deditus , Terentius Tunbergus . 
 uita Iohannes Barclaius ex antiquissimus Scotus familia pater habeo Guillelmus Barclaius insignis non modo Maria Stuartus Regina gratia sed etiam iurisprudentia peritia et commercium littera . 
 regina in carcer langueo et religio auitus catholicus in Scotia marcesco Guillelmus Lutetia Parisii annus migro , inde Mussipontum accedo ubi ius ciuilis schola praeficio sum . 
 littera ab Iacobus Scotia rex de nobilito is accipio Guillelmus Annas de Malavilla , femina nobilis Lotharingia , in matrimonium duco , ex qui matrimonium Iohannes noster nascor sum annus Peritissimus iurisprudentia pater sententia filius saepe insero in dialogus Argenidus , qualis de amicitia rex , de legatus eligo , de sectarius reprimo , de potentia optimas continendus , inter alius . 
 Iohannes Barclaius in Iesuita schola purissimus musa doctrina que aqua haurio , qui lector posterus in liber is propino . 
 uicesimus aetas annus Thebaidem Statius nosco illustro ( in P. Statius Papinius Thebaidi liber IIII Commentariium et in totidem sequor Notus , mussipontum ) , ex qui fons locutio plurimus in Argenidis postea usurpo extraho . 
 Paulus post cum pater in Anglia redeo ubi excipio sum ab Jacobus iam Anglia et Scotia rex , qui allicio carmen is ( Rex Iacobus primus carmen gratulatorius , ) . 
 quamquam ut catholicus ab rex religio differo , in proprius ( ut uideo ) amicitia gradus in aula anglicus sum , et in rex nomen legatio obeo ad multus Europa pars , qui postea in opus icon animus ( annus ) describo , qui opus lepidus nouus editio magnopere desidero . 
 in hic opus mos genius que omnis natio , Scotus , Anglus , Galli , Turcus , alius que plus gnaviter exprimo . 
 de editio ex quinquaginta fere editio per totus saeculum edo hic qui ego in  sum in California septentrionalis perlego . 
 ut uideo , editio uarius nullus modus compono , sed lectio , qui Barclaius ipse auctor maximus audacia scribo , in hic editio describo sum credo et corruptio editus reieco . 
 pro magnitudo opus paucus quidem difficultas appareo . 
 err . 
 ed . 
 pri . 
 in nonnullus exemplar editio princeps sum index erro post pies . 
 de uersio in Anglicus sermo facio . 
 de uersio in alius lingua facio dico alius philologus . 
 ut supra dico , Beniaminus Ionson uersio ( annus apud stationers Hall ) amitto sum . 
 res orthographica ne lector fastidium moueo , orthographia recens usus sum , secundum glossiaris magnus qui nomen sum Lewis ;  . 
 editio orthographia multum uario . 
 hic sum orthographia editio princeps : caetus ; emdash ; ; cetericoenus ; emdash ; ; cenaexolvo , exurgo , exequor et alius uocabulum in - ex ( s ) - ; emdash ; ; exsoluo , exsurgo , exsequor , etcetera . 
 imo ; emdash ; ; Immolacryma lachryma ; emdash ; ; lacrimalitera ; emdash ; ;  ;  ; ; lituspene ; emdash ; ; paenepoenitentia ( et similis ) ; emdash ; ;  ,  ;  ; ; sequor , locutussoliceo ;  ; ; sollicio Ex fabula Barclaius Titus Liuius redoleo in uerbum , et . 
 g . 
 scribo pro scribo , subeo pro subeo . 
 ut lego tiro facilis fabula sum , semper subeo ; res pro subeo subeo scribo . 
 ( de ; m pro uocabulum Deus deus scribo . 
 ) quamquam ego hic opus laboro interpunctio tempus littera renascor , in qui quisque fere comma pungo aliquis finio ut lector sensus  sum , amarus coepio , tamen interpunctio recens et ( ut uerus dica ) anglicus utor sum . 
 paucus opus fabula  legens utilis :  , Dauid , Euphormio Lusininus Satyriconus ( Euphormio ' s satyricon ) - ( Nieuwkoop Hollandus ) praefatio perutilis sum . 
 Becker , Augustus ; Johann Barclay - , ; Zeitschrift fur  . 
 lit . 
 -  . 
 de omnis opus Barclaius . 
 Bensly ,  , in Cambridge History of English Literatura ( Cambridge ando New  ) , uol . 
 , - quamquam ad textus latinus sane non specto , scriptor optimus dissero de familia , fama , laus Barclaius . 
 Serenus ; potentissimus Principis Ludouicus XIII , Gallia ;  Rex Cristianissimus , ; c . 
 Io . 
 Barclaius S. Decimus . 
 Nouus eo genus scriptio , neque forsitan in Latina ante uideo , LUDOVICEs Rex Christianus , ut faueo ipse ; fauor publicus uia regius humanitas aperio , facile possum exoro . 
 numquam enim hic bellum , hic casus , regnum que discrimen , ; amor pudicus iuuentus , qui habeo iste liber , tu ille flos aetas , ille  indoles laetitia , tam capax ad seria ; remissio ingenium contemno . 
 uideo uirtus uitium que certamen , nullibi quam uester in aula atrocior . 
 despicio quis indulgentia rex pecco quidve audacia . 
 odi publicus pax infestus , gaudeo que mulcto . 
 tuus saepe uirtus reperio ; tuus in alius heros simplicer facio miror ; popularis denique tuus , tot faio , tot hostis exercitus poliarchus , ipse uirtus ; dignitas similitudo habeo carior . 
 neque polluo sanctitas fama tuus , qui tu uir ; rex ab inassueo candor fortitudo celebro , si amo Argenis . 
 satis denique sui hic liber Tuus maiestas probo , si intellego in ille aliquot Princeps laus refero . 
 tuus enim intersum ut , qui tot historia materia orbis do sum , iam nunc lito faueo rex uita quicun que ratio narro . 
 eo Musa exemplum licentia que qui facio per optimas domus , misceo que sui iuuentus colloquium ; provectii seria utiliter excolo . 
 neque alius ingero saepe quam tu nomen dos , in qui omnis ad aeternitas fama conspiro nobilissimus regnum ; indoles nobilior . 
 Nam altissimus Europa in scena solium emineo gens ille , qui nunc arma peragro arcanus orior adhuc Francicus nomen horreo . 
 Nunc uicinior bellum is fatum efferuesco , ut regio aegre reperio qui non aliquando Gallicus gloria ditio que  ; qui denique uis , ubi ipse sui consentio , nihil nimium sum , nihil impervis ; qui autem pietas ; religio amor praecipuus nescio possum qui possum non debeo . 
 iam uero is tuus maiestas mos numen fingo , is casus pueritia ; iuuentus tuus erudeo , ut uideo aliquis ab fortuna tuus magnus Gallia exspecto quam do ipse tu . 
 is enim parens sum genitus , qui uel confessio hostis saeculum sui summus , Magnus cognomen fero uiuus debeo , quod uos modeste extinguo addo . 
 talis scilicet auctor ingenero debeo Tu uirtus ; ad gloria successio cupiditas insero . 
 is autem uix octuennus tu rapio , quippe hic modus eluceo optimus possum numen cura Tuus maiestas propitio , proprius que uirtus seges do , ne omnis pater debeo . 
 nam is tollo motus sensum exars ; res in Gallicus animus , plerumque ad uicarius contumax potestas ; mox arma ciuilis , dum tu , nobilissimus rex , iam uirilis conscius sensus propero enato ex pueritia ad aetas firmior . 
 praeuenio tandem annus , momentum que compono patria penis everdo . 
 sed ut crebrior triumphus tuus sui fama per homo os inueho , saepe deinde arma gentilis nouus atque penis anniuersarius tumultus  ; res ; toties que opprimo factio , hic ipse stupeo , qui praeter spes tu uindex adsum . 
 eo , circumfero regius signum , denique pugno . 
 Illicus multus cado spons arma , multus excutio sum . 
 hic tuus uirtus amo , ille timeo felicitas . 
 tu uero magnitudo animus efficio , ut omnis dubito plus sum in fortitudo an clementia tuus . 
 uictor enim is ut multum lex scribo propter qui uinco eo uolo . 
 Caeterus quamquam imbuo regius arma uoluptas , non hic tamen plus iustus indulgeo , patior sum bellum malus pax sum infestus , neque acrus sceptrum uindex sum quam deinde salus singulus , impius mos tollo , qui iubeo Gallus tuus leuis inter sui  committo passum iugulum suus do aut peto alienus . 
 hic atrox ; pestilens lues tantum Gallicius cruor exhaurio , ut uix plus gladiator par olim Romanus arena conspexeo . 
 usus quoque ; fama popularis inualesco insania , quia ille uitium ex uirtus , sed corrumpo , sum semen . 
 quoties totus stirpes excido ? 
 quoties emereo pater senium , aut ignarus miserus proles pueritia , hic furia orbo ? 
 an spes sum adeo effer mos , qui multus toties rex ; ipse maximus tu pater edictum contumax audacia eludo , ad Tuus adolescentia uox expiro ? 
 uolo - sed non perfunctorius nutus . 
 stringo auctoritas tuus arma ; haud mora conficio sum . 
 addo numen Tuus uita ille annus qui ab iuuentus gallicus pereo ueto . 
 tu ille seruo ; si tuus maiestas ; patria res exposco , spiritus reddo , qui priuo ; intempestiuus odium , nisi caueo , gemino mors mergo . 
 Magnus hic quidem , Rex Christianus , pax bellum que laus . 
 adhuc tamen ego intactus sum qui in tuus praeconius potissimum emineo : religio cura , numen cultus ,  prouincia , ut sanitas patior incipio , ; in ultimus ille ad Iberia Gallia os templum reddo sacer , sacer pontifex , pontifex securitas . 
 sed hic magnus maior facio deleo . 
 qui non cottidie triumphus tuus audio ? 
 qui non in dies expecto ? 
 quoscun que religio aut rex cura tango miror , obstupesco ; sui felix existimo , quod tuus saeculum uiuo ; plus que uero affectus congero in maiestas tuus laus qui adulatio in immeritus  soleo . 
 dum hic scribo , dum plus qui scribo occurro , uix ego habeo fides de annus tuus paucitas . 
 nam uerus hic laus multus celeber  ad senectus sufficio . 
 tu porro adhuc sto in iuuentus exordium , neque parco ad ille cumulus laureus addo , divinus indoles princeps atque - qui felicis in Rex sum - labor atque cura ab pueritia exerco . 
 ut hic ergo uerissimus triumphus gloria per posteritas series inoffensoo ago cursus ,  sum cum lito foedus , qui ; ille praesens faueo ; tu ille aliquando absum aeternus paro que uirtus tuus locus inter Herous constituo . 
 parum enim sum in homo memoria , si is non ueto consenesco scribo fides . 
 hic orior domitor Alexander , hic Caesar , hic uetus rex nobilus so ; res , neque alius spero triumphus suus sors quam qui ex eruditor fauor contingo . 
 Magis anxius de litera praestantia ad alius scribo , augustissimus LUDOVICE . 
 sed diu sum quod mutuus beneficium Rex Christianissimus cum is  . 
 scio totus orbis bonus quantum Musa regnum sum in Francia tuus , qui duplex quisque nomen Tuus maiestas devinctus sum . 
 nam praeterquam quod rex liberalitas , cura , hortatus nunc in Gallia pulcherrime uigeo , Italia quoque Medicaei Princeps munus agnosco is ab pater ueternus excito . 
 quam laus serenissimus ille gens pulcherrimus studium augeo non desino . 
 ita paternus atque maternus ius tu patronus litera , tu omnis amo . 
 sed hic arcte liber , Christianus Rex , ab tuus maiestas expecto foueo , qui multiplex suauium musa misceo regius amor , regius odium , spiritus denique regius impleo . 
 ualeo . 
 Roma . 
 Kalendae . 
 Iul . 
 M.  . 
 Francicus edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum I nONDUM orbis adoro Roma , nondum Oceanus decedo Tibrus , cum ad ora Sicilia , qua fluuius gelo mare subeo , ingens species iuuenis peregrinus nauis expono . 
 Seruius , ops nauta , cultus dominus milito ex altus comporto , suspendo que per praecingo ile equus dimitto ad litus . 
 ille insuetus nauigium malus procumbo in arena quaero que circumactum pelagus error caput sopor compono , cum acutissimus clamor , primus quiesco mens implacidus imago confundo , mox prope aduoluo somnus otium horror submoueo . 
 silua sum in conspectus , rarus quidem sed in ingens spatium effundo arbor , subter qui tumulus , frutex dumus que caligo , uelut ad insidia surgo . 
 hinc repens in campus erumpo femina bonus uultus , sed qui corrumpo oculus fletus , spargo quisque in funebris modus crinis terribilis . 
 incitatus  equus non sufficio in cursus effudo neque mitior quam in Phrygium aut Thebanus furor ululo . 
 concuss ; res illicus iuuenis mens , praeter fauor in miser pronus , etiam reuerentia sexus gemo que atrocitas . 
 omen quoque in spectaculum capto quod intro Sicilia primum occurro . 
 at ille ubi possum exaudio : ; o quecun qui sum , si uirtus , inquam , amo , ah succurro Sicilia , qui in fortissimus uir praedo nefarius oppugno ! 
 neque diu ego oro patior insto malum , neque leuiter deprecor pro Poliarcus possum , qui non hinc procul grassator ferox turba circumsedeo improuisus facinus . 
 ego inter tumultus effugio , tu primus opportunis , neque plus forsitan in ille salus quam in gloria tuus , uideo . 
 hic quoque ; ( nam dum ipse loquor , seruus accedo ) ; seu iubeo seu rogo ab tu fas sum , prouoco ad egregius pietas officium . 
 ; hic ut mulier inter anhelitus ; suspirium effundo , ad galea ille ensis qui respicio ; dum equus minister admoueo : ; ego , inquam , ; matrona , modo in Sicilia uenio . 
 licet hactenus homo exter nomen Poliarchi ignoro . 
 sed fortuna beneficium debeo , si qualis memoro strenuus uir meus aduentus leuo uolo . 
 ; hic dico in equus exsileo ; duco ergo iubeo . 
 Seruius omnino duo sum . 
 unus ; ipse armo dominus sequor ; alius praesidium sarcina , qui colligo tam turbulentus profectio non possum , maneo in litus . 
 iam que peruenio ad silua confinium , qui aditus in semita uarius seco memoria mulier sic confundo , ut dubius qui quaero poliarchus oportet , nouus gemitus caelum  . 
 ambigo tantus fletus terreo hospes , an progredior praesto an haereo , cum , strepo subito silua , clamor ; arma ;  equus uestigium mens ad praesentus periculum aduerto . 
 quippe tres armatus uenio , admitto habena incito , nudo ferrum , uultus que aliquis ingens uel audeo uel timeo . 
 uereor ille insidia , ; ut in subeo qui timeo uix debeo occurro , de matrona fides sollicitus exigo ho sum in qui pugno ipse uolo ; simul digitus in amentum apto hasta , qui nemo uiolenter torqueo , in  dirigo os ne inultus occupo . 
 sed hic fuga , non bellum adorno ; diuersus que iter propero elabor uictor . 
 nam urgeo fugio unus ille Poliarchus qui tam prolixe matrona timeo , ultimus que assequor ita cado , ut per caput ceruix que continuatus uulnus ad pectus imus deduco . 
 hic collabor cum pervicacius inueho in ceterus , humus scrobis inaequalis deprehendo equus uestigium , qui dominus celer quidem , sed innoxius casus effundo in gramen . 
 subito que matrona ( nam Poliarchus agnosco ) ex equus ad iaceo auxilium sui aduoluo . 
 sed ille non lapsus , non uulnus grauis , qui duo accipio , ne omitto quidem ensis prosileo . 
 Cumque ex Timoclea ( is mulier sum nomen ) audio , ut ipse in peregrinus iuuenis incido , quisque ille humanus promitto auxilium , haud mora ad is tantus beneficium gratia habeo conuerto . 
 at ille iam equus relinquo , prior que loquor Poliarcus : ; si deus uolo , uir fortiter , inquam , ego antehac tuus uirtus conscium sum , iste matrona lacrima accuso , qui cogo ut uenia peto debeo , qui tu tantus uir auxilior uolo . 
 tres armo in fuga ab tu uerro , quamuis sum eximium , parum tamen miror , nisi ego ille uolo , qui ex is tardior  , admoneo quam iustus omnis terror in fuga abstuleo . 
 ; Poliarchus ; ipse blandissimus ago gratia propero auxilium , neque suus uirtus , sed grassator ignaviaa , aio tribuo quod ille fugio . 
 inter hic uerbum in  abeo , ; salutatio mutuus fungor non modo quis dico sed ; qui loquor uaco cogito . 
 tunc igitur alter forma ad oculus alter totus peruenio , ; haesio ; res mutuus contemplatio percello , is quisque miror in alius qui ipse uicissis miro rapio . 
 aetas , forma , habitus , ; arcanus lumen uigor , par annus , ; quamuis in diuersus frons unus maiestas . 
 cum tantus species monstrum sum fortitudo conuenio . 
 neque parum Timoclea fortuna adoro , qui tantum par mirabilis occursus cogo . 
 uotum etiam facio , si per idem licet , sui tabula , in qui pictor uultus uterque transfero , Erycinas Uenus templum do . 
 et quamquam uarius casus  ; res is uotum , is tandem sui exsolvito hic carmen ad ora tabula insero : sic roseus sto forma gena , sic frons honora fulget apex , talis accendo lumen flamma . 
 Humanus ne credo decus ; non pulchrus alo Phoebus ago currus . 
 non umquam sido tantus Oebalius  ; res deus , qui nauta solutus puppis ; iam iam uinco inuoco unda . 
 neque tu Lemniax Mavors formosus arma fraeno quatio , paphiisve soleo mitesco blandus cultus , ab miser tantum metuo maritus ! 
 cum deinde Poliarchus colligo sui ab hospes uultus , matrona familiarior intuio , in ille exanimo os ludo , magis quod in latus atque tergum dissipo tamquam ad rogus crinis iaceo . 
 rogo quoque per iocus an incido in satyrus . 
 Timoclea autem simplex risus : ; ne hic puto , poliarche , desperatio diuello . 
 fuga inter uirgultum praecipito tuus periculum conterreo , cum obuersor ramus solutus sum uertex nodus , ; profluo coma laxo . 
 ; dum loquor , libertus interim  duo que Timoclea seruus qui aberro , supero callis flexus , haud procul ab dominus emergo ex nemus . 
 solus Timoclea ancilla iam desum , sed ; hic procul uideo pauidus equus non bene moderor ; inutilis uirga cum clamor ferio contumax . 
 satis ille in conspectus hic scena ioco , procurro hilar ad tremo auxilium . 
 interim hospes Poliarchus rogo , qui ille in is insidia quisve grassator ; an odium an praeda cupiditas tantus facinus audacia nefarius facio . 
 sed matrona sermo occupo ; : ; utrique necessarius quies sum , inquam , hic ab mare , alter ab pugna venio . 
 neque hinc longe praedium meus . 
 illic recte sum uos ; habeo que leuo corpus ; mutuus sermo locus . 
 ; non aegre annuo tam commodus admoneo . 
 famulus que recipio qui sarcina ad litus seruo , uia omnis  sum . 
 iam paene ad familiaritas initio iuuenis sum , doceo que quaero hospes Poliarchus : primo mane sui ex regia castra egresdo ; Agrigentum peto negotium causa ; per uia occurro hic matrona in aula notissimus , qui ab Rex filia redeo ; aliquis fatum seruus ( ut incuriosus eo ) per uia anfractus diuerto in silua ; Timoclea unus cum suus anus in idem sui cum semita perseuero ; cum obliquo ad latus iter procedo quinque latro , ; in sui unus tot equus effundo . 
 matrona suus ; equus pauor diuerto ; felicissimus error ad tantus humanitas hospes sum defero . 
 ; Fata autem ; praedo scelus facio , inquam , qui primus impetus omnis in ego ictus incassus  ; res ; sufficio que caedo ille , qui primus occurro , iaculum qui habeo . 
 consero deinde certamen unus dexterus meus crus modicus pars libo , alius ferrum leuis uulnus adigo ad latus ; qui ego indignatio concito postquam meus dolor immolo , alius que laedo in caput , infelix flagitium terreo omnis habena uerto , ut neque ego liqueo  aggredior sum scelus an  . 
 tunc quoque unus celeritas sic praecipio ut sub uester oculus do poena . 
 duo qui supersum , ipse uideo ut ego equus casus fugio  . 
 qui ille sum neque suspicor possum , nisi ex Lycogenus castra latro , qui uel obseruo meus iter uel omnino per silua eo immineo . 
 ; Barclaius Statius , qui opus in P. Statius Papinius Thebaidi liber IIII Commentariium annus edo , ante alius poeta amo , ut exemplum gratia in hic carmen appareo : oebalii -  . 
 ; lemniacis arma -  . 
 - ; mavors in hic uersus locus post caesura multoties lego in carmen Statius : inter alius  . 
 , Thiel . 
 , Th . 
 capitulum II hic loquor Poliarcus iam ad praedium matrona peruenio , qui non procul Phthinthia ad ripa Himera , hinc alueus flumen cingo , illinc arbustus inter sui implico ; lento uimen misceo nexus . 
 ipse domus , laterculum condo ; in alo porricio , late flumen campus que oblecto spectaculum . 
 silua quoque ; in proximus collis commendo situs . 
 familia amplus ; ex domina mos castus , qui , effero pridem uir , integerrimus fama claritas stirps adaugeo . 
 hic tunc mutuus inter hospes sermo finis impono , officiosus obsecro , ne offendo tenuitas hospitium . 
  ; res ille in tectum inuito que matrona humanitas ;  lux tempus , ut illic pernoctaio ad cena promitto , qui dum ab familia curo , interim Poliarchus delibuo acetum uulnus lauo , ne tumor ardeo , oleum que deinde qui ascyrio flos  sum permulceo ; securus nosco inempio que remedium , quam in medicus fides , iniquissimus merces ex superuacuus curatio mora interdum capto . 
 Discubu ; res deinde in triclinium cena perfero ; rite que insinuo sermo non dubito Timoclea quaero ab hospes , qui nomen quave patrius sum ; an praeterea consilium , uel error , appello ad insula . 
 ille sui ab Africa patria suus uenio respondeo , nomen atque genus dissimulo is uolo , qui in sui arbitrium sum , dum redeo ; archombrotus iubeo appello ; neque sui aduerto actus uentus , sed in Sicilia cursus sum ut consortio fortis uir fruor , qui apud rex uiuo fama uulgo . 
 nihil magis Poliarcus aut Timoclea mirus sum quam qui ille ab Africa tantus candor uultus affero . 
 non reflecto tumesco labrum , non  in orbis oculus sub frons recedo . 
 ingens quoque animus specimen sum , quod amor uirtus extra patria traho . 
 at ille solutus conuiuium interrogo poliarchus magnopere coepio , unde infestus latrocinium Sicilia sum : qui ille Lycogenes , de qui castra suspicio sum sum praedo qui in ille inuado ; qui denique regnum status quaeue bellum urgeo . 
 Poliarchus iam remotus arbiter ( quippe ad quies secedo , placeo que unus ambo cella ) : ; multus uirtus , inquam , in uitium , Archombros , degenero ; qui magis sum , saepe uideo idem affectus pro tempus sors nunc uirtus sum , nunc uitium . 
 Meleander , qui opinor non ignoro , paternus avitus que Sicilia regnum teneo , mitus ingenium homo , sed qui non saeculum , non homo mos aestimo , ita ceterus fides credo ut sui credo par sum ex uirtus sentio . 
 ille quoque existimo nimius felicitas laboro . 
 nam sub initium imperium , quia paco omnis sum , pala cupiditas soluo , lenis quidem ; multus princeps familiaris , qui tamen facilis prodo neque in iniuria idoneus seueritas acer . 
 Indulgerus plus iustus uenatus , in qui uarius genus annus distinguo . 
 non consilium amicitia sortior impetus que is colo . 
 largior immodicus , horreo ab negotium summus , qui plerumque infidus credo . 
 utinam , hospes , sileo hic possum . 
 sed malo sincerus indicium quam iniquitas fama res omnis deprehendo . 
 nam omnis hostis urgeo attollo que in peis . 
 et hinc optimus Rex malus omnis causa : inuidia praecipuus ; ambitio Lycogenus , regia error perfidiosus immineo . 
 is priscus rex suus stirps auctor ferox , numquam secundus gradus satis patiens sum ; uir manus ; consilium strenuus , solertiter populus blandus ; ceterum nemo mortalis crudelitas , perfidia , ; ( quoties tuto licet ) superbia concedo . 
 haud aegre apud Meleandrus candidis uirtus princeps fallo pro amicus . 
 dum que Rex animus cura exonero otium pasco , iste suus factio homo curia impleo . 
 publicus munus uelut suus ius amicus distribuo , ne qui deinde pars regnum sanus sum . 
 ; iam que furor ; ambitus arma  tantum non publicus in rex induo . 
 sero ; propemodum strepo iam bellum excito Meleander coepio nomen suus ; causa , propter qui purpura accipio , memini . 
 magnitudo animus nemo rex inferior , acer ingenium , prudentia quoque eximius , ; qui aliter capio non possum quam suus bonitas , qui dos magis in is enitesco , ex qui alienus uitium ad suus uirtus cogo sum . 
 quamquam tamen male cogito Lycogen consto , ius suus exsequor in is aliquandiu differo . 
 satis uideo si occupo consilium hostis ; uis accido . 
 saepe quoque extorquo poenitentia ab ingratus siue spero seu metuo . 
 at Lycogenes hic ipse indignor aliquis sum qui possum ignosco , pala in is sum inueho . 
 animus magis do , quod Rex filia , qui unicus habeo , tantus hereditas fortuna destino . 
 quis credo , Archombros ? 
 Ee rapio in uiolentus coniugium iste adortus sum . 
 arx sum ad Alabius fluvii ostium , in qui Rex filia seruo . 
 illic furtim sicarius immitto qui puella ; rex in hic forte munitio pernocto ad sui perduco . 
 credo Meleander ops Pallas facio ut insidiae in sui filia que exitus non habeo , quippe grassator in ipse facinus opprimo sum . 
 itaque omnis gratus animus signum remunero sum dea . 
 Nam ; in nummus iubeo noctua effingo , ; seu dium facio , seu in conuiuium remissio inuito , non alius quam ex olea corona caput suus impono . 
 ille quoque illustrior , qui filia , donec in matrimonium do , dea ara praeficio . 
 uideo , Archombros , quoties nundina redeo sacerdotium infula cingo , uideo inter chorus sacerdos uirgo que operor numen sacer . 
 at non tantus hic in deus pietas bellum remoueo . 
 nam inexcusabilis Lycogenus crimen non subeo quidem , sed ingens ; ueluti maturus defectio sequor sum . 
 ; is in titulus bellum res publica ; priuo praetexo , nunc sui insons ab Rex proditio insimulo queror destino que supplicium ; nunc populus iniuria proclamo diu fero non possum , ; publica arma coercendus tyrannis is qui Meleandrus ad saeuus consilium ago . 
 factio ; cliens ualeo . 
 oloodemus , Eristhenes , Menocritus , praecipuus prouincia rector , cum is consentio . 
 multus leuis animus uitium in Meleandrus  sum ; plus contribus ; res sui rebellis , capio dissimulatio Lycogenus premo uitium de mos tyrannus . 
 adsum ergo superbus pugna que posco . 
 Neque Rex certamen detracto ; ipse ingens exercitus succingo . 
 decimus quintus dies sum ex qui non procul hinc in Gelous pugno campus . 
 Acris acies sum , non hic languidius pro scelus quam nos pro publicus salus cerno . 
 Tandem immineo iam nox inclino ad rex uictoria . 
 et Lycogene palor suus receptus signum do , ut pro fuga species sum militaris obsequium . 
 neque Meleander consilium sum insto percello , siue ciuilis sanguis parco contentus uinco siue nox ; insidia uereor . 
 Forsan ; timeo , cum optimas apud sui  faueo  , suspicio manus simulatio in extremus fugio pernicies experior . 
 quippe Lycogenes suus omnis ad aperio facinus non educo . 
 haud paucus sum circa rex laeuis auersus que animus , ; illinc quidem milito , isthinc faueo . 
 ; sic infestus omnis Meleander : infidus purpuratus sententia , consilium ad hostis defero , neque domi quam in campus periculosus insidiae . 
 itaque quamquam campus obtineo , qui pugno hostis insisto , tamen ad pax consilium animus adicio . 
 neque uictoria suus fido tamquam adhuc integro bellum maneo in castra . 
 post priuo hinc illinc que commercium , legatus Lycogenus ad rex peruenio , species  occido sepultura , res autem ut de foedus mentio iniicio . 
 qui adeo sum gratus ut ille ab hostis orator , timeo sui ras , dico pax lex audeo uictor . 
 equidem Meleander  que placeo pax existimo , ut ille qui iam ad Lycogene coeo , ico foedus spargo , aegre in unus redo . 
 ita nouus ars spatium sum , qui uel inter sui committo , uel consenesco factio apud populus exosus impietas suus perdo . 
 aut certe exsatio inquietudo res nouus , ipse sui ad reuerentia maiestas ab seditio recipio . 
 ego pax cum superbus atque perduellis non probo . 
 praeterea aetas ; genus timeo inuidia si ego iuuenis externus que Rex ( ut soleo ) tantus consilium adhibeo . 
 siquidem iuxta tu cum peregrinus sum , Archombros . 
 neque ego alius Meleandrius pars iungo , quam qui ille calamitas omnis gens abomino exemplum sum qui quies numquam ago , si uitium princeps irascor licet ; insidior bonitas . 
 dum igitur inuideo foedus perago , hic potis tempus habeo qui Agrigentum contendo . 
 sum arma telum que studiosus ; neque alibi praestantior sum quam qui illic quidam ex lipara hospes excudo . 
 capitulum III auide Poliarchi oratio  excipio , faueo que pars  , cum acriter in factiosus dico : ; Rex autem filia , Poliarchus , qui hic latro sui in praeda destino , inquam , qui annus sum dico placeo ? 
 equidem inter rarus pulchritudo ; mos exemplum is sum saepe in Africa audio appello que Argenis . 
 ; ad hic uerbum oculus  modicum tremor erro , ne ualidus quidem uerbum aut intrepidus sum , strictim que is refero ad annus uiginti peruenio . 
 nec lateo Archombrotus tam subio in Poliarcus mutatio , ingens que desiderium subeo deprehendo quaenus ille tempestas in is uultus inundo . 
 igitur ut experimentum capio an regius uigo offero memoria an uero occulo uis res alter suggero hic motus , nonnullus de Lyocogene disputo deque foedus , qui tunc publicus agito . 
 et ut omitto frons horror , satis Poliarchus consto sui uideo . 
 reuoco ad Argenides sermo , de puella species ; studium intenter quaero . 
 sed neque ad secundum hic fulmen ille constantis , paucus sui ab trepidus narratio expedio . 
 ab Archombrotus deinde rogo de amicus Meleandrus ; per qui sto regnum : ; non adeo , inquam , fatum  ; res Sicilia ut nullus sum suus gradus ; amicitia Rex dignus . 
 inter ille , Archombros , emineo Cleobulus , consilium prudentia eximius , Eurymedes quoque ; Arsidas , inclytus bellum , neque deterior ingenium . 
 sum praeterea duo externus de sacerdos coetus qui purpura gesto , amicissimus Sicilia , Iburra atque Dunalbius . 
 qui nunc opus magis Rex sum usus , ne indecorus cum Lyocogene paciscor uideo . 
 possum ; alius refero , qui fides in rex nullus uolo tempestas libo . 
 hic facilis , ubi in hic Regius aliquamdiu uiuo , fama atque uirtus ab ceterus ipse secerno . 
 ; iam proueho nox sum ; quies necessarius fatigo . 
 itaque ueluti conuenio , loquor ambo desino . 
 necdum tamen cura  in ille uigilando dormio que confinius anxio mens relinquo . 
 Archombrotus ingens imago oberro paulus ante audo discrimen , neque grauis quisquam sum quam ad pax res specto . 
 quando enim uersor in acies , qui campus , qui telum suus animus ; uirtus approbo Meleander ? 
 praeterea taceo sui cum risus uoluo , quod ad pugno omnis que fortuna tam alacer Poliarchus ad uirgo nomen obstupesco . 
 hic enim , praeter uirtus ; animus , nihil ad tantus nuptiae spes ab fortuna aut genus do credo . 
 ; qui si , inquam ,  Rex nascor priuatus iste amo , quis dubito omnis discrimen in amo pereo memoria , ; magnus audeo amator ; imus eximo uilitas cum amo ? 
 ; neque minus Poliarchus arcanus intendo consilium spes atque terror multiplex cogitatio suspendo . 
 tandem in somnus uterque labor , cum paulatim discurro homo fremitus totus domus percrebesco . 
 neque mora , asto ; res ab Timoclea seruus ad hospes foris , qui is ad ipse uenio admoneo . 
 consurgo attonitus , primus sopor utique grauis . 
 qui discutio cultus que tumultuarie compositus , occurro Timoclea , qui postquam excuso , quod hic nox fatigo inquieto : ; magnus , inquam , res sum , ; hospes , ; is terribilus , quod per hic tenebra quis sum incertus sum . 
 colluceo in campus tumulus publicus ignis , qui nefas accendo , nisi regio iussus ; cum gerendus res celeritas salus publicus impono . 
 ; hic dico in aedis culmen uterque perduco . 
 plumbum non in acumen fastigium duco , sed leniter ; ad ambulatio uoluptas accumbo , onero tectum . 
 neque stipo nebula sum caelum , absum que tunc luna , qui saepe incendium nitor procul cerno fulgor suus ueto . 
 ex hic ergo solarium , sudo in nox , prospectus facilis sum in ignis , qui undiquus que emico ex mons . 
 neque diu in is contemplatio haereo , cum homo fremitus coepio audio ex uicina domus oppidum que , qui procul non absum , per ipse nox silentium ad uacuus utique auris horridior allabor . 
 iubeo hospes diligenter obsero aedis foris , ne qui praedo nocturnus tumultus utor ad facinus . 
 sed Timoclea , quisquis hic sum tam publica celebro transmissus que indicium , aio nimis mature cognosco non possum : phthinthiam in proximus oppidum sum ; si placeo hospes , per unus ex seruulus suus quis illic sentio homo possum intellego . 
 laudo mulier consilium descendo ad foris , seruus que emitto impero exploro consternatio materia neque cunctanter refero qui audio . 
 in triclinium interim turbo succedo . 
 suscito que focus , cum matrona ipse medius consido , interrogo quis ille mos Siculus quaeue omnino nocturnus ignis utilitas sum . 
 ; nam ; , inquam Poliarchus , plus iam annus in Sicilia uiuo ; nunc primus ille aspicio . 
 ; at Timoclea : ; num tu uero in quisque collis iugum arbor non uideo in longitudo malus defigo , qui apex , in cavea modus , ferrum undique per radius praecingo laxo ? 
 ; annuens Poliarcus , ; hic sum , inquam , publicus arbor ad is ipse constituo , ut ad Rex imperium impono in uertex fax negotium signum do , quod illico oportet per populus procuro . 
 et hic ignis Angar uoco . 
 qui primus ille conspicio statim ; ipse suus mons iugum par fulgor illustro , ; ab hic porro admoneo qui longe colo , donec totus insula flamma mirabilis celeritas percurro . 
 populus interim in arma sto , ad obsequium qui destino paratus . 
 et haud mora ab Rex nuntius peruado in proximus urbs , publicus que quis ille fio uolo enuntio . 
 inde ciuis recens equus defero in proximus oppidum , ab qui ; in alius urbs idem celeritas fides exigo . 
 ita continuo officium Sicilia ad princeps nutus paene momentum erigo sum . 
 neque temere hic ignis excito . 
 semel antea ille uideo , cum sicarius solus rex aggredior hic modus quaero . 
 Dion faxum ne nunc causa tristior ; in peractus scelus accensi sum . 
 ; adhuc non probo Poliarchus ratio subrideo que : ; expecto , ; matrona , ut hic mos ab antiquissimus fax religio deduco , qui in uester Aetna uapor orbus Ceres accendo . 
 quis autem in publicus commodum hic tumultus ? 
 aut quis princeps intersum res suus nocturnus trepidatio potior quam diurnus ministerium ago ? 
 ; sed matrona : ; non prorsus , Poliarchus , hic institutum utilitas absum , magis cum hostis classis furtim in Insula timeo appulsura . 
 Nam qui portus praesideo iste flamma admoneo tum catena suus claustrum obiicio , tum in transtrum remex habeo , si opus sum nauigium in pugna proueho . 
 sed ; populus sub suus dux tribunus que ab signum non recedo , ut neque si  in litus hostis , in imparatus Insula possum inuado . 
 sum ; alius publicus ignis usus , si qui reus , qui publicus intersum ulciscor , uel fuga extra Sicilia adorno , uel in ipse regio amicus aut mons fides contego . 
 nam hic ignis semel accendo nefas sum ullus ex Sicilia nauis soluo , ; quisquis suus domus communico reus , hic idem crimen poena que lex censeo . 
 ; ab hic Timoclea sermo diuerto in alius quaero que inter sui quis potissimum credo hic consternatio causa do . 
 Poliarchus ultimus omnis uereor : in Lyocogene nihil fidus ; pateo Meleandrus insidia , tum corrumpo suus ingenium , tum suus animus magnitudo iustus metus auersor . 
 dum que uicissim ciuilis bellum incommodum loquor , Timoclea hospes hic uersus porrigo , qui amicitia Rex studium que littera notus nicopompus in Lycogene condo , liber furor exsecror , quod ille ; sceptrum Meleandrus ; argenidis nuptia concupisco . 
 qui terra funestus luo ! 
 ; foedus mundus ! 
 o sceptrum ! 
 ; rex cognatus potentia coelus ! 
 Qui tantum insanus uoluo dementia gens ! 
 scilicet ut uester sedeo ceruix tyrannus . 
 Ahus miser ! 
 iustus amor sum euerto fascis . 
 in dominus saeuio iuuo ; ius , fas que , pius que occido , ; caecus nihil purpura tardo Erinnymus . 
 Qualiter iratus fundo cum saeuus gigans Terra sinus , tumidus que procul monstro Olympus , ille acer subeo ; res nefas , humilis que per Ossa speravs ; res polus ; donec , luceo procella , reddo iniustus fulmen suus corpus mater . 
 at tu , qui furia , ceu primus ab frons cerastes , attollo miser signum exitiabilis terra , tu regnum turbo decus , tu turpis audeo Aggressus sceptrum que pater , gno que beatus connubium . 
 o impar , furia que Ixaio ardeo , et tantum  vacuus ludibrium nubes ! 
 Qui poena , uesanus , do ? 
 qui funus rapio horridus Tartareius metuo ad uerbum tyrannus ? 
 an cieo praeceps uincio rota differo orbis ? 
 uel iecur procumbo auis ? 
 uel fulmen tango Aetna capax monstrum , rapidus qua plurimus ignis egero Enceladus , crepito haurio antrum ? 
 sol pater , armentum si pabulum gratus Pelorus educo , almus , tuus , septum que fidelis ambio : tu que Erycus uictor , tu que ; erycina , Ceres que , uos qui Dion indigena ,  hospita numen rite Trinacrius castus placo thus colonus , fero pius uis , neque sum uiolabilis rex numen , ut ; tutus uester honor excubo ara . 
 capitulum IV sum in ille lectio , cum nuntio sum redii Timoclea seruus . 
 omnis ergo suspendo animus circumsto intro . 
 neque diu possum dubito , ; interrogo tremo non audeo . 
 neque is ratus qui affero coram hospes evulgo , seuoco Timoclea , defero que indicium cum stupor paulisper mulier ; ipse uideo obrigesco . 
 Tandem Timoclea , ut magis subeo consilium mulier ualeo , manus  , ne cum ceterus colloquor familia , in interior thalamus rapio , moneo que ut sequor hospes ostium tremo adduco ; iubeo pala seruus qui audio nuntio . 
 at ille : ; uix in oppidum peruenio , inquam , cum plerusque occurro , ut in tumultus soleo , neque ipse qui eo satis certus . 
 in omnis foris mico lucerna , diuido que in corona haud modicus admiratio marceo . 
 cum ego ad proximus coetus applico , audio poliarchum perduellio reus sum ; ad capitalis supplicium quaero ; in hic quaestio publicus ignis  . 
 ego error nomen uereor , qui in multus cado possum , curiosus quaero quis ille Poliarchus ; qui facinus damno . 
 uox omnis sum poliarchus is sum , qui plus annus in Sicilia hospes , arma ; amicitia Rex  sum . 
 de crimen nemo is satis scio . 
 a rex damno , ; quidem diligenter uestigo . 
 ab hic coetus digredior ad alius idem rursus accipio , ; cum nemo suus dissensus incertus rumor facio , res satis exploro nuntio non differo . 
 ; hic audio Archombroo simul que Timoclea in Poliarchus contemplatio iniicio . 
 palleo ille atque tremo , non ut conscio metus , sed indignatio periculum , neque contumelia fero uirtus , identidem ab seruus requiro an uerus ; comperio memoro , ; ad matrona satisne compos animus sum is seruus . 
 neque setius quam inanis somnio praecingo ago . 
  deinde aliquamdiu teneo ne in tantus animus tumultus quisquam excido in fortuna aut rex indignus . 
 sed tantus res domus que incertus an sat fidus cunctatio non fero . 
 manus igitur atque oculus attollo in caelum : ; uos , inquam , Dion Sicilia , ; quotquot praeterea super ius fas que inservo ; uos Genius , Lares qui Meleandrus , qui ego hospes excipio ; obtestor atque ueneror , ut si quis in rex  publica Siculus offendo , si ops , manus , consilium uiolo fides hospitium , aut omnino traduco commereo hic publicus quaestio infamia , tum ego inter inimicus manus atque ludibrium quam possum funestus exitus conficio . 
 sin omnis confero ad salus imperium , inundo que hic in insons inuidiosus calamitas , do , ; Dion , salto ut Rex populus que purgo tuto ab Insula excedo , licet que non foedus aut ignobilis meus memoria in hic gens relinquo . 
 tu uero , matrona , in communio periculum non uoco . 
 hic ipse nox concubius recedo in ager , meus fortuna contagio tuus aedes libero . 
 ; fremo interim Archombroo , ; et adeo unus dies amicitia ualeo , ut extremus omnis Poliarcus polliceor . 
 ex uultus impetus que ; loquor ratio uter hic periculum sum nescio , nisi qui adhuc licentior Archombroo uideo irascor . 
 sed matrona sic , quasi servulus indicium fides non habeo , dissimulo , alius qui refero certior sui protinus lego dico . 
 subsisto tamen in triclinium seruus iubeo , hospes que extra ille conspectus in proximus conclaue ad consilium duco . 
 capitulum V illic uero non diu gemitus teneo defleo fortuna Polarchus : neque sui enim de ille innocentia sed neque de Rex iracundia dubito ; quippe sagacissimus seruus nisi fideliter exigo renuntio non aurum ; sui quidem suus domus ops que offero Poliarcus ; is ipse qui possum ad salus utor . 
 ; sed quis , inquam , hic tectum aut tuus , Archombros , societas possum in rex ? 
 iam adsum miles armor , iam aedes aut apertus nos prodo aut obruo in nos ruo . 
 nam neque spero possum totus familia integer fides sum , nullus que seruus , si hic clam haereo , Poliarchus , noster furtum secerno temero . 
 scio quis inter tam subeo metus succurro ? 
 Lateo iter ; praeter ego hodie nemo nosco effodio sub terra qui hic aedes  ; res . 
 is triplex error disseco totidem ostium habeo , qui in uarius campus erumpo . 
 illic facile possum tego , Poliarche , subduco que discrimen . 
 simulo modo tu atrox rumor perterreo ab ego abeo , ut ambo defungor periculum , neque aut tu tamquam noceo aut ego receptatrix inuidiosus tumultus obruo . 
 cum uero limen excedo , continuus arbor ordo , qui ab meus foris ad Himera sum , eo tu duco unde non procul flumen ripa arcanus in promitto spelunca sum aditus . 
 ego nemo familia conscio per domesticus latebra cum fax in idem flumen uicinia evado . 
 excipio deinde in hic antrum ops deus seruo , dum tempestas exsaevio . 
 hic secretum Archombroo ignoro non debeo ; is indoles uiolo non possum . 
 libertus qui unus hic habeo , is celo magnopere intersum , ne timor taedium aut praemium fiducia muto . 
 ; Poliarchus in gratia ad Timoclea effundo is uero consilium in is nox probo sui dico : neque enim in spelunca  , nisi ut certus intellego qui hic larua Sicilia in sui ago ; exploro fides libertus ab ultimus secerno notitia arceo non possum ; nam ; is ministerium in ille tempestas potissimum exigo ; ab Archombrotus non peto ut tantus res silentium premo ; dignus sui peior calamitas sum , si de ille fides audeo dubito . 
 in hic uerbum de triclinium excedo ; iustus que mox arma , ceu pugna capesso , insignis Poliarchus procedo ad Timoclea foris , illic stupeo familia ; qui hic res mutatio sum furtim quaero paucus expono : denuntio sui periculum ille ignis qui uideo ; sui igitur fugio , ne aut ab hic ipse prodo necesse sum , aut cum ipse hic pereo . 
 saluto deinde in species longior discessus Archombrotus atque Timoclea , conscendo que in equus , ; libertus uestigium haereo in praescribo ab mulier iter sui conicio . 
 periculum immanitas ; propemodum pudor stimulatus iuuenis ango ; : ; o ego uesanus , Gelanus ( ita libertus appello ) quod ullus mortalis potestas facio in hic caput ! 
 quis attineo ignotus , neque cultus ad meus sors idoneus , in hic gens erro ? 
 aut quis fabula alius doceo , qui Lycao ad Iuppiter hospes iugulum nos effingo , quam princeps qui insperatus exitus luo quod sui externus credido , non magis alienus scelus quam suus stultitia uiolo ? 
 uolo pateo iniuria . 
 sum ; laedo ex meritum , Gelanus . 
 ; hic ipse dum loquor , subeo memoria causa qui is in Sicilia teneo . 
 qui ueneratio illico motus , timeo ne pro tantus spes felicitas , in qui illic uiuo , scelero doleo de offero discrimen . 
 Gelanorus fidissimus metus in dominus periculum turbo censeo debeo poliarchus genus suus ; fortuna omitto simulatio detego . 
 nam si sui persona detraho , si sui ad fastigium suus recipio , spons excuso Meleandr acerbior iudicium hostis que uenia peto . 
 ; nihil sapio , ; refero Poliarchus . 
 ; post accipio iniuria magis intersum ego celo . 
 dignitas meus reuerentia peius forte accendo cogito possum ego laedo dimitto semel tantum , at semper memini iniuria . 
 ; nihil refero Gelanorus , sententia incertus ; astrum quaecunicus que tunc mico in ops ; mens sui atque patronus inter silentium compello . 
 interim Timoclea munio foris familiaris iubeo secedo ad quies : nolo sui quisquam nox turbo ; orior lux omnis diligenter exploro . 
 obeo deinde singulus cella coepio , tamquam domesticus cura intentus , revera ne quis res qui furtim agito molestus inspecto accedo . 
 ubi acquiesco uniuersus tutus res uideo , intro exiguus cum Archombrotus cella , in qui secretus effosdo spelunca aditus peritus artifex abdo . 
 Straior sum asser locus , qui inter sui ora clauis insero necto , nisi quod duo ex is nullus ferrum ceterus committo , ut facilis sum si quis hic uolo ab simulo compages revello . 
 supra ille oblongus sto mensa ueto que calco ne , quoniam alius non haereo , ad perambulo quatio uestigium prodo que secretus . 
 paucissimus illic intro fero Timoclea ; ipse rarus locus uiso . 
 tunc uero tollo asser specus aperio gradus que in imum aedis duco . 
 mox concutio silex ignis sulphuro excipio praeparo fax accendo , uia que auspicor cum lumen . 
 sequor Archombroo , suus ; mulier causa nudus ensis manus teneo . 
 gradus ad uiginti sum , per qui subeo subterraneus porticus , qui in longus porrectus abeo denique in uarius callis , ne possideo ab hostis unus os obstruo possum fugio utilitas . 
 Terra hic opus apto sum , quippe adeo spissus ut qui sto ille uolo , ceterus qui egero nullus ruina sequor . 
 rursus que non difficilis accipiendus fossor ictus , qui neque obiectum saxum interpello neque cedo arena frustro . 
 longus ille ; arcuo opus continuus fornix , quamquam aruum ; incumbo domus fero , adhuc tot annus uitium non facio . 
 in aditus modicum spatium calx linio , ut pictura ; littera imbuo . 
 sed piger neque solutus sidus lux aer grauis humor imago corrumpo . 
 adhuc tamen cerno effigies ara homo que impono simulo thus in focus , propter qui uertex eiusmodi uersus utcun que lego . 
 deus qui sub uacuus fas sum tellus precor ; seu Iuppiter hic regnum sum , seu dis hic antrum uereor , seu qui caeruleus incingo contineo orbis fluctus , hic trifidus pono fundamen sceptrum ; hic precor ; fido dominus seruo latebra . 
 non iste fraudo scelero , non turpis nox furtum , neque attono radio fax tristis Enyous terreo , aut dirus uanus stridor umbra . 
 sum paco quies , sum sanctus silentium res , Donec castus domus , neque parco gratus nepos thus fero uos . 
 hic sons incubo horror , hic Eres ; placidus que bonus mulceo tenebra . 
 capitulum uis hic raptim lego Archombroo . 
 sed grauis de Poliarcus cura ab locus contemplatio mens reduco . 
 Timoclea percunctor doceo , quamquam Poliarchus sum externus , nemo sum Siculus propior amicitia gradus Rex  neque bonus inuideo . 
 ; sed nescio qui hodie fatum , inquam , desaeuio in ille qui rex fu ; res carus . 
 ; ; ita sum , ; refero Archombrotus ; ; hic cometes paucus annus qui aula non perstrigo ? 
 ; at Timoclea : ; uerum , Archombros , ceterus omnis ruina suus causa uel in sui uel in dominus sum . 
 iste tantus uirtus , sub moderatissimus Rex , qui casus affligo ? 
  ad exemplum Lydius coniunx , qui nuper in gens externus impotens felicitas poena do ; hic ad regius limen in suus sanguis  , ille ex carcer ad lictor ferrum educo ? 
 notissimus refero , Archombros . 
 sed quis is in scena similis Poliarcus ? 
 nihil ille ad regnum desum praeter nomen ; purpura . 
 aspernor par sum gentilis , neque qui uirtus tantum supercilium tollo habeo . 
 tener quoque annus caecus calco ille , qui hic bonum ; assero uere possum ; fortiter tollo in rudimentum potestas . 
 At Poliarchus non libo regia gaza , non praesidium , non castellum fundo suus uis . 
 appareo denique , instar sol hic uirtus in transcursus luceo Sicilia . 
 longe aliter eo Lydi , ; ( haud absimilis fortuna ludibrium ) par alius coniunx ex Phrygia ; ; nempe ille , ; subiicio Archombroo , ; qui nuper ex regius penetralis , in qui omnis possum , ueneficium crimen mitto ad laqueus , nisi princeps adhuc memor amo , carcer damno munus do . 
 ; ; ita sum , ; inquam Timoclea . 
 ; scio igitur quam multum peccavo : ipse quidem tamquam immemor primus sors ; ab multus amo dedignor ; ille inuidia non uereor abdico coniugium , qui primus sum nago ; uterque autem  Iuno non lito , ignarus que suus quoque dea fulmen sum . 
 ; ; miror hic , matrona , ; aio archombrotus , ; nisi crebrus humanus res uicis paene omnis res admiratio tollo . 
 cerno Aquilium aula , cerno Hippophilis . 
 quis procerus primus iuuo , post exhaustus immensus potentia cursus , ad purpuratus sacerdotium confugio tamquam ad ara ? 
 nempe ut pretiosior sum funus expiro dignitas . 
 sed non ideo Hercules plebeia inuidia umquam accedo , qui in omnis desaeuio qui princeps illustris sum , ipse que rex obloquor audeo cum homo sui gratus ceterus antepono . 
 insignis hic sum , inquam , in Rex iniuria , uolo is arceo ab suauitas amandum ; ab fides , qui omnis in is expecto , qui per noster beneficium crevo . 
 amicus tu aut ego habeo , in is lenitas conquiesco ; solus rex lex barbarus inhumanitas dico , ne qui eximium habeo aut qui familiaritas delecto ? 
 quis cum spons amo sui sentio ? 
 cum ingenium ; affectus paritas , immo cum fides ; beneficium prouoco ad amandum ? 
 ne tum quidem audeo ille impetus indulgeo , qui natura dulcissimus habeo ? 
 certe neque Hercules philoctetes , neque Achilles Patroclus inuideo ; paucus que inter heros sum , qui non aliquis praeter ceterus ca in uita ; secerno consors  . 
 ; hic Timoclea : ; ego quoque , Archombros , numquam placeo tam iniquus obtrectatio audacia , qui quamquam publicus utilitas laruus contego , plus insanio tumor tamen habeo quam solidus pietas . 
 plurimus enim rex irascor , non quod aliquis gratia suus subueho , sed quod sui gradus ille non pateo . 
 et in gratiosus , qui tam acerbe deuoueo , haud rarus nihil magis quam ipse felicitas displiceo . 
 Certe ut ex domesticus nonnullus seligo atque uelut adopto noster in cura , fides que is familiaritas ; munus tam penso quam sollicito in futurus . 
 ita ni princeps sui quaesio eiusmodi uicarius ops idem que ratio aleo , non sufficio publica labor , non mecastor uel si firmior noster Atlas ceruix incumbo negotium oppono . 
 nam qui modo refero casus is , qui diu regia amicitia floreo ab suus denique axis fortuna excutio , nihil inde colligo , nisi interdum facio possum ut Rex iniustus amicus desero , aut si indignus amo , error deprehendo praeceps is ago ex suggestus qui invidiose conscendo . 
 sed qui saepe sum , facio constans animus sum rex feliciter que inuenio qui amo . 
 uideo intactus utrimque beneuolentia utiliter perenno . 
 rideo , optimus hospes , quod mulier apud tu hic dissera . 
 uerum in aula tropicus educo frequenter uideo hic argumentum inter peritus agito , qui sapientia ipse quoque experientia saepe probo . 
 sed hic clades Poliarchi , qui nos modo sollicitus habeo , forsitan praeter omnis exemplum sum . 
 nam ; meleander probus ingenium Rex sum , ; iste neque fides deseruio , neque improbus exulto in tantus fortuna - - ut in hic ille discrimen non alius quam for sum culpa existimo . 
 ; sic loquor Timocleas , haereo  , subito aqua murmur percipio qui in uicinus fluo , rogo que matrona quis is sonus ; an illic perpetuus sum ; simul , quantum in lumen facio licet , humus intueor ne temere in fluentum incido . 
 at Timoclea : ; fons , inquam , sum , ingens uis aqua ex uicina collis huc illabor fistula que ad ulterior campus deduco , qui commodissimus cursus facio ne sitio qui isthic  . 
 ; et haud multum inde progredior magnus ambitus lapis ostendo , qui fons largus impetus cado praecipito in subieco canalis per foramen totus fundus distribuo . 
 pulchritudo ; copia aqua , tum natiuus frigiditas ; quisquis in aqua laudo , eo plus Archombrotus rapio , qui ex Africa uenio , siccus ut multus ; fons destitutus solatium . 
 itaque quamquam ad poliarchum festino , capo iuvenilis uoluptas manus primum mox ; os fons admoueo , qua placide mano , inde etiam multum bibo cura ; uigilia accensus . 
 obiurgo intempestiuus potus Timoclea , fons que impensius miro : ; hic specus maior meus , inquam , non in uia tantum ; fuga commoditas orno , sed ; qui liceo , longior habitatio uolo aptao , si qui forte diu latus suus fortuna cogo . 
 cerno hic spatium querna tabula stro , lignum idem utrimque latus ; fornix ambio , ne prorsus insalubr capiendus somnus locus sum in nudus liber que exudao undique terra frigiditas . 
 ; aspicio archombrotus ille cubiculum ad semita dextera intra effotto speluncus latus declino , ; ipse locus caligo offensus , qui modicus ignis non satis submoueo , auersor que indignus domicilium omen non sine suspirium cogito quantus uir ille diuersorium destino . 
 liberior quoque dolor Timoclea ita locus affor sum : ; tu igitur hospes poliarchus accipio , tu iuuenis fortus ; omnis lux dignus tuus tenebra celo ? 
 sed bene sum si tu ille salus nobilito ! 
 o fortuna uis , qui saepe facio ut is de suus in nos iniuria gratia habeo ! 
 Nam ; ille pecco clarus uir ad latibulum iste cogo , simul que eximius faueo , quod hic salto in antrum  sum spes salus ille delitesco . 
 ; gentilis edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , ( i . 
 ex . 
 cognatus ) ; gens , b , sufficio edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , ; sufficio , b , fortasse ; uester ; , qui ad Archombrotus Africanus aptissimus lego . 
 capitulum VII inter hic  uia sum ; os specus Archombrotus monstro Timoclea , qui non operosus resero . 
 uectis introrsum duo oppono egressus lapis teneo , sic in terra niteo ut nullus uis qui extra moueo quatio possum . 
 sed qui intra specus sum , is facile obliquo ab exiguus leuo scrobis , qui ita fulcio ne ab impono ostium onus possum recedo . 
 hic ergo eximo saxum que deduco , ubi spelunca Archombroo aperio , egredior Timoclea iacto manus fax , ut cum Poliarcus conuenio , rursus que ignis supprimo , ne ex mora in alius quam qui opto suspiciosus fulgor incido . 
 ille cum non aberro ab uia , sto ad flumen expecto que signum , qui do peruenio ad matrona . 
 sed quis ille ; famulus equus facio , diu quaestio sum , donec Gelanorus : ; eo , inquam , ad consilium in spelunca . 
 dum de equus delibero , sto religo ad hic alnus , qui procul omnis uia propter flumen consurgo . 
 ; dum ille descendo , dum adhuc trepidus nihil in res meditor , Gelanorus equus reuincio adsum que ad spelunca . 
 in qui ubi recepo sum , lapis qui uia aditus celo reduco fulcio uectis , ; ad consilum sui compono . 
 censeo Poliarchus dimitto sum libertus , qui omnis exploro : qui sui facinus obiicio ; qui hic nouus in Rex saeuitia ; num denique amicus in extremus fides duro . 
 ; saluber , inquam Timoclea , consilium , Poliarchus , si non scio nihil prior homo ab Gelanorus quaero quam ubi delitesco . 
 de ille fides non dubito , sed si in hostis incido fortasse , per tormentum exprimo uerus . 
 ; indignor Gelanorus sui in salus dominus non  , non equuleus frango possum respondeo : habeo sui praeterea quo eludo inimicus ; iio sui attono magis similis , ; si quis ex ignotus aut suspicio de Poliarcus rogo , iam de lux  uox ad fides compositus sum dicio - - neque res ab uero abhorreo , quandoquidem sub terra secretus ab sol recedo ; quaero mors genus mentiio ab equus in Himera flumen casus ; quippe sum Rex edicto perterreo , ingresdo que nox flumen , neque uadum teneo grauis arma ; subtraho sui equus fluctus haustus ( ; tunc forte commodus ad hic fraus Himera plus iustus abundo ) . 
 ; addo , inquam , nihil sum in ego ops , cum uideo iratus uortex dominus in mare defero . 
 hic commentum fama tu interitus spargo , qui nihil noster res commodior . 
 Nam ; inimicus satio ; ceterus miseratio inuenio , qui de extinguo uirtus magnificentior loquor amo . 
 laxo deinde custodia , qui iam portus ; nauigium asseruo ; ; omitto quaestio , qui audio in tu decreta , non aegre aut lateo aut fugio . 
 neque alius mors genus tutior mendacium fingo quam qui nihil ex tu  . 
 Tuus praeterea equus qui temere uolo patior eo , tamquam mors dominus hic facio libertas . 
 ; placeo omnis Gelanorius calliditas . 
 sed adicio Poliarchus , si incido in Arsida , qui inter siculus magis fides habeo , res ut sum nihil cunctor effundo rogo que suus uerbum ne indignus calamitas iaceo adeo uereor , aut si is minus possum , qui salto ex res sum perferendus concredo . 
 consulo etiam Archombroo ne perfungor officium Gelanorus protinus redeo ad specus : nam neque satis possum pulto exaudio ; ; suspicio locus sum si qui uia in proximus obeo . 
 sed ad Timoclea foris accedo utor in matrona familiaris laruus idem qui ceterus impono , patro que tamquam extinco fatum exprimo prosequor gemitus . 
 inde secerno Timoclea ops ad Poliarchus sum uenio . 
 Agitav ; res praeterea quis supellex , quis familia Poliarchi facio . 
 instruo enim domus , qui non indecorus aut impar regius amicitia sum . 
 sed neque familiaris fido . 
 unus enim suus gens habeo Gelanus . 
 ceterus sum externus atque multus sui ignotus . 
 neque multus de bonus laboro , assuetus in abdo uestis circumfero summus pretium gemmo ; et modicum aurum , ne fortuna omnis in absum liceo . 
  igitur tamquam damno homo bonum ad sui traho Meleander , siue ille mercenarius seruus que diripio , iussus sum nihil moueo Gelanorus , sed tamquam ad convulsa domus excidius ceruix subtraho . 
 hic praeceptum exorno dimitto . 
 Ipse Archombrotus atque Timoclea iam non diu licet cum Poliarcus sum . 
 Seruulus enim primo mane ad officium surrecio timeo , aliquis ludus fortuna tunc potissimum sedulus cum parum uolo . 
 hic matrona in Poliarchus studium deprehendo uterque pernicies sum . 
 rogo itaque ut in solatium uirtus adhibeo , qui neque clades mereo neque , cum immeritus accido , deiicio possum ; sui quidem quam saepe licet ad colloquium redeo . 
 tum puluinus in qui recumbo , fax que ( plus enim Timoclea infero ) trado , ; remetior sub terra iter in torus refero . 
 Poliarcus qui mens sum , quantum iracundia questibusve in ille solitudo indulseo , illinc intellego quod non plus de uita quam de mors decore laboro , scio que ex spiritus suus pendeo qui supra sui habeo eximius . 
 domus err . 
 ed . 
 pri . 
 , , , , ; dominus ed . 
 pri . 
 capitulum  Gelanorus postquam dominus equus admoueo uirgula libertas admonitum auerto in cursus ; ipse in suus conscendo , destino iter ingressus sum . 
 Cumque fere ad silua peruenio , in qui pridie Poliarchus pugno , tres lectica fero uideo multus que in equus comitor ; post hic pedes examen procedo . 
 qui hic pompa duco scio libet . 
 propinquo liqueo lectica sum funebris homo que pullatus . 
 territus feralis auspicium rogo ab extremus agmen unus , qui exsequia duco . 
 ille ad corpus legatus eo respondeo , qui pridie Poliarchus contra ius gens cado . 
 Cohorruitus Gelanorus , ; qui hic fraudo quodve piaculum sum sui cum ipse uoluto , qui certior cognosco , eo cum ille agmen donec homo cadauer , qui in limen silua Poliarchus fugio perimo , inter feralis luctus uideo attollo in lectica . 
 tunc satis consto grassator qui in Poliarchus incido ab Lyocogene ad meleandrums sum legatus . 
 sed cur praecipito ultio sum ? 
 cur dies non dico Poliarcus ? 
 ergo legatus latrocinor impune ? 
 et Rex in hostis quam in suus pronus sum ? 
 dandus fortitudo praemium sum uictor ; legatus in scelus occido crux quoque pro funus . 
 hic confundo ; tumidus pietas uoluo tantus ira incedo , ut iam aegre aut color obtineo aut uox . 
 Satius uideo ab spectaculum recedo , qui furiosus indignor incipio . 
 igitur deuoueo hostis , qui ad rex propior cursus sum concito equus . 
 penetro ad alter silua ora iam sol proueho , uiso complures per uia procedo . 
 Nam ; militaris hic sum , ; tunc regia in propinqui castra frequens . 
 inter ceterus occurro Timonides , non obscurus ex Meleandrius familia , qui ; de Poliarcus uicis anxius ad hic ipse erro ut quis eo sum facio accipio . 
 is posteaquam Gelanus agnosco : ; o tu , inquam , opportunus ! 
 ubi autem in tantus tumultus Poliarchus ? 
 ; at ille promisdo ars memor , deiectus oculus in Timonides uix attollo , poliarchum uiuo respondeo . 
 tum uero in Timonide pietas atque amor potior sum praesens res metus . 
 uaticinor similis sto , deinde singultus in hic uerbum laxo , ; o infelix cum Meleander Sicilia ! 
 ;  habena . 
  res non mediocris solatium Gelanorum , fingo dominus mors adeo uerus neque occulo gemitus inuenio . 
 neque multum Timonides procedo , cum ad ille iterum redeo ; : ; qui , inquam , uir maximus fatum sum , Gelanus ? 
 Qui subito aut ab qui opprimo sum ? 
 ; ; cum edictum in sui Rex metuo , refero Gelanorus , audeo sum per tenebra uadum in Himera exploro . 
 sed imber tumeo flumen conor diripio ; , quantum in sidus fulgor  , in proximus mare deuoluo . 
 ; rursus exclamo Timonides ; nuntio maximus clades illico uia ad rex instituo . 
 sic furo non procul Arsidas occurro , qui unus Poliarchus furtiuus consilium ab Gelanus credo uolo . 
 hic Timonides raptim impleo funestus nuntium horror , peto que ubi sum Gelanorus ostendo uenio . 
 simul hic ipse quidem , ut coepio , uersus regius castra stimulo equus . 
 Arsidas uero ad Gelanus pergo salus que obiter fero de patronus protinus quaero . 
 sed ille sum arcanus qui affero respondeo , qui publicus satis aptus non sum : declino ab uia Arsidas ; sui cum nemo obseruo  . 
 pareo moneo Arsidas , qui iam non paruus spes insinuo , nihil dum Gelani de Poliarchius obitus quesior sum . 
 solitudo in conuallis proximus sum , qui postquam  ; res , ita prior Gelanorus : ; uiuo , ; Arsida , Poliarchus , sed tu unus uita suus conscium cupio . 
 in effodio sub Timoclea aedis uia matrona fides celo sum . 
 ego autem ad tu mitto , ut doceo qui uentus hic tempestas excivo , ; si  non fastidio , ad sui quoque perduco . 
 ; arsida nullus sui periculum defugio dico : duco modus Gelanorus ad specus ; cupidus que Poliarcus coniungo . 
 ; immo , inquam Gelanorus , ars opus sum qui Timoclea familia capio ne rescio illic lateo Poliarchus ; in sordidus homo potestas summus uir fatum peruenio . 
 prior eo , suborno que gemitus , qui iam apud Timonides coepio , ille simulo mors defleo . 
 tu quoque , Arsida , quoscun que conuenio ille fabula utiliter eludo . 
 Fio Poliarcus uita securus , si credo extinguo .  Medium dies ad Timoclea limen peruenio quasi per aestus acquiesco . 
 neque suspicio facio , si in aedis matrona iam olim tu notus familiaritas ius diuerto . 
 sum praeterea quod tu moneo : iuuenis illic sum in Sicilia heri  ; ex Africa , nisi dissimulo , soluo . 
 species ; , cum loquor audio , sapientia laudo . 
 fides in poliarchus summus sum , qui uix diecula commercium iunctus nunc in ultimus adhaereo . 
 ille tu aut patronus meus suspectus sum non mereo . 
 ; flos iuve , seu tu is Stygius timeo omnis sub os , qui palleo altus maneo , seu sider caelum augeo , siculus non respicio ad ora . 
 Das fateor uenia , grauis que accedo uindex in miser ne quaero deus . 
 satis audeo luo gens inuiso , memor que in saeculum fama hic monstro nefas . 
 teneo ergo lacesso flammaa , tu possum ripa haurio furo amnis ? 
 o superus ! 
 qui nos ignis  pio ? 
 Ipse amnis , ipse  ; res piaculum flamma . 
 capitulum X saluto supplex que concursus Rex obsideo paullisper in atrium haereo , in qui fons sum non plus aqua notabilis quam ars signum , qui illic hospes Coccalus aio daedalus polio . 
 Aqua in altitudo redeo origo per  fistula atque forma mico . 
 mox in subicio alueus recido ferueo ipse tumultus labor , reddo que color mare simillimum . 
 in medius Galatea tamquam in pelagus lugeo recens  Acim , qui iaceo in litus ; , tamquam incipio soluo in flumen , duo fons os soluo ; uulnus . 
 in confinius aqua contumax cyclops imago simul alius saxum immineo securus Galatea , simul audio indignor hic uersus , qui artifex subicio marmor incido . 
 Durus ; saxum , qui nunc meus occido Acus , Asperior silua ; ,  , tuus . 
 audeo lues . 
 Deus hic facio , qui tu inscius fatum , qui non mortalis patior sum sum uir . 
 nam deus Aces sum , uiuo que perennis unda . 
 quis facio ? 
 nullus hic timeo unda minae . 
 iam fons cor teneo ; iam fons teneo omnis , qualis Acus sum , do nunc candidus auctor aqua . 
 Cincinnus que suus memor labor in orbis ; erro ; in tremulus annulus ille uado . 
 quam bonum caeruleus pereo iam purpura uenio ! 
 nec tamen in gelidus sanguis frigo amor . 
 qui meus Acus abeo ? 
 quo uos humerum que manus que ? 
 o quantus numen consto habeo nouus ! 
  ego ! 
 ne sui homo plus uulnus senso sum , qui nunc thus do sentio sum deus . 
 diu expectans Meleander cum utcun qui ipse cesso : ; pessimus fatum , inquam ille , in legatus Lycogenus Poliarchus inueho sum . 
 Dubius consilium an error . 
 sed ferrum non perperco ; tres is clades extinco sum . 
 duo supersum , qui ex fuga calo ad ego peruenio . 
 hic tumultus cunctus compleo , lamentor indignus exitus socius , ita meus fides appello , ut paene criminor . 
 Cumque aduoco extemplo procer concilium ille do , iam non solus inuidia ego fec ; res . 
 multus ex meus pars is questus acerbissimus implero . 
 summus clamor sum oportet poliarchum do ad poena , ne credo uulgo possum immitto qui meus fides tutus occido . 
 neque mitior quam caput inquiro in tantus exemplum facinus . 
 hic iubeo propior quam consulo urgeo . 
 sed obsto ingens in ego meritum Poliarcus , qui proelium ego uictoria concilio . 
 et uirtus experior suspicio ignobilis facinus non pateo . 
 Cleobulus quidem atque Eurymedus ceterus que qui in concilium sanus sum incredibilis sum is scelus . 
 reus ille audiendus censeo , facile qui sui obiicio  . 
 igitur  ego affirmo , qui is ad dicendus causa accerso . 
  enim sine exemplum si defensio tollo opprimo . 
 hic auditus peius hostis accensi sum : eripio enim debeo uindicta poliarchum , si ulciscor differo ; num enim post tantus audacia nefas , nisi uis ; ingratium redeo ? 
 immo nisi prohibeo ,  ex Insula ; in patria iactaio quam impune illudo Sicilia . 
 ' dum in hic res sum , interim ab Lyocogene littera Rex reddo , qui significo is praesto sui sum , ut in Pallas sacrarium ( is Rex sanctissimum habeo ) iureiuro pax perpetro . 
 sui posterus dies , si Rex uideo , sum uenio . 
 Rex is renuntio iubeo is magnopere sui placeo ; scio sui in crastinus expecto . 
 dimitto nuntio Eurymedes uoco , uir semper animus successus que egregius . 
 nam et iuuenis semel in Olympia cursus , iterum lucta in Isthmicum , corono patria oleaster ; apium . 
 in paucus deinde Rex carus , ; praetorianus Praefectus , semper que arx rector aut urbs ,  qui Rex inio , ; fides per hic bellum incorruptus praesto . 
 hic rex qui uideo impero : curo intente is nox excubius ; cohorte , qui ab suspicio perfidia absum , in statio loco ; uigil numerus duplex sum ; caueo ne quis suus aduentus moueo Lycogenes ; is enim non tam concilio pax fiducia , qui factio suus uis tuo , ad aula accedo . 
 postquam mandatum hic do , quia Argenidus melior sum , in is triclinium ceno , illic ( ut sum mitus animus princeps ) macero cura animus nonnihil reficio . 
 Reliquus nox , quantum per sollicitudo licet , somnus do . 
 sed argenidem interim dolor per indignus ; horrendus consilium duco . 
 capitulum XI Neque satis placidus aut securus poliarcho nox sum , Timoclea quoque aedis nouus tempestas ferueo . 
 cum enim Gelanorus descessio ab Arsida , rego uia ad Timoclea limen habeo . 
 illic apud seruulus fictus patronum exitus cautus defleo . 
 Matrona totus scena ex ars prosequor coram familiaris rogo Gelanus quisnam fatum Poliarchus pereo , ; ille libere apud intellego mentior . 
 superuenio etiam Archombroo , fingo qui probus dolor uox suus ; uultus muto . 
 adsum inter hic Arsida , qui ut ad hospitium diuerteo nuntio sum Timoclea , ipse ad uestibulum confestim procedo . 
 Cumque ille excuso , quod nimius familiaritas fiducia ad is limen de iter deflecto , ; matrona , is ipse beneficium uocandus , ago gratia , succedo intra tectum mox que Archombrotus socio , qui prior Arsidas coepio , utpote externus , salutare . 
 tempus prandium sum , qui Siculus supra ceterus Graeci mollities curo . 
 hic conficio , cum ad sumo cibus digredior familia , solus que cum Timoclea Archombroo ; arsidas supersum : ; scio , Arsida , inquam ille , tu ad pius officium aduenio . 
 poliarchum , licet in infestus fortuna , quaero ; amo . 
 ut ex Gelanorum disco , apud ego sum . 
 Qui ille causa  , neque hic quaero ; melior apud ipse ab tu accipio . 
 ; tum Arsidas : ; Dion , inquam , in praesens silentium commodo noster res . 
 ceterum quod secreto , matrona , nunc ago , nullus aetas taceo . 
 sed in ambiguus tuus domus fortuna sum . 
 si fides seruo , si hic grandus uirtus depono , cum tuto liceo , orbis reddo , plusquam Saturnus Latium posterus sum . 
 sin tumulus omen hic habeo sub terra Poliarchus , polluo sum sedes . 
 quisquis dirus in Sicilia narro , in hic antrum , in hic Dis adytum , uulgaris infamia inuenio . 
 ; paro fax sum . 
 quam cum accendo Timoclea , ad Poliarchus eo praecedo . 
 neque diu in ille latebra sum , cum uideo assurgo ex puluinus ; aduento lumen excito . 
 is posteaquam Arsida uideo , ceterus obiter saluto in ille collum inuado . 
 fides deinde amicus collaudo ; subinde rogo an latito reus que poliarchum agnosco . 
 ; et uideo , inquam , hic matrona ? 
 si hic latebra ego pudo sum , culpa deprecor non possum . 
 sin salutare hic caput meus furtum , ille ego debeo . 
 cogo apud sui potissimum in hic turbo sum . 
 dico autem , Arsida , qui piaculum mereo sum sacer Sicilia . 
 an Rex de Meleander Cercyon aut  sum facio ? 
 aut uos Siculus habeo Diana Taurica signum ; hospes sanguis grauis dea placo ? 
 ; ad hic Arsida non paucus de Meleandrius res questus expono quantum seditio instar regia castra infero legatus Lycogenus ; cum ille purpuro aliquot Rex infidus . 
 tantus malus uictus rex , cum res in tumultus excedo ; poliarchus fugio ex Insula dico , annuo ut publicus ignis fio . 
 Poliarchus non sine indignatio Arsidus audio , crebro que ; muto uestigium acer ; loquor similis sum . 
 Cumque ille desino , tum uero Timoclea manus corripio : ; tu autem , inquam , testor - - nam quamuis praesentus deus sum , tamen neque usquequaque per suus numen fallo perdo neque continuo adsum cum rite inuoco . 
 tu , inquam , Timoclea , testis uolo . 
 adsum facinus . 
 uideo pugno . 
 num insidia struo ? 
 num quaesior in qui certo ? 
 num obuius lacesso ? 
 Incogitor adorior sum , ; ergo uel sub ille pereo ego sum uel , si uinco , in ego armandus Sicilia ? 
 qui uero meditor scelus argumentum ? 
 unus sum ; , infirmus pugna solatium , mulier comitor ; matrona servulus meus que libertus in paco , ut credo , silua praeivo , ut neque ad ille certo sonus peruenio . 
 qui autem  rex fortuna adigo ? 
 a coniuro ; perduellis missus instar iustus legatus ueneror ; litare suus sanguis cupiditas hostis ; ; infra is crudelissimus uotum fama habeo ? 
 ; plus qui dolor ; conscientia admoueo ingero ueto Arsidas de fama publicus dubito . 
 dico omnis , nisi ab Lyocogene corrumpo , sum in paucus eximius fortitudo laus , unus - - ; iter , non pugna , paro - - ex tot grassator manus uictor euado . 
 rideo que ab miles foede queror , quod quinque aut plus ab unus opprimo sum . 
 ; sed iam alius quaero , Poliarche . 
 indignus sum , ut sui hodie habeo , tuus uirtus Sicilia . 
 exeo parumper . 
 Da Rex ne cogo aut periculosus suus res sanctitas tu tueor aut cum flagitium inimicus relinquo . 
 adhuc in tu sic pecco ut possum excuso . 
 caedes enim uel luo uel purgo iudicium adeo mos sum ; ut ipse Mars fero , caedo Halirrhothium , in Areopagum causa dico . 
 quod si securis ;  for spes sum , suadeo , Poliarche , ut ultro tu copia facio accuso . 
 neque enim alius in tu decretum , quam ut ad iudex uenio ; causa autem sum quam uel iniquus probo . 
 sed odium ; impietas hostilis non expecto iudex urna . 
 insidia aut impetus facinus urgeo . 
 Horreo loquor . 
 abeo modo , poliarche . 
 permitto hic Insula non in totus sum scelestus . 
 ; Poliarchus sui uero , si licet , abeo respondeo . 
 neque quis paruus post tot beneficium quam pacatus discessus ingratissimus terra possum praesto . 
 male mereo Rex ideo minus sui irascor , qui ab fortuna ille plecto ad inimicus satietas iam uideo . 
 Mars Ares causa de caedo Halirrhothium in Areopagum dico absoluo sum - Apollodorus , fabula haud peruulgo . 
 capitulum XII inter is deinde quaero coeptum qui tutissimus ratio emitto ab Insula , placeo que in rusticus habitus is sum . 
 Arsidas ex Brutium uxor habeo possum que Messana ad socer sine suspicio transmitto . 
 is impositum suus nauigium Poliarchus recipio in Italia defero . 
 Timoclea habeo sui praeterea dico , quo uultus fugio egregius fraus muto . 
 ; sum , inquam , in Panormus finis latro , non sperno calliditas ars diu inultus . 
 quippe uultus ille triplex , ut de Geryo quidam anus fabula memoro . 
 ; hic dico modicum risus cunctor sum , quantum in tristissimus res decet . 
 ; aetas homo medius sum , rauus barba ; tenuis . 
 sed in sinus capillitia duo , ex qui totidem barba pendo : hic horridus ; in senilis effigies canus ; fusco alius , in primus uirilitas specimen colo . 
 hic larua tantus ars concinno , ut nemo ascititia forma deprehendo , nemo arguo furtiuus uultus possum . 
 igitur modo senex , nunc iunus , interdum demo persona cerno . 
 sic impune latrocinor mutabilis forma non supplicium tantum sed ; suspicio diu eripio . 
 nam iuvenilis grassor species , mox senex occurro quaero . 
 rursus que fallo iuuentus imago , si sub canis pecco . 
 pater tunc meus prouincia rego , qui fatigo  Chamaeleons ingenium , tandem capio meritus crux frango . 
 sed miror fraus ingenium ad natura accedo , pilus iubeo apud sui asseruo . 
 si placeo , hic produco apto que Poliarcus . 
 ; non expecto donec ullus annuo , sed excedo ex specus neque diu moror affero hic gemina iuuentus ; superior aetas simulacrum . 
 hic alternus cum impono Poliarcus - - frendo qui sui alienus ; improbus uultus ad salus opus sum - - statim sic alius sum ut uel Argenis fallo possum . 
 Opportunis fraus bene preco rogo perseuero , ut is utor uolo . 
 Timoclea quoque idoneus uestis primus nox delatura sui promitto . 
 nam debeo in is latebra poliarchus in ignotus habitus sum , ut si qui illic fortuna fero curiosus , in proximus campus suus os securus fugio possum . 
 iam que sum  , cum Arsida Poliarchus seuoco , Archombrotus ; Timoclea excuso quod cum is secretus loquor , ; colloquor causa sum , quod necessitudo , qui ipse cum Argenidis sum , amicus fidus scio . 
 Eos igitur obtestor ne quam primum ad Argenis grauo contendo ; sui de uirgo uicis multo grauis quam de suus anxius sum ; scio enim suus clades ille immodicus doleo . 
 quis uero qui extinguo dico ? 
 Tristissimus fama error ad saeuus ; ultimus consilium possum amo adigo . 
 eo Arsidas ; maereo subleuo , ne ille fleo incolumis . 
 si deus exitus praesto , in italicus sui litus expectaio is imperium ; aut si iubeo tunc etiam quilibet periculosus furtum ad is sum iio . 
 plus neque dico tempus sino neque Arsida uolo committo . 
 qui opera prolixe polliceor tamen quia iam uespera sum , hortor Timoclea neque dissuadeo Poliarcus , in crastinus differo iter . 
 sumo cena redo ad Poliarchus sum cum uestis qui matrona promitto . 
 is interim affero ab Timoclea cibus perfunctorius uescor ; , qui ille ab praesens malus sensus auerto , nonnihil ioco Arsida : ; quis doleo , uir fortiter , inquam , si tu specus , si muto habitus ab hostis tego ? 
 tu unus , tu plurimus fugio . 
 at superus omnis , cum unus insequor Typhoeus , fuga non pudeo , neque fortasse euado nisi Aegyptus animo turpis forma paueo condo . 
 audio quantus audacia nicopompus familiaris tuus in ille metus uersus diuinus uultus rictus ; rostrum induxeo . 
 ; trado deinde liber , in qui sum poesis uarius argumentum ; iam iam que abeo hic uersus , qui ille lego , unguis signo . 
 iam prope congestus super astrum Typhoeus mons effero ; tremum ; res deus , neque saeuus tono fulmen , neque certus Phoebus iuv ; res sagitta . 
 non ferrum insignis Mavors , non Gorgona Pallas ; non animus , non os maneo , miser que relinquo sanguis , ; in capio palleo sidus coelus . 
 horridus aerius cumulo fastigium bruma , exsupero que nosco , coelus coniungo Atlas , in que solum praebeo superus iter . 
 astrum recumbo uertex , libycus haereo uestigium campus . 
 ergo per immensus humerus , mens que seuerus Canicies ; riuus gelidus mano artus Deflux ; res polus Superior . 
 ne fido terra Caelicola ; dirus pario uesanus Typhoeus . 
 qualiter imbellis uolucris timor agmen mixtus exerceo cursus dama ; cum primus per aruum Sustinus ; res fuga , sto omnis impeo presdo , haustura sonitus , siue qui latratus horreo aura fero , siue qui uenor cornu mitto . 
 tum subito effudo celero uestigium , qui do silua locus . 
 sequor falsum terror imago longus , neque auditus cesso simulacrum periclum . 
 haud aliter totus fugio vagus numen mundus . 
 Nihil certus mitto . 
 supero mons que lacus que planus que , neque furuus satis sum sui nox in antrum . 
 sum regio , incertus patria qui flumen Nilus diuido , ; septem succedo in aequor riuus . 
 si qui fides , illic mortalis corpus primus Aspex ; res dies , retineo cum terra superior aether informis animo Apollo gleba . 
 hic furtum placeo tellus : hic fessus deus agmen sub Pharia fero ; res crepido ripa . 
 huc quoque Siluanus , huc ; nemus alo teneo ago cura dea , panis que aux ; res tumultus . 
 haud procul , ignarus fatum , securus bidens gramen carpo , quei rusticus fistula signum lenis do ; placidus subsum magalis septum , plenus que ludo posco uber natis . 
 hic uideo , incertus lustro dum singulus uideo Iuppiter ; : ; Felix , inquam , pecus . 
 ergo tono Fata premo , nullus que timeo grex iste Typhoes ? 
 eo procul radium , semper que inuideo potestas ; pax humilis si tantus foueo . 
 ; sic dico ; albus  crispo dimitto induo artus , curuus que  sinuo cornu frons , qui caelum ; terra solitus , qui dirus moueo Tartara , seu pax , seu bellum indignus iubeo . 
 nec mora , mentior aries balatis eo , permisceo que grex , ( miror Typhoeus capio ? 
 ) et fallo ouis . 
 fraus laudo Apollo ingenium , ; similis sui curuo in astus , sed timeo terra , coruus que horreo alis plaudo in alo uia , neque praepeto inscius ala , ter superus circum , facilis do omen gyro . 
 proh pudor ! 
 aspicio passum que exemplum sequor Caelicola . 
 uarius tectus Memphiticus monstrum aruum teneo , metuo que sui . 
 dum spondeo inanis interea supplex non exaudio ad ara uotum ; frustro fumo cultor ignis . 
 non edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , ; nec , b , Typhoeus : Seneca ego . 
 ; Typhoeus . 
 . . qui regnum concutio Iuppiter ; ; Typhoeus sub Aetna iaceo , ov . 
 meta . 
 , quocirco carmen ad Sicilia quodammodo specto . 
 latratus err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , ; latro ed . 
 pri . 
 capitulum XIII interim Archombrotus ; Arsida in Timoclea hortus nondum insalubr uespera per diuersus sermo ago , ; occasio Poliarcus de is sermo sum qui indoles ; uirtus praesto , quam hic rarus in mortalis gemma , qui saepe  ab ingenium , qui ad seruitus facio liber tamen ut multum impero . 
 dum iste loquor , aufero Arsidus cura uirtus ; praesens fastidium res , ut cum impetus doceo sine scelus ; periculum contumeliosus habeo non possum eximius uir , sed ; genus inhumanitas noxiosus sum non ille extollo ; praemium sollicito de publicus . 
 ; nunc , inquam , peruerto ratio fortuna instituo , ut in multus gens prope sum ad egregius animus indicium arceo ab regia aut in ille iaceo . 
 adeo timidus aut barbarum felix uitium amo exarmo uirtus , quasi is potior futurus sum si egenus aut neglego superbus calco . 
 ; archombrotus siue sapientia Arsida elicio ad imbuo animus siue ago rex causa , sui quidem , qui ad Poliarcus casus sum , abominor dico tam proteruus fortuna licentia . 
 ceterum , nihil mirus , tot cura tot que sumptus Rex exhaurio praetereo aliquando non uulgaris ingenium . 
 nam neque compendium sum , si egregius uir oportet onus ceterus sum , ; natura omnis dos publicus aurum signo . 
 ; saepe etiam ille mens qui tantopere miror inutilis rex nascor , neque apto ad negotium usus . 
 ut quidam fructus sum ad  uoluptas , qui si uolo ad gustus transfero , fames ingratus aut noxius succus fallo . 
 ; cunctor Arsidas respondeo , contentus leuis risus aspernor hic defensio  fatum , donec consto ex Archombrotium uultus ( nam in is sum intentus ) uolo sui refuto . 
 ; cura autem obiicio rex ? 
 inquam , quasi non praecipuus sum debeo , sui cum uir habeo , qui non adeo creber aetas hic profero , ut damno nescio qui lucerna in frequens forum unus salto quaero . 
 At sumo respublica non fero . 
 o sollicitus prudentia mens ! 
 ergo parco aucupium procuro , stabulum tamquam in Sybaritanum exercitus saltatorius equus non ferueo , aut non reparo iactura si de uenaticus canis unus aper  . 
 hic , inquam , non ad usus aut uoluptas princeps magis quam in specimen maiestas omitto nefas duco . 
 tantum aurum profundo , tot uilissimus homo de aerarium uiuo placeo . 
 sed demos sum grauis habeo magnus animus delectus . 
 hic parsimonia in memoria redeo ; hic aerarium deficio , immo hercle bonus mens , Archombros . 
 facio enim ipse rex non amarus is consors . 
 num in thesaurus solus repono , qui ingenero affectus gratus sum nos , ; non praeterea qui pretium suus mereo ? 
 sed neque angustus habito Rex ut , si eiusmodi uir colloquium fastidio aut uereor , non possum tamquam absum ; recondo penus habeo . 
 neque de multitudo queror , Archombros . 
 Quilibet curiosus delectus , tamen paucus efficio . 
 ; ; quosnam ergo , subiicio Archombroo , in ille refero classis ? 
 ; tum ille : ; si late ; extra Poliarchius hic casus res totus expendo , isthinc primus ex eminentior disciplina aut artificium nullus exigo . 
 domitandis alius equus , alius pugilatus sum nobilis . 
 pingo aut cano sui nomen hic  . 
 ille aedis molior celebro peritia aut deriuo in simulacrum fons aqua . 
 uel si qui ars alius suus aut saeculum genius ualeo , statim emo , etiam quantus sui ipse  , si uilior forte non possum . 
 ipse stipendium magnificentia commedo artifex ; gloria possideo . 
 sed nobilis uolo ; , ut moneo , qualis paucus inuenio . 
 iam qui altior sum , bellum ; pax ars , quis cesso licitor ? 
 is sum homo fortitudo aut littera nosco . 
 Neque merus temeritas in arma  vulgaris ad hic praemium arcesso . 
 sed ille quidem dux , qui militaris impetus ratio compono habeo aut fortuna propitium , is que praecipue qui fama amo , bellicus utique res uerus momentum uanissimus numen saepe addo . 
 eruditor uero  adeo emineo , ut nisi imperitus non lateo rarus hic fax , ; saepe in orbis suus Musa paucior . 
 quidam in ille publicus prudentia sum aptus , sed quia hic deus beneficium utor nescio respublica , priuo in cura consenesco non usus , non negotium laevigo . 
 ceterus qui solus liber natis sum quis tamen apud praesens ; posterus ualeo , cum ex ira uel fauor diuido mortalis fama , cum suus amator praeiudicium seco que imbuo , si quis nescio uolo dignus sum malus omen experior . 
 ; ita sum comparo , Archombros , ut quisque aliqui studium traho . 
 in ille autem res qui probo aut colo , is qui excello miror . 
 fingo ergo artificium , littera , arma que praecipuus ( nam is ferme sum qui mortalis animus tango ) uelut in unus caelum stella , conuenio ad princeps ullus . 
 quis deinde totus orbis de regius ille sermo ? 
 quis is ignoro ? 
 aut quia illic habeo suus deus , cum horror tamquam sacrarium non colo ? 
 Princeps ipse quantus opus merces ut excedo mortalis sors ? 
 ut uiuus ; sospes multus certior quam per odor ; aquila erumpo ex funus sui sentio consecro ? 
 triumpho in omnis plaudo . 
 hic ferculum , hic opimus gens spolium sum , qui ad sui ueluti flos insero  . 
 ; ; optabilis uotum , refero Archombrotus , si ad ille spes facio negotium turba ; diuersus is studium qui rex amicus sum . 
 etiam ille praesto de qui loquor , non omnis utique sum uenalis , multus que praeterea is , ut oportet  , gratiosus in aula uersor . 
 ut ceterus qui eiusmodi felicitas praetereo sum aequior de fortuna qui rex queror . 
 ; tum Arsidas : ; neque possum credo , Archombros , hic noster contemplatio uenustas ad efficio absoluo felicitas traduco . 
 sed ut ceterus sapientia iuuo , licet in agendus res minus exigo sum quam cum sequestre animus concipio . 
 sic in hic pars multus sum , qui res ; fortuna patior , non neglego tantus utilitas compendium . 
 ut si omnis ille non possum , ad multus beneficium cogo ad regia . 
 nam quod rex palatium summus indoles uir destituo nego , non in totus ab tu abeo . 
 sed audio ego , Archombros . 
 sum medius ordo ; uelut equester , ingenium quidem sagacium ; commodum res humanus , non tamen in primus quam celebro magnitudo pateo . 
 is homo , ut sic dica , magnus annona sum ; neque hic nego ad aula saepe accedo , ; cum proveceo sum , ita splendesco adscititium radia dignitas , ut  natura opus sum credo , uelut obscurior gemma interdum ab artificium ; circumpono aurum lux accipio optimus paro . 
 Sedulus sum , nihil temere loquor , assuesco labor , ; imago sapientia paro , tego angustior pars ingenium . 
 hic neque summum homo desidero , ; solus interdum sum qui in laudo procer suspicio : ut uel absum uitium pro uirtus sum ; uel non inuidiosus prudentia riuus in Oceanus fama sui diffundo . 
 dum exercitatio atque usus qui eo in ciuilis res polleo , pro natura ; magnitudo ingenium plerusque accipio . 
 et hic quidem ab suus laus non arceo . 
 Magnus sum in is sum fortis produco ; praeterea institutio crevo . 
 sed non ille sum , Archombros , de qui discepto . 
 ; praeter hic ergo ( ut aio ) adhuc scio nonnunquam primus ille summus que notus ingenium uenio ad princeps adhibeo que negotium . 
 Quippe ; Poliarchus uiuo in regius ; tu , egregie iuuenis , inter hic natura ornamentum non dubito numero . 
 habeo ; meleander Cleobulus , habeo Eurymedes . 
 nihil ille sublimior . 
 sed non ideo palatium rex pro iustus aut felix habeo , qui de breuis eximius uir numerus paucissimus nonnunquam excipio . 
 multo plus  aut sperno aut , qui peis sum , uiolo , ut hic questus meus aequitas suus consto . 
 culpa autem interdum sum rex , cum moneo non uolo timentve uirtus , interdum ille qui rex adsum , si natura barbarus facio aut incuriosus felicitas aut fortuna superbus . 
 accedo quod procerus multus decedo aliquis sui credo , cum quis extra sui suotsve de regius plenus abeo . 
 sic neglego uirtus familia , dispenso animus princeps - - interdum nescio ! 
 - - per suus clientela . 
 Longe alius facio , si candidus dominus amo - - immo mediusfidis si sui ipse sapienter . 
 nam quis illustrior quam publicus sumptus homo ad orno saeculum edo in cliens sui paro , dubito certe an Rex plus debeo an ille per qui ad hic bonum produco sum ? 
 Rido Hercules soleo ille caecitas qui non curo ab littera is laus impetro , qui is uoluptas ops que superss sum , ; qui nisi auide ambio concedo non oportet . 
 nam ut eruditus non placeo qui pretium conduco ut extollo immerens , ita aequissimus puto qui non digno suus praeconius fastidiosus superbus que uirtus , aut denique ignarus quantum sui littera fauor praesto . 
 ; qui si eiusmodi apis mellum non placeo , salto non sum excito aculeus iniuria uel contemptus . 
 unus enim siue littera siue militia peritus , qui saepe priuo iniuria publicus ulciscor sum , qui saepe unus uinco , unus pars inclino ? 
 Eiusmodi caput soleo populus plus instar hostia macto . 
 absum omen . 
 neque ; Sicilia sentio poliarchum sum iratus . 
 ille enim adsum ultro Rex , ut is offenso sum grauis , qui non modo non quaero , sed neque fero possum hic uirtus . 
 et quidem nescio sanior optimas , atque praecipue aduenio hodie ( ut fero ) ibburrani , qui sui ratio Meleander excuso . 
 ille enim quia externus sum , dignitas praeterea suus ; familiaritas ius libere hic casus audeo apud rex accuso . 
 ; imago sapientia , paro , tego . 
 . . edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; imago sapientia paro , tego , , ; imago sapientia paro , tego . 
 . . , b , sum err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , omnis  . 
 ; sum ed . 
 pri . 
 capitulum XIV quamquam is probo Archombrotus , tamen Arsidus in hic prolixe sermo  doleo , libentior ab is accipio qui mos Siculus uiuo ; qui studium magis uigeo in regius . 
 Nam ; memor ab Poliarcus praecipuus nomen audio , qui tunc suus uirtus aut uitium insigne sum , de ille nonnullus ardeo percunctor . 
 cum igitur Ibburra Arsidas nomino , occasio arripio : ; quis autem ille uir , inquam , ; qui ille uirtus uos commendo ? 
 ; tum Arsidas : ; ille quidem in Lydia nascor sum , aio , ; solus amicitia nos iunctus , qui Meleandrius humanitas curiosus sancisco . 
 ceterus dignus qui omnis gens uotum opto in ciuis . 
 ex uetustus nobilito Lydi sum , ; inter negotium educo laetum animus res que maturus disciplina atque solertia impleo . 
 Cumque accedo opulentia uolo , omnis honesto dignitas , coepio iuuenis fungor munus qui sum in deus cultus eximius . 
 Paulus tarde tamen quam spero amicus ad purpura uenio , quam multus opinio ille cum lanugo destino . 
 sed ad gloria sum prior dignitas mereo qui habeo . 
 inde tribunale , legatio , prouincia obeo . 
 ne quaero qui genius : par ille ubique aequitas ; clementia fama . 
 et quamquam splendidus cultus atque in egeo profusus patrimonium uexo , is sum integritas , ut non modo ab peculatus absum neque uendo iudicium ( ab qui uitium absum nunc magnus puto ) , sed neque offero rex munus , qui ceterus ambio , libertas dono . 
 ille animus simul hilaris ; seuerus , prout in uirtus offendo aut uitium . 
 musa autem , quia is amo , adeo in summus fortuna non despicio , ut saepe is admitto in secretus , refero que deinde amoenissimus ingenium qui ille dico . 
 itaque ad is tamquam Apollo coeo qui alo ; innocens laurus superveco uilis mortalitas cura . 
 ne quis uero ipse numen nego , sanguis proximus idem mos in suauitas caritas sic iunx ; res , ut ; totus familia templum puto , ; non sine praesagio maior suus stirps symbolum aps facio , ex qui pro meritum atque tempus neque aculeus neque suauitas desidero . 
 ceterus tot hic triduum apud Lycoge sum de pax conditio ago . 
 res perfectus hodie ab Rex expecto . 
 ; colloquor suauitas in aliquantus nox sermo extraho . 
 iam que cena matrona officium cumulo uoco conuiua , ; ille inter epulae tamquam prosperus res ( nam Poliarchus fido innoxius aueho possum ) cura lenio incipio . 
 sed adhuc cirumfero mulsum , cum rusticus homo turba ad aedis foris periculosissimus immanitas detono . 
 rogo ostiarius furiosus iubeo que intromitto , ut patior res domina nuntio . 
 at ille fastidiosus nutus sui cum imperium uenio respondeo . 
 simul hic for in terra assulatim arieto irrumpo que uecors . 
 telus quoque , qui singulus conditio  offero , superbe tollo . 
 nam iustus arma nemo sum . 
 ubi uero in triclinium intravo ; res , Timoclea quidem subito metus contabesco . 
 Archombroo autem ; Arsidas sui de torus praecipito , suggestus que ab famula ensis impigre stringo , si peto is rabies non facilis aut inultus exitus periturus . 
 Publicus uero motus origo hic sum . 
 mulier ex uicinus oppidum , is dies in Timoclea domus uerso , cum uideo ignotus suus oculus Gelanus , percunctatus quis sum , audio Poliarchi seruus sum . 
 Festus Ceres dies sum ; ex uicina mapalibus multus agrestis in oppidulum , qui Phthinthia dico , conuenio . 
 illic cum redio mulier accedo que in circulus , otiosus compositus temere refero seruus sui uideo Poliarchi . 
 statim audio unus : ; quis si , inquam , ; ipse Poliarchus clam illic asseruo ? 
 ; adsum alius audax consilium praeceps , qui res tam seria quaestio amitto non debeo cum supercilium dico : totus oppidum crimen sum , si in is finis Poliarchus lateo . 
 iam que in multus idem opinio peruado , cum attollo sui fama ; subinde maior iactans , iam non quasi res dubius aut quaerendus agito certo fero receptatrix Poliarcus sum Timoclea ; illinc ad publicus iudicium sum traho . 
 uanus sum qui de is obitus ante audio . 
 qui indicium is credo , qui auctor habeo non curo  . 
 et ni deus obsto , non erro furiosus coniectura . 
 adeo saepe temeritas ; fortuna feliciter iudico , quam inter momentum prudentia incertus laboransve solertia . 
 incalesco multitudo forum que tumultuarius contio impleo , pro dux pervicacus sequor . 
 Cumque unus inclamo nihil sum cunctor , prosilio uniuersum ; raptum qui quisque possum arma fero effringo Timoclea limen credo que in poliarchum incido . 
 quippe is nemo notus , dico sum iuuenis , iustus sto , uultus amoenus , ; hic omnis in Archombrotus cado , qui ; uestis peregrinus propior suspicio damno . 
 Nam Poliarcus , homo exter , is conuenio credo . 
 hic capio indicium plausus facio , ; ni viuus tenere uolo , ipse multitudo obruo alienus inuidia poena luo . 
 Cumque uultus ; ferrum sui ad pugna comparo , tum ille qui ceterus agrestis dux habeo , prope mensa admoueo qui sui ; conuiua medius sum : ; nunc , inquam , secundo scelestus sum , Poliarchus ; qui antea Rex iracundia mereo , ferrum etiam in nos stringo publicus mandatum obeo . 
 pono ocior telum uinculum que tu dedo . 
 Timoclea idem poena sum , qui tu tamdiu incolumis audeo praesto . 
 ; post hic unus uerbum ceterus clamor increbesco saeuus confundo que impetus festino iubeo . 
 Archombroo , quamquam Graecus scio , tamen in rusticus uox nihil alius percipio , nisi ad uinculum sui deposco . 
 miror non uaco aut quis delinquo rogo in praesens periculum . 
 tantum iuvenilis feruor elatus decerno inter is caedes morior . 
 sed Arsidas in Sicilia nascor gnarus que sermo quo rusticus utor , contineo irruens ; : ; sisto manus , Archombros , sisto , inquam . 
 quis impar neque necessarius pugno frustra inter iste fortitudo consumo ? 
 ergo tu uinco indignus qui supero , ; uel mors uel uictoria maculo ignobilitas certamen ? 
 neque in tu adorno hic minae . 
 poliarchum siquidem quaero . 
 ; in ille deinde conuerto , qui subito imperium ferox turba duco , nihil tumultus bene ago admoneo . 
 cur ille multitudo prior irascor quam sui uel rex sperno scio ? 
 Adicio praeterea blandimentum : neque sui scilicet dubito , quin ex ille qui loquor nutus cunctus pendo ; sui is placeo salto breuis quies impero , parituri uniuersus . 
 delinitus rusticus animus insuetus sui honor sum , silentium que lictor quam duco similis indico . 
 desino in fremitus saeuio murmur , cum interrogo Arsidas qui causa tantum uulgus in arma excieo . 
 respondeo que ille antesignanus ad Poliarchus comprehendo sui uenio . 
 tum uero Arsidas sanctissimus deiero non adsum poliarchus , neque quod scio lux fruor . 
 compono animus , pius quidem , sed caecus ; praeceps deuotio ad obsequium Rex ago . 
 an nemo inter ille nosco poliarchum ? 
 frons , os , oculus hospes , qui male uinculum destino , omnino diuerteo . 
 Modestissimus agrestis sibilus excipio hic uox ; ceterus iracundia redeo ; diripio Rex hostis conclamo . 
 aegre tandem reddo pax , cum Arsidas diu significo , sui iterum uolo audio , in idem intueor dux : ; uideo , inquam , ne flagitium auctor sum . 
 hic externus nefas sum uiolo . 
 quod si adeo sedeo , iniuria immerens probo uester fides , sane in uester custodia concedo , is lex ne manica , ne compes do . 
 ubi illuxo , perduco ad regia . 
 de causa qui pereo sum cognosco , neque fugio poena si mereo . 
 Timoclea cum custos quantum prohibo fuga sat sum hic seruo , donec  sum noceo . 
 tu , qui possum , ab ceterus in hic domus uiolentia abstineo oppidanus . 
 hic ; fides in rex ; prudentia sum . 
 ; delibero ille iam neque tractabilis Archombroo Arsida sum nego que deditio sui placeo : an sui enim rusticus ; furo pareo , aut qui  multitudo fides , in qui , cum ferueo , quilibet impune pecco sum ? 
 sed ad genu aduoluo Timoclea effero animus multus gemitus frango . 
 neque perplexus ratio Arsidas disputo , hic unus salus uia sum , ut ad rex sui duco patior . 
 nam cur morior placeo ? 
 aut qui solatium clades sum inconditus tumultus ( qui deus nefas auerto ) indignus pereo ? 
 hic parumper utrimque iacto , ille aestus atque uelut procella uolo pono coepio . 
 nam ; archombrotus moneo Arsida pareo , ; mitigo plebs sum , qui non tantum non contemptus , sed ; uinco uideo . 
 tum uero prosequor concordia efficacissimus benignitas Timoclea totus uter iubeo in medius profero prodigo que ueterrimus uinum , multus quoque  agrestis excipio . 
 Ille sui in excubia parteo obtineo statio . 
 in Archombrotium cubiculum , circa acquiesco lectus , octo in comporto stramen iaceo ; totidem in limen cella in qui Timoclea secedo . 
 ceterus in triclinium aut uestibulum aedis duco pervigilius simillimus nox ; nisi cum temulentus somnus irrepo , quo plerumque iaceo captiuus suus facilis , si fallo aut noceo uolo . 
 sed si fugio archombrotus , is in Timoclea caput sum , omnis Poliarchus euado credo . 
 capitulum  ceterum extra ille cura Arsidas sum , qui neque Poliarchus neque aedis dominus sum consto . 
 is communico cum Timoclea consilium , in cella ad quies procedo , unde aditus ad Poliarchus fero . 
 inde munio cubiculum claustrum , in subiicio specus descendo , uestis qui Poliarcus mutandus matrona paro fero . 
 is ut solum Arsidus uideo , interrogo non sine praesagio malus coepio cur Archombroo , cur Timoclea non adsum . 
 et ille furor rusticus periculum que Archombrotium narro ad omnis uerbum horreo , donec is comperio sum incolumis . 
 tum uero circumpono sui ornatus qui mitto Timoclea , multum Arsida oro ut ad Argenides primo mane propero , inde ad specus cum uirgo mandatum , ubi ille iubeo , fides idem ; diligentia redeo . 
 uix ab secerno Argenides dimitto Arsidas sum , cum urbs inconditus ille ex ager homo  ; res , medius Archombrotus late stipo . 
 et miles qui in statio sum quis uolo  rogo Poliarchus ab sui capio , ad rex adduco  . 
 simul hic intra moenia recipio ad arx uen ; res ; ab qui obiectum claustrum excludo , cum sciscitor Eurymedes qui sum quive quaero , idem error dico ad rex sui uenio trado poliarchum . 
 hic audio simul laetus Eurymedes , quod uiuo Poliarchus , simul que de amicus periculum anxius , peto sui Poliarchus monstro . 
 ille totus manus Archombrotus indico . 
 At praefectus in ignotus sui uultus non haereo nego is sum qui dico . 
 iam que suspigo sum ; arma pono iubeo , uereor Eurymedes ne suborno ab Lyocogene uenio . 
 sed in Archombrotus praecipue intueor : ; qui hic autem sum fabula , inquam , ; iuuenis , aut cur tu Poliarchus sum assimulo ? 
 ; tum ille sui uero neque umquam simulo neque spons hic  comitatus procedo ad regia ; sui error rusticus fraus sum non debeo . 
 dum inter hic sermo sum , interim adsum Arsidas ; impero Meleander omnis produco in atrium . 
 ibi Cleobulus regius consilium praefectus , Rex nomen ita loquor sum iam gnarus sui erro , ut princeps  fides memor abunde promitto ; seruo ad omnis animus atque manus , qui praeterquam dium ; Rex nihil debeo . 
 Deinde Archombrotus , ut sum impero , duco ad rex . 
 qui ille postquam idoneus gestus cultus que propitio , ita exordior sum : ; absum omen , Rex , quod reus tuus oculus primum subeo . 
 summum uotum sum ad tuus regia peruenio . 
 hic consilium ; patria relinquo ; Sicilia , tamquam terra omnis tu rector felicissimus , sequor sum . 
 ceterus quamquam in conspectus tuus prodeo hic auctor nolo ; non hic tamen sine deus mens contingo credo . 
 quantum intellego , Rex , nemo tuus res poliarcho addictus sum , nemo bellicus laus praestans . 
 cur non glorior uideo sum ego dignus , qui is uicis subeo ? 
 Certe ut de fortitudo concedo ; ita praesto ne in tu colendus diligentior sum . 
 neque contumax iste de Poliarcus sum mentio . 
 Accusao quidem scio , sed adhuc indemnatus memoria fas sum apud tu laudo ; tueor . 
 quod si arma meus ; manus utor placeo , intellego uilior ego uita imperium tuus sum . 
 ; hic ; similis dissero Archombrotus , Meleander auidissimus uultus in is haereo . 
 iuventus ; species os , tum lumen uigor neque tristis aut ineptus modestia concilio dico . 
 ut que desino loquor , Rex primum gratia ago qui ad sui diuerto : experio omnis officium nullus sui carior quam qui ab externus regio uirtus , non debeo natamves Sicilia , ultro affero . 
 simul porrecta dextera iuvenis trado , quam ille subicio manus excipio , quisque licesco pronus osculum premo . 
 Recepior sum deinde in amplexus ( nam Rex summus de is auguro ) , sed de genus ; patria postquam rogo sum , nihil alius refero quam sui nascor in Africa . 
 eo que intenter erigo Meleandrius studium , haud quisquam ulterior possum ab obstino extorqueo . 
 salto cum ambitiosior rogo , unde ille cum Poliarcus necessitudo - - gentilis an cognatus ? 
 an duntaxat is amicitia iungo ? 
 - - omnis praeter Timoclea furtum nihil dissimulo oratio expono . 
 ab is sui ad err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , omnis  . 
 ; ab is ad sui ed . 
 pri . 
 capitulum XVI cum deinde de uiolentia agrestis inter iocus sermo sum , Rex ipse conicio , praeter uultus ; aetas Archombrotium , peregrinus quoque cultus error sufficio ; uideo que inexpertus homo , quia Poliarchus sum externus , is utor externus uestis soleo . 
 ; atqui , refero Archombroo , non committo ample patrius habitus uitium plecto . 
 addo tunica pallium ; transeo in mos is qui hic imbuo animus trado . 
 ; tum Rex : ; immo expecto donec magis placeo ; consuetudo insolentia noster cultus apud tu mitigo . 
 nunc quidem tu nosco uideo . 
 Plax tu plenus uetus consuetudo , necdum ex animus imago populus tu deleo . 
 sed postquam  mens noster aspectus , miror tu diversus ; fero non possum . 
 Equidem memini ; cum iuuenis transeo in Africa , rideo ego dispar ab nos amico . 
 Cumque deinde ille usus probo redeo que in Sicilia , non minor asperno fastidio patria uestis , donec hic rursus ego patientia  concilio . 
 adeo nihil sum iniustior quam damno qui ipse non facio aut uideo , si praesertim totus gens in ille consenso . 
 cum enim ipse tempus is placo , appareo non uito suus , sed ignoratio noster displiceo primum uideo . 
 et praeterea cogito sum congruo suus sedes amicio atque mos singulus gens habeo , qui ; tu insinuo genius regio , si ille iustus mora experientia concipio . 
 nihil tu ergo praeter uirtus aut uitium magnopere moueo in tuus gens uel exter . 
 uolo tamen tuus ad mos atque usus , meus hospes , hic omnis tu procedo . 
 capitulum XVII ecce autem dum omnis uelut impero silentium in incertus exitus animus intendo , Eurymedes suspendo superuenio Heraleont manus teneo . 
 hic  mens error notus aula efficio . 
 ; et hic , inquam , nos sum Poliarchus . 
 hic ab agrestis de fuga retraho sum . 
 ; tum Heraleon in genu supplex procumbo , uenia pasdo manus peto . 
 Rex iam hilarus ecquis pecco rogo . 
 ; nihil , inquam , nisi qui sum Poliarchus . 
 ; omnis in risus effundo , Rex ab Eurymedes peto hic serius an iocus ago . 
 et Eurymedes : ; cum pro limen arx sto , illic , ut impero , poliarchum si trado excipio , uideo rusticus magnus turba Heraleontus circumfundo . 
 is qui inter ille uideo potissimus , multus suus fides imputo , qui diligenter poliarchum uincio . 
 sum autem Poliarchus , Heraleoniel . 
 supprimo ego risus , quaero qui felicitas incido in praeda . 
 ; ' qui ex noster homo primus , inquam , hic mane ad opus exeo ; res , miror quod iste per inuius campus ago equus nitor que in impedio mons , primum moneo erro , mox sequor suspectus instituo . 
 quippe tamquam omnis uito ut in quisque incido , auerto equus uestigium , qui per tot anfractus cum spiritus deficio , ipse iam pes , specus in proximus nanciscor , praeceps in is sui abdo . 
 iam ad spectaculum coeo multus ; facio agmen in spelunca concurro . 
 clamo horreo que is educo , quis sum curuus lateo rogo ultro sui Poliarchus sum prŏfiteor sum . 
 Vesta sum indignus Poliarcus , sed facile credo cultus muto aufugio . 
 neque mora , uincio relunctao ; ad rex , ut uideo , reduco . 
 ' cum sic rusticus peroro , laudo fidissimus homo ; ad suus ager demitto . 
 hic autem , Rex , tu in sisto . 
 qui uideo , in ille caput constituo . 
 ; hic loquor Eurymedes etiam tristissimus aliquis risus is casus exprimo . 
 quippe Heraleont scio affecta mens uitium is  , ut uulgus sui sum poliarchum iacto . 
 solus sum qui fabula ignoro Archombroo , qui ab proximus sciscitor quis negotium sum Meleander ad sui uoco ; de Heraleons hic memoro . 
 ; quo magis hic miro , Archombros , ceterus ad hic modus non desipio . 
 res familiaris sobrius curo , negotium memini ; in agendus , in colloquor non ineptus , nisi ad poliarchus sermo flecto . 
 tunc quasi oester  amentia suus rapio : sui Poliarchus uoco ; laus qui ille nomen do suus sum ; in alius iniquissimus ratio transfero . 
 plus sex mensis sum , ex qui ille mens laboro sub hic laruus . 
 forsitan ; accendo in Poliarchus ignis sui quaero puto aufugio que perterreo , ; imperitus homo , neque uultus , neque insania aestimo , pro is qui sui sum aio indignus mulcto . 
 sed ipse si lubet audio . 
 dico uero , Poliarche , qui tu res adigo ad fuga ? 
 ; at Heraleoniel : ; quis tu autem , Rex , ut fugio ego cogo ? 
 ex nosco ignotus que nemo sum qui consilium lateo non laudo . 
 sub hic uestis , quam squalidus ego impono , credo fuga bene tego . 
 o ut numquam sum Poliarchus ! 
 ; averto sui rideo Meleander , qui subeo deinde natura humanus miseratio commoueo sum , quam praeter fortuna iniuria neque sufficio tot clades corpus adhuc praecipuus suus pars tot malum exerceo . 
 adsum Rex medicus , qui Philippus appello . 
 is parum rogo intemperies cerebrum fastidiosus describo , qui uelut summus mens intactus reliqueo , pars que duntaxat compleo amentia , qui Heraleonti accido multus stupeo . 
 ; sum , inquam , in eiusmodi homo laxo cerebrum claustrum suus que tenuitas nimis apto recipiendus imago res qui uoco phantasia . 
 hic in rarus ille substantia ; suus leuitas quicun qui impello obnoxius semel imprimo ideo deleo sum arduus , quia ut multus aliquis suauitas placeo ; praeterea uelut intingo animus , non aliter quam per uehementior succedo diuersus res species in alius color abeo . 
 uix sum igitur ut ille ingenium umquam uaco . 
 semper immodicus ex irruens cogitatio impetus aut aeger aut hilaris . 
 quod si in aliquis potis affectus eo homo coipio inclino , hic assiduus habeo in animus , hic praesens mens oculus dulcis studium alo , seu ille superbia sum seu habeo cupiditas aut impatientia ultio aut quisquis alius turbidus cupiditas nos obiicio . 
 ita spons inclino , si uolo aliquis uehementior in is pars ingruo , facile perturbo ut qui diu sum uolo tandem sum existimo ; neque iam ille in domo ; assuetus animus imago res ut optabilis , sed ut uerus ; praesens figuro . 
 uis autem hic uehemens uel ex cresco habitus sum ; in dies grauis premo , uel ex subito impetus , qui ingens ; improuisus occurro impleo que tamquam turbo lacesso ingenium . 
 at cur , inquam , sic mens afficio in totus eiusmodi tempestas non pereo ? 
 facio uero saepe . 
 sed ; interdum solus ille res contemplatio qui in animus nimius sum pecco . 
 nam ut membrum iam spons imbecillis haud rarus profluo umor uis sic in sui deriuo , ut ex morbus nihil supersum quod sincerus pars afflo , sic iste Heraleos , ; si qui non iniucundus amentia socius habeo , consumo in cupiditas unus ingenium uitium , qui aliquis nimis uolo cogo , pacate ; propemodum sine praeiudicium res alius intueor , intellego , denique humanus mos uiuo . 
 Ut plerusque mirus sum , qui aut insanio reliquus prudentia aut hic ille non perdo . 
 ; ; addo , subiungo Meleander , uix mortalis ullus parco hic genus insania . 
 quotusquisque aliquis sui non fingo periculose stultior que quam sui sum poliarchus ? 
 hic deus non sum , hic omnis sum deus , aut nihil uoluptas pretiosior , aut inultus numen facinus sum . 
 paucus denique Heraleontes non supero , nisi qui tectior aut magis ad genius uulgus furo . 
 eo quoque lacrima dignior quod excuto dementia nolo ; iste non possum . 
 ; inter hic iaceo supplex Heraleos , ab auersus Rex ratus de supplicium suus ago . 
 nec  ; res qui reuoco Meleandrus ad iucundus spectaculum tam uanus metuo scena que orno . 
 hic tamquam oro ut remitto poena ; alium proclamo ad uindicta . 
 sed exhorreo Meleander ad Poliarcus memoria , crudelis sui uisus si is nomen , qui  duco , suus crimen adhuc superbus fabula contumacia illudo . 
 ergo soluo metus abeo Heraleont iubeo ; causor sat nugae res seria obstrepo . 
 Nam ; nuntio aduento Lycogenes . 
 qui ipse qui uultus excipio , qui uerbum affor nonnihil cunctor , tandem in cubiculum secedo manus que ad proximus sella nixus , coepio ex compositus Argenidus loquor . 
 quippe Lycogenes paucissimus familia comitatus , is que qui fiducia simulo exerm , intro Magella , non conscientia suus , sed Rex ingenium ; suus studium qui circa rex sum superbe securus . 
 ueho quoque cursorius equus uolo ad longior pompa siue molestia declino siue intempestiuus inuidia . 
 quidam ex amicus regia , inter que is Timonides , ab Meleander iubeo tamquam spons is obuius eo , ab limen arx ad conclaue in qui Rex sum tumeo dedux ; res . 
 intro ille haud uulgo uir species , qui ingens fiducia augeo , uideo que cum Arsenides Meleander in terra de mos sui demitto . 
 Paulus inde progredior itero ueneratio cunctor prosequor . 
 neque tum quidem Meleander ullus nutus uenio excipio , obliquus in Argenis uultus tamquam sermo causa teneo . 
 sed ut propior Lycogenes intra paucus uestigium sum , tum Rex subito porrectus frons in ille aspicio , peto genu dexter do . 
 addo expetio uenio ; ceterus qui in humanitas pignus omitto non soleo . 
 at uero Lycogenes inter officiosus demissio uerbum nihil ars omitto , quo alo spiritus retineo neque uilis sum Rex , ; factiosus animus , qui multus tunc adsum , fides facio adhuc sui dux contumacia bellum possum resurgo . 
 excuso breuiter necessitas , ut dico , armum , ad qui ab salus suus insidiator sum adduco : sui uero neque foedus neque publica fides expectaio sum , nisi ab idem hostis apud rex tutus sum . 
 Meleander non modo aboleo odium refero sed ; odium mentio . 
 posterus dies , in fanum Pallas , deus testis reconciliatio sum sum . 
 in uarius deinde sermo digredior sum , uterque potis laetitia ; - - qui sum pervicacus ars aula - - amor fingo . 
 Eurymedes iubeo Meleander Lhycogenus suus que praecipuus prandium is dies instruo . 
 quidam praeterea uoco melior pars optimas , in qui ; Dunalbius sum , qui quamquam exterus gens homo nullus Siculus caritas in rex cedo . 
 sum ille in deus ministerium praecipuus ex sacerdos qui purpura uestio , tantus que dignitas orno ingens animus bonus : strenuus ; par negotium ; inuenio amicitia ; colo bonus ; nudus inter sincerus affectus . 
 in tantus felicitas natura emineo eruditio amoenitas omnis que musa consors , qui nullus facio ille ad usus ; negotium uirtus excludo . 
 neque is impunis sum , saepe , ut soleo , ulciscor fortuna in egregius uir uirtus amor ; studium littera . 
 Nam ; auunculus olim rex sacrum habeo , qui suus pro meritum subvicio tam subito mimus febris eripio , ut triumphalis lucerna rogus flamma spectavo . 
 ab hic spes deiectus nouus que periculum legatus ad exter mitto , paene tempus inuidia subeo , quia gens ille subeo motus coepio ardeo , ut difficillimus sum in turbulentus tempestas aut diuido placeo aut ab armo ; ad suus intentus consilium exigo qui sanus do . 
 fortiter tamen ad litus enato . 
 tunc que forte in Sicilia sum cum isthaec ago , amicitia ; consilium utilissimus Rex . 
 et in is amicus emineo nicopompus , qui ; Eurymedes ad idem prouoco conuiuium . 
 capitulum XVIII cum inter uescor multus hilariter refero ; occasio mello de apis mentio sum , iuuenis quidam Lycogenus nepos , Anaximander nomen , siue patruus placeo , ab qui scio regia potestas oppugno , siue iactaturus philosophia suus nego uerus sum qui de apis refero habeo ille rex ; sed hic uanus ; facilis antiquitas sum commentum , qui ; cano cygnus credo ; formido opinio leo onero qui in gallus canto incido . 
 addo hic  similis sum , qui maius inexploro auctoritas pro uus trado fama . 
 Ceterum omnis animo ductus natura non rex aut alienus superbia imperium sed libertas sequor . 
 cum hic ille dico , mox ab conuiua coepio uulgo agito argumentum : ecqui inter homo sum aequus imperium genus . 
 nec dubito Anaximander is praefero quo populus aut uero optimas potior . 
 ; cur enim ex unus homo libido omnis pendeo qui , si in uitium deflecto , nullus metus aut pudor cohibeo ; qui saeuitia , qui exemplum altissimus respublica uulnus impono ; qui sic denique patria ciuis que utor , tamquam suus unus causa hic omnis natura produco ? 
 quanto uero alacre symbolum in aerarium confero ab populus , cum ille deinde pecunia sic plus consilium atque fides colloco , ut hic quisque de priuo adhuc suus ius existimo , quam ubi ex unus princeps nutus in gratiosus atque saepe indignus improuidus ; crudelis liberalitas effundo ? 
 quis qui ad respublica usus sui plus apto , ingenium excolo , militia aut eloquentia studiosior persequor , denique suus ciuis sui probo , ubi is suffragium scio sum paro uirtus praemium , summa que respublica dignitas pateo mereo , quam cum ille unus domus atque limen ambitiosus angustia ita dispenso , ut uix umquam ex meritum uel publicus fama iudicium probus uir aut laboriosus contingo ? 
 num praeterea unus Rex tantum solertia , tantum animus supersum ut possum aequo tot optimas ingenium , qui in liberus urbs ad publicus consilium soleo accio ? 
 ille quidem ; idoneus aetas ; clarus uirtus diligo ; tum uirtutus aemulatio ; dedecus metus utilissimus  respublica sentio atque facio . 
 saepe autem obstrepeo adulatio rex , saepe indoles monitor non pateo . 
 atque ille praeterea mens , quamuis egregius atque rego , is ipse corrumpo quod , utcun que praeclare sui gero , nihil sum sublimior qui in praemium rapio , neque si pecco ullus tribunal qui reddo ratio . 
 ; nihil denique aio suauior libertas aut qui magis cum natura conuenio . 
 hic autem populus fruor qui lex suus uiuo , qui magistratus facio atque premo possum . 
 neque uero cum ipse hic dico sui  aut quis ipse sum aut ubi terra . 
 scio sui sub Rex sum Sicilia , ; is quisque genus imperium carus sum debeo sub qui sum genitus . 
 uerum ut qui imbecillus ualetudo sum , corpusculum quidem suus amarus atque tueor sum necesse . 
 sed ; ille praeterea licet alius contemplor felicitas qui firmior habitus absum ab morbus . 
 ita sui regia dignitas colo , qui sum nascor conditio obnoxius , ; populus tamen libertas suspicor , qui suus possum sum . 
 neque praeterea sui Meleander iniuria facio , qui uirtus si similis utique sum ceterus Rex , nihil sui rex diuine aut regnum inter homo utiliter credeo . 
 hic audacter ingero nicopompus non fero . 
 uir sum littera ab puer amo , sed qui sol in liber haereo contemno . 
 adolesco relinquo magister , ut in rex atque princeps aula , tamquam in uerus ; liberalis schola , tirocinium pono publicus lux . 
 ita par ubique musa ; negotium studium cresco , genus quoque atque mos ad eiusmodi is uita fero , ; multus princeps carus , atque imprimo Meleander , qui tunc ; ceterus rex causa ago : ; quis facio , Anaximander , inquam , in popularis imperium , qui hic tantus loquor atque sentio libertas usurpo ? 
 non Hercules tam impune sub populus licet regnum laudo quam nunc plebs aut procerus potestas effero . 
 ut uel inde intellego hic uerissimus sum , illic fuco libertas . 
 nam quod ad natura prouoco , qui libertas amor animo ingenero , unus persuadeo omnis genus imperium abdico . 
 neque enim sub respublica minus quam sub regnum lex sum magistratus que qui obtempero . 
 qui omnis idem modus aut conuenio aut abhorreo ab natura libertas . 
 si contineo suus spons intra finis iustitia possum genus humanus , tunc in par omnis pietas non superuacuus modo sed iniustus sum imperium , qui ciuis iam spons aequissimus ad inutilis seruitus adigo . 
 sed cum ex uitium mortalis hic felicitas spero non possum , is maximus forma regimen ad natura accedo , qui homo ueto extra lex natura ipse uirtus que exerro . 
 ut non intersum  an paucus impero , sed in uter regimen sanctior ciuis ago . 
 ludo praeterea in permisceo populus ; optimas potestas , qui utique diuersissimus sum . 
 tu uero ad fucus ; libertas pompa populus nomino ; ad utilitas uero species retulio optimas solertia . 
 Atquis si res publica intellego in qui summum populus ius sum , quis prudentia illic procerus possum ? 
 cum saepe ad imperitus atque ignauus populus leuitas defero fascis ; cum factio , inuidia , impetus rapio uulgus studium , ; plerumque sum ingens uirtus specimen ab imperito multitudo male mulcto ? 
 sin illic tu refero ubi procer omnis possum - - pudet istiusmodus senatus regnum , Anaximander , posthabio ; multiplico numerus dominus augor servio uilitas . 
 nam pro unicus Rex tot heros obtrudo , quot illic homo senatus constituo . 
 at scilicet mature inter multus quam Rex ab unus publicus expendo negotium . 
 quasi prudentus sententia Rex utor non soleo , ; iste qui laudo optimas senatus saepe tranverdo non ago , dum quisque proprius commodum studium laboro uel amor in suus uel in par inuidia . 
 sed enim maior praemium excito iuuentus industria , inquam , ad studium ; labor propello , floreo que illustris respublica ingenium ; regnum uero tamquam studium ; uirtus aduerto marceo . 
 qui autem respublica ? 
 an ille popularis ? 
 in qui ad seditio , ad furor , ad captor populus atque  consilium apto sui soleo improbus atque factiosus mens , adulatio , obsequium , suauitas oro ; in qui denique uix sum ut eximius ingenium ; ambitus accendo nisi ad publica pernicies emineo ? 
 sub optimas uero , quis spes laboriosus ille homo , qui amplus sub Rex non pateo ? 
 intro certus ( ut nosco ) familia atque stirpes includo hic procer respublica munus atque potentia , ut genus , non uirtus seruo dignitas , nisi forte quidam obscurus ; qui tu ab supercilium nobilitas non eximo . 
 et hic praeterea munus ad qui licet peruenio , an puto in alius diuido quam in iste potentum clientela ? 
 ne feliciter quam sub Rex eloquentia illic aut uirtus alius studium . 
 sed gratia , sed amicitia , sed priuo obsequium ualeo existimo . 
 pono uero tam regnum quam respublica princeps uitium tamquam affecto ualetudo laboro . 
 utribi facilior expecto ad publica sanitas remedium ? 
 nimirum ; rex ; ipse uitium mors salto de medius tollo possum que ad successor indoles spero mitus . 
 at labo corruptus senatus non unusquisque mors eluo , sed  semel mos in deterior semper labor , donec publica salus suus casus obruo . 
 ; sic dissero Nicopompus timeo Lycogenes inuidia , qui ab suus nepos oppugno ius regius . 
 Nam ; hic inutilis suus coipio facinus sum , qui non deleo sed habeo sui regnum cupio . 
 alius commodior uideo , quandoquidem ille sermo incido : arguo gens ritus qui unus sui stirpes in hereditas permitto , ceterus que extollo post singulus obitus rex in comitia et suffragium iens . 
 et hic quidem Lycogens placeo argumentum : tum quod sceptrum Meleandrus immineo is possum sui consequor tumultuarius populus electio spero ; tum qui illic sum Dunalbius sui protinus ( ut credo ) assento , quia in ille antistes collegium summus ad gradus non hereditas , sed suffragium eo . 
 sic igitur exordior turbo Nicopompus : ; dies abeo , inquam , priusquam , Nicopompe , qui in uterque pars dico possum enumero . 
 nam quotusquisque philosophus non inuenio qui pro rex uel respublica dico ? 
 et tu cum quidem sentio unus imperium res communis melior gero . 
 ille magis in perplexus sum an adigo populus praesto ad unus familia seruitus an ius ille relinquo ex omnis ciuis bonus deligeo . 
 siquidem in is populus libertas , qui regio sanguis nascor , impensius rego ars sui dedo , certus non ante in sceptrum maius quam in uirtus uenio sui possum propter qui ille maior regno . 
 etiam populus gratia quisque rex habeo , memor que sui ab is subueho , moderatior utor credo potestas . 
 nunc uero quasi nascor mancipium , si subeo imperium , ne respicio quidem ; sin detracto , pro flagitium habeo . 
 cum deinde in infans , in puer , in imbecillis animus homo summus res for ludibrium transfero , quis hic luctuosus successio acerbior ? 
 non expecto Hercules ciuis improbitas donec ille Rex adolevo , sed dum simplex ; inutilis aetas superbe despicio , ei clades publicus euenio , qui deinde uix multus felicitas annus sarcivi . 
 tunc utique omnis regno , populus omnis despolio , ut neque salto ab solus calco rex contumelia solatium habeo ipse pecco dignitas . 
 quod si gubernator nauis , utcun qui praesto , filius rudis in successio non sufficio , ne qui ille seruo , iste euerto . 
 neque philosophia schola proximus extinguo praeceptor , sed sapientia simillo excipio . 
 cur regno unus hic ars praeceptum plenissimus ; ex qui erro omnis pernicies pendeo puer trado , qui si hereditas ius habeo ut regno , nos ius idem ut pereo relinquo sum ? 
 hic quidem institutum ignosco , si puto populus atque urbs gratia rex ipse condo sum . 
 perdo enim ille qui suus sum fero que populus ille sors qui numen do . 
 sin fateor hic tueor gens dignitas sum reperio , miror maior non caueo ne ex ille peus interdum calamitas sum quam qui is beneficium praeuerto . 
 sed hic tu , Dunalbus , relinquo exsequendus . 
 tu sanctus nos auctor comprobo eligo princeps mos , qui ; uos in sacer comitium iustissimus ritus seruo . 
 ; Dunalbius in publicus obloquor semper religiosus eo tamen deuenio ut assentior Lhycogenus uel in is dissero cogo . 
 praeterea omnis oculus ; magis Nicopompus in sui uideo sum intentus . 
 modeste igitur abnuo sui placeo qui Lycogenes adfero , tandem omnis pertinax silentium sic is ad dico inuito , in hic sententia loquor sum : ; scio , tu , Lycogenes , hic philosopho magis causa dico quam qui rever sic sentio . 
 nisi is forte tuus in nos pietas do ut , quia suffragium rex sacrum renuntio , auctor sum is ritus ubique sancio . 
 sed ne sceptrum ; sacerdotium ius confundo , uideo quam diuersus uterque sum ratio . 
 nos quidem cum lex vetustus sanctitas matrimonium abstuleo , quomodo infula relinquo liberus noster qui tollo nullus ? 
 Multus praeterea in sacer sum qui sacerdos per sui perago , non mando alius debeo . 
 si igitur in puer hic munus successio ius deuoluo , qui ara , qui templum , qui div ; m ille cultus , qui profanus neque numen initio committo non possum ? 
 ita quoque admoneo non diuitia incumbo aut ceterus mortalis cura , sed pro domus , pro familia , pro posterus caelum habeo , neque ille noster sum sed numen , qui ab nos duntaxat procuro ad heres non transeo . 
 sed ; unus familia si hic summus sacerdotium infula dono , quamdiu puto ille cogito sui hic numen magnitudo debeo neque sui sed dium regno ? 
 uel Rex atque populus tantus cognatio supercilium sum fero , qui nullus nunc stirpes , atque paene neque homo , sed officium sanctitas sui ipse sine aemulatio aut uilitas suspicio subiicio ? 
 at in ciuilis imperium , qui opulentia uis que consisto , qui populus quies praesto ; contumacia frango impius armo lex debeo , multus sum qui successio utilitas concilio , qui praecipuus forte sum ambitus optimas exarmo , ne in regnum spes audeo ipse rex uiolo . 
 ; fingo enim in nobilis ; inquietus gens , qui cerno hereditarius contineo imperium , hic qui laudo electio mos uigeo . 
 quis facio optimas existimo , nunc quoque uix rex patior ? 
 iam hic ille accedo suus fiducia possum sui quoque regnum potior ; iam despectus in rex , qui ; ex ille ordo sum neque maior liber relinquo . 
 ast ubi fortuna regnor stirpes in unus consenesco , rex praetereo reuerentia adeo uiuo in posterus , ut uel cunae puer in purpura nascor taceo confessio sors noster nos tango , neque is paro indignor , qui priusquam lux subeo scio nascor ut impero . 
 neque dubius grande quidam insinuo ille ingenium qui ad regnor ab puer instituo , siue natura hic facio siue disciplina rectitudo - - aut potior de ; m curo . 
 certe enim consuetudo honor qui ipse habeo obstupesco superbia gustus atque uelut acies ; alo que impero fortis ille securitas , qui ut contemno uix possum , ita neque in odium uenio , quia plerumque accedo comes animus ; cum optimas familiaritas , nullus praetereo humilitas uerecundia erubesco . 
 altior deinde assuesco cogito , regnum que tamquam liber suus patrimonium cum fides incumbo . 
 qui uero suffragium in hic uertex res humanus attollo , nondum primus immemor sors sum , in qui recido suus heres possum . 
 itaque ab publicus munus sedulitas propior cura subduco , ut filius uel proximus cognatus is concilio qui sum regnum do , aut familia salto tot ops expleo ne deinde ullus ignoro sum ex is qui regno . 
 sic publicus ornamentum , publicus ops quicun que ratio in priuo degero familia , ; qui splendor , qui utilitas communis uotum maius destino , tristissimus error in nescio qui lar profundor , is que laboro in lux uindico . 
 neque eiusmodi Rex suus modo peccatum respublica laedo sed ; optimas error , qui perniciosus indulgentia ideo sui deuincio , ut purpura cognatus suus seruo aut largior immodicus non ueto , aut denique ne sum laedo rex ( nam quis ille de tot optimas incertus sum ) , iniuria in decessor familia  . 
 ; iacto nunc licet electio prudentia , qui nouus identidem stirpes obtrudo malo publicus sagino . 
 Ipse Aquilius diuersus ex genus lectus , qui saepe maiestas suus uis hic prodo cura frango ? 
 inter hic ille , qui sanctio aureus dico ut filius regnum paro , qui pretium suffragator emo ? 
 qui deinde sceptrum incommodum , cum soluo non sum , publicus is uectigalia concedo , qui primus pignus nomen occupo , mox eo imbecillitas uel error regnantus in hereditas uerto ? 
 Multus praeterea sum , ut scio , siue opus siue consilium , qui non statim atque concipio sum respublica prosum , sed expecto maturitas suus ; instar frugifer arbor legitimus denique tempus edo bacca . 
 ex hic longior spes consilium plerumque solidus regnum salus consisto . 
 sperno tamen aut omitto saepe soleo ab Rex qui non patrius , sed comitium ius obtineo sceptrum . 
 quia ille opus incoho labor sum ut multus sumptuosus ; is que suus auctor ingratus , qui non uiriditas - - nedum messis - - is ipse uoluptas ist , qui posterus rex olim contingo : ; ' qui autem sum hic Rex ? 
 Liber , amicus , familiaris meus ? 
 immo forte ex ignotus aut inuiso . 
 hic ego securitas , laetitia , opulentia , fundamentum stabilio , magnus cura ; iactura aerarium , qui nunc melior in meus effundo ? 
 facio ego uolo ; at hic ipse successor forte inuidia suus inutilis meus munus efficio , ; opus in spes longior utilitas incoho uel neglego uel euerto . 
 quoniam ego meus que tempus sum in decus is instituo , ipse autem ut altor tantum ; sapientia noster custos inglorius sumptus accedo . 
 ' hic neque uanus timor neque tamen praeter respublica pernicies eiusmodi rex animus soleo ab ingens coipio averto . 
 ; minor tamen utcun que respublica incommodo regno eligo Rex possum quam eligo . 
 nam in uiuidus gens subtilis que exsertus ambitus ferueo , num quietus sum spero comitia ? 
 num largitio  immunis , ubi multus ops , genus , animus par neque cedo inuicem possum neque omnis regno ? 
 quis deinde cum in duo candidatus studium diuido , ambo que in regnum sui assero , ut nescio uter uitium sum creo . 
 quantae hic turba ? 
 quam saepe longissimus bellum cruentus ? 
 ut sileo quod populus rex facio ius assuetus , saepe quoque is audeo amoueo iniuria . 
 ne uetus nunc curo ; cerno Aquilius duo regnum totidem comitium non pridem adipiscor , paulus post idem homo poenitentia excido sceptrum . 
  inauguro  ; res . 
 ita ferrum , clades , uastitas terra repeto res sum , hinc in peranhylaeus alter ex regnum ambio , hinc in Dereficus iam alter incumbo , qui pro daps qui in mensa Aquilius ipse fero oporteo fere tollo ; penus ; mensa . 
 hic uero nonne summus discrimen existimo , is que peus qui interdum noster pueritia rex funestus sum ? 
 nam non nego uel regnantus infantia uel tenuis ingenium ineptus que negotium saepe publica res noceo . 
 ( quis enim sic ad homo commodus exanquo ut undequus que sum utilis ? 
 ) sed hic ipse multo mitior tempestas in nos uoluo , quam qui procella ex comitium fretum exaestuo . 
 ; at neque puto bonus quisque aut magis ad regno idoneus per hic comitia uenio ad purpura . 
 quam multus sum factio ! 
 ut saepe qui stirpes ; potentia praecipuus sum animus bonus deficio , tamquam uereor faio , ne si summus fortuna atque mens do homo , deus facio ex mortalis ! 
 non igitur dignus utique sum qui princeps comitia dico , sed aut potentissimus aut felicissimus , qui uterque ab ars regno absum multum possum . 
 ille uis suus suffragium aut terreo aut emo . 
 ille ignauia fauor apud is inuenio qui spero sub talis princeps ipse regno . 
 nam si denique eligo studium atque uotum sic integer fingo , ut in is qui destino rex , solus uirtus respicio solerter que inuenio ; si praeterea candidatus modestia ; assensus populus hic facio , ut praebeo obnoxius ceruix sic ad sceptrum proueho ; addo innocentia nosco rex inter recens fortuna blandimentum adeo memor suus sum ut numquam conniueo . 
 tunc ego ad hic felicitas proclamo : Dion que carissimus gens credo qui ille  ! 
 sed hic bonum spero non possum . 
 reclamo uitium homo ; toties experimentum in contrarius  , ut iniuria accuso natio sapientia , qui  ; res sui unus stirpes ex qui tranquillus sum ; magis illustris apud sui imperium . 
 ; in par Terentius Tunbergus ( cp . 
 ; in par omnis assiduitas ; xviii . 
 ) ; impar edd . 
 omnis et tu cum quidem sentio err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , , b ; et quidem tu cum sentio edidie . 
 pri . 
 ; equidem scribendus ? 
 qui addo . 
 err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , omnis  . 
 ; om . 
 qui ed . 
 pri . 
 qui ut contemno uix possum , ita neque in odium uenio err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , , , ; qui contemno uix possum , sed neque in odium uenio ed . 
 pri . 
 i . 
 ex . 
 imperator Romanus saeculum sextus decimus . 
 Dunalbius de electio imperator loquor et de in Germania motus ciuilis . 
 capitulum XIX Hiratissimus Lycogenes sum destitutus ab Dunalbius sum spes suus . 
 qui tamen ne conviua aduerto , aliquot iocus , qui elegantissimus habeo , res seria grauitas muto , adiuuo Eurymedes qui apud sui tot periculosus philosophia argumentum iacto non placeo . 
 Magis de Peranhylaeum ; derefico inter conuiua sermo sum , qui in Aquilius audacia Dunalbius modo noto . 
 et hic quidem dissero tumultus gens plerusque narro amo uel audio . 
 sed Arsidas inter hic iam proueho conuiuium facile elabor ad Argenis eo breuiter que narro quam contumax Lycogenes sum in Rex . 
 at ille de tempus iniuria breuiter queror codicillus is trado perferendus Poliarcus , qui suus mandatum committo . 
 Cumque multus nauis ; iter ; secretus ; quisquis ad fugio securitas sum commendo : ; tu denique , Arsida , inquam , qui tantum homo suus inimicus subduco , primus praemium deus conscius que uirtus animus persoluo , tum Poliarchus aliquando felicus , ; si ceterus abfuerum , ab ego salto tuus benevolentia fructus expecto . 
 ; ille hilarus Argenides uerbum facio ; cum Archombrotus deinde qui uideo loquor pronus iam uespera ad Timoclea praedium uenio , qui agrestis comperio error tunc forte pridianus tumultus excuso . 
 ille saepe cogito sui in lex pecco quam scrutator abfuio fortuna comitor omnis habeo : si quis in posterus opus sum , animus sui paro . 
 Arsidas idem benigne affor sum , omnis que dilabor primus nox ad Poliarchus descendo . 
 Is mora ; aegritudo aeger ut uenio conspicio : ; quis ? 
 aio , uos placeo ego uiuo sepelio ? 
 eripio ego ab hic nox , Arsida , ; uel hostis permitto . 
 Certus sum non diu fero hic situs . 
 ; ille gnarus quantus gaudium charta affero , nihil ad omnis questus , sed littera Argenides profero gemma que ; manus iubeo inspicio . 
 confestim Poliarchus exultatio plenus : ; ut ualeo , Arsida ? 
 ut memini noster ? 
 ; neque nomen adicio , nam et Timoclea audio loquor . 
 sed linum deduco deflecto aliquantus ne legens affectus uultus que noto . 
 perlego epistola secretum Arsida ad sui traho coepio ille que consulo satisne fideo  ignotus ; ascisco capillamentum possum sic que ad Argenis eo ; an tutior sequor praesto ; ad nauigium Messana proficiscor . 
 et hic statim nauigo Arsida quidem placeo , sed cunctanter obsto Poliarchus auidus  Argenis , ; uerecundus pro amor suus pugno . 
 qui ubi Arsidas sentio , exonero pudor amator , muto sententia auctor magis sum ad Argenis eo . 
 quis enim facile quam posterus dies templum qui omnis pateo intro ? 
 Argenides de mos sto ad ara , qui osculum pono neque miserrimus supplex ueto . 
 obfirmo Poliarcus consilium , Timoclea aduoco moneo que sub dies Poliarcus eo ad nauis qui in Italia is fero . 
 ( nam ad aula proficisco consilium premo . 
 ) Adicio Poliarchus numquam hospitium gratia apud sui uanus sum ; uita ;  qui per is homo habeo semper ille  . 
 Matrona inter prex atque uotum lacrima mano iam non ut hospes tantum , sed propemodum tamquam alumnus , omnis cura , omnis sollicitudo affectus impendo . 
 Multus sum ad amor beneficium do uereor que ne iam suus Poliarchus inclementus fortuna excipio . 
 et tunc quidem fleo  relinquo . 
 nox uero inter uotum ; metus anxius duco , redeo in specus cum Arsida affero que frustum panis merum intingo , ; ad Graeci mos ientaculum adigo adhuc de somnus fastidio . 
 emitto deinde paulus ante aurora cum Gelanorus poliarchum . 
 et Gelanorus quidem cum Arsida ad uxor littera Messana proficiscor sum . 
 nam Messana Arsidas habito , urbs sui ab Meleander credo rego . 
 littera sensus sum ut coniunx instruco nauigium habeo in portus , qui ipse propediem in Italia utor : sui necessarius Rhegius uia sum ; homo qui hic littera fero diligenter apud sui seruo ; sui Messana intra quatriduum sum . 
 postquam ille discedo , iam solus Poliarchus Arsida sequor lente in equus praeeo . 
 Pedeo sum , uilis amicio , ; scipio non necessarius utor ; manus quoque , ne candor prodo , diluo fuligo in sufflauus color muto . 
 capitulum XX peruenio in urbs , cum recludo iam Pallas fanum dea copia facio aedituus , necdum frequens populus commodior ad spector occupo . 
 Poliarchus qui licet prope resideo ab ara . 
 Arsidas ad Argenis eo doceo que quam religiosus cultor in templum ille maneo . 
 obstupesco uirgo simul periculum Poliarcus ; oblo laetitia sensus percello , signum que diligenter quaeso qui muto agnosco : ; res , inquam , periculum plenus sum , Arsida , si Rex atque Lyocogene mox ad templum eo Poliarchus uestis furtum duntaxat ; capillus celo . 
 ex tot uir qui princeps circumsto , nemo puto  hic fraus ? 
 Magis cum mutuus suspicio ereco , qui Rex quisque  studeo uultus omnis ; quisquis insidia tego possum , solertus ratio exploro . 
  iubeo huc ad arx , sed larua qui in statio sum miles forte excutio . 
 Pergo potior ad parens moneo que ex qui ego uolo Palladi ministro numquam nundinus hic dies ima plebs ad uotum nego . 
 cum autem sancio mox pax ad sacer cum Lyocogene succedo , templum stipator ; comes plenus neque capio populus turba neque supplex uilior possum pateo . 
 si igitur placeo ( ne quis de consuetudo hodie pereo ) , ego statim ad ara procedo ut qui de plebs uolo ritus solio lustro . 
 uulgus cultus finio ipse melior publicus sacer procuro . 
 ita metus solutus uideo poliarchum , commodior que in incuriosus populus noster consilium lateo . 
 ; probo industria Arsida ; ut maturo moneo , puella ad rex digredior . 
 neque is parum sententia laudo idoneus fraus decipio . 
 et ille accelero pompa ( uixdum enim hora dies secundus religiosus homo Palladus nuntio ) inter stipator ministro que ad templum produco sum . 
 o pars , sed potior , tu parens , o tritonia , nullus qui dea maternus tenerus blanditia fero ; o uirgo studium nascor uirilis ,  ipse tuus adeo . 
 at uos Sicelidus chorus Fortis plaudo Virgo , cantus addo plausus . 
 tu bellum decus , axis seuerus letum , uis , gemitus , arma , fatum dux . 
 sto dexter iaculum ; Gorgoni asperus monstrum terribilis laeuus , do hostis Facio uiuo marmor . 
 tu pax dea , pinguis que campus exorno oleum ; ; ipse stamen monstro , ipse colum duco candidus qui tu uirgo cumque uocavio Castus thus odor . 
 Triton cupio unda tu palus , urbs dium hospita tu uoco Argus , et Pandionius qui colo arx . 
 sed tu Trinacria pronus Insula , Huc uultus melior refero . 
 adsum Sicania benignus gens , seruo que diu tueor Rex . 
 nos , diuus , semel cum bonum uenio . 
 opto merita saepe ; nouus Laetus reddo gratia . 
 at uos Sicelidus chorus Fortis plaudo Virgo , cantus addo plausus . 
 neque tunc parum aegritudo aut tumultus in Poliarcus sum . 
 Relinquo dulcissimus sedes ; aufugiendus uelut perduellis . 
 quam non genus , qui non animus conuenio hic fortuna ! 
 iam qui oblectamentum sum , lacero diduguo dolor pectus . 
 omnis Argenides uirtus , omnis dos redeo in mens ; etiam quahecun qui exiguus sum credo , tunc augustior species , quia sum amittendus , cogitatio impleo . 
 inter tot malum nihil molestior uideo quam qui Argenidus dolor causa sum . 
 Neque levus metus repugno animus lente subeo , ne sacramentum amicitia inter ipse ; uirgo concipio tempus ; absentia deleo , sum que aliquis qui Argenidus carus debeo odi . 
 simul in ira uersus cogito Sicilia arma repeto . 
 simul  in pater aut patrius laedo uereor ; iracundia dolor confundo , per uarius affectus nunc stupeo , nunc erro . 
 interim Meleander ad Argenis mitto qui popularis sacer solemnis iubeo maturo : tempus enim in multus dies procedo ; do sui ; lycogeni templum sum . 
 ille apud sui non sum , stimulus que qui credo constantia suus domo iam sensis concedo . 
 Rex tamen renuntio iubeo perago qui pertineo ad populus ; destino sacrificium , cum placeo , obeo ille possum . 
 ingens pompa ; pro decore Meleandrius atque Lycogenus in regius uestibulum sto maneo que ad templum prodo . 
 ipse Lycogenes in Meleandrius thalamus sum species officium uarius , atque plerumque non serius , cum Rex sermo instituo . 
 ubi maturus sum , Meleander in regio cultus pallium que purpureus manus teneo insigne maiestas ad stipator procedo . 
 proximus antecedo Lycogenes , qui latus de Rex imperium tego Archombroo . 
 ante hic eo qui magistratus emineo aut gratia . 
 ingens egregius iuuentus numerus incoho pompa . 
 ne populus quidem satis uiator arceo specto avidus magis que qui prohibeo ruo . 
 praeter regius assuetus que imperium nomen , ipse senectus uultus que lenus animus index ; suus fastigium dignus maiestas omnis in Meleandrus conuerto . 
 neque tantum qui incorruptus in is fides sum hic conspectus moueo , sed etiam ex inimicus ille qui erro potior dico quam pecco ; ut is dies haud poeniteo Rex procedo , in qui hic dolor , ille pudor incedo , quod ad hic foedus adigo . 
 ergo Lycogenius Rex iuro ? 
 ergo ad necessitas foedus cum ciuis descendo ? 
 et hic publicus , hic tamquam legitimus , populus testis habeo ? 
 quis amplus externus princeps , paro aemulus , iustus bellum sum facio ? 
 qui autem altus sensus , aut spes uel metus sagacus sum , ulterior cogitatio mitto : neque uero colo ille dies , tamquam pax relaio ; saevus resto ; neque futurus stabilis qui cogo Rex cum ciuis pango . 
 nam princeps , qui ab sui iniuria  sum , alius iniuria saepe repeto . 
 aut itaque rex , ubi liceo , ille facinus uindico sum aut cesso eo ab Lyocogene opprimo . 
 forte senex in aula educo interrogo sodalis quis umquam humane uideo Rex uultus , ita respondeo ut uox ad rex peruenio : ; humanior dico , commilito , nisi sui crudelis ille humanitas sum . 
 ; cum hic uox Meleander accipio ab fidissimus homo mitto iam antea perturbo ; in is sermo cogitatio haereo , qui de successio rex hesternus apud Eurymedes conuiuium audio ab Lyocogene sum iactatus , sic offendo in saxum qui aliquantulum emineo , ut in terra manus affligo . 
 subitus specto clamor terror late do . 
 Proximus ad sublevor princeps concurro . 
 qui longe sto , ipse ignoratio pavidius concito , donec consto fortuitus ; leuis lapsus sum . 
 ipse excuso risus casus : multus enim sui tellus debeo , qui princeps ueneror cum exsurgo non possum , is deduco ad osculum ; hic , ut suus , libenter sui amplector . 
 tristis tamen aut laetum singulus omen sum , ut quisque Lhycogenus uel Rex studeo . 
 Nam quis eo portendo qui stro Rex ad Lycogenae pes sum ? 
 qui procumbo tamquam uictima , ipse ad sacrifico paratus ? 
 quam leuis momentum , qui subito sum euerto ? 
 cur fugio ; , sedes que tuus , sanctissimus , linquo ? 
 in meus Pallas abeo . 
 uideo currus que uolo , auersus que dea . 
 proh dirus audacia nos ! 
 Exilium damno fugio . 
 quis thurea flamma Donum ferus , caesum que grex altarium tingo ? 
 ego magus diuus rapio , ; uolucer per nubilum tractus sisto fero , queiscunicus qui tu placeo eo sub astrum . 
 arma tamen quatio arma minax ; procul , aegis aurum hasta incutio sono ; redeo per inanis tumultus . 
 saeuus que proscindo dirus rubeo orbita caelum . 
 parce iste , ; diuus , mina . 
 neu uindex ferrum Bellum paro , patrius neu corripio nubes ignis . 
  Furia ! 
 qui fatum cado ? 
 quis pono templum  , ; auro attollo limen saxum , si placeo hic audeo nefas , si bellum moueo  , numen que suus prohibeo ab ara ? 
 qui liceo edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , , , b ; qui libet prodeo edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum I poliarchum ex Sicilia exigo uideo lycogeni ingens de Meleandrum uictoria , quippe acer iuuenis maturus que consilium suus genium magnitudo regia pars effero , ; facilior factiosus scelus sum hic extinguo uel salto absens . 
 mors enim ipse opinio diu non consto , sed siue res suspicio tantum sum siue ab conscius edo , non obscurus Arsidas iacto ille cum nauigium salus offero . 
 et hic primus Lycogenus in rex criminatio , cum per homo suborno in populus spargo Meleander fluxus fides sum ; rege indignus : quippe ille iussus legatus ab Poliarcus caedo ; reus clam  supplicium ; iam que securus in Italia , forte ad par facinus praesto . 
 hic modeste Lycogenes ; tantum apud is qui inuideo Meleander . 
 sed cliens licentior infamia Rex urgeo . 
 nouus enim motus materia quaero , neque desum qui hic tumultuor initium ad Meleandrus defero . 
 ille consulto in pristinus lenitas species perseuero , ut qui incuria imago res antea is affligo iam impono inimicus . 
 accendo is animus , praeter facinus Lycogenus periculum que fortuna , uirilis in Argenidis constantia . 
 Apud quam cum queror qui sacrificium destituo facio que suspicio locus quaesiti ratio qui foedus turbo : ; si quis hic , refero ipse , peccatum sum , iustior sum de numen tu queror . 
 stimulus ego neque recuso , Dominus , possum neque tenere . 
 Ceterum plus sum qui miror tu inio pax , qui ego deus que ab is refugio . 
 ignosco libertas quam ego bonitas tuus facio . 
 forte melior sum inter strenuus opus semel pereo quam tot iniuria patior regno precarius . 
 ; Rex indoles supra muliebris erigo permoueo diu penso seueritas consilium exsequor statuo . 
 qui res conduco , Epeircten siue bellum siue fuga aptissimus sedes incolo , in qui pridem qui uterque fortuna conuenio dissimulo ratio conueho . 
 Epeircta in Panormitani finis mons sum aliquot mille ambitus amplector . 
 ima radix abscitto praerumpo que rupes attollo . 
 mox ubi per inaccessus cautes mons in modicum tumor excerno , paulatim facilior latus acclino , donec ad uertex peruenio haud modicus planicies aequo . 
 in qui ; tumulus commodus emineo , tamquam ab natura produco in arx . 
 ille iugum munitio Rex firmo . 
 reliquus mons uertex iustus oppidum spargo que praeterea ; amoenus aedificium incolo . 
 qui latus ad mare mons pertineo , capax omnis nauigium portus sui inter saxum insinuo , laxo aditus , aqua praealtus , ; propter mons amplexus ab procella securus . 
 hic portus oppidum tam opportune immineo , ut is inuitus ab qui obtineo neque subeo nauis possum neque arctus semita teneo , qui ab mare duco ad iugum . 
 qui uero interior insula mons specto , duo duntaxat callis ascendo tunc possum , is que par modus impedio . 
 ingens quoque leuamen Epeircten colo , quod quicun que intermitto aedificium ,  pecus pastus nascor . 
 et ut hic situs beneficium deus puto , efficio copia fons ; innoxius aer , in qui nullus ueneno infestus animal uiuo . 
 in limen callis qui surgo ab portus Ceres signum cum spiceus corona ; serpens uolucer iugum religio offero intro , ne insaluto numen progredior uel saxum neglego , qui rudis littera dea loquor in hic modus facio . 
 si ego , qua curuus Nereus ueho aequor cinctus , omnis humus frux atque omnis mitis debeo Iura locus , ueto que fero nemoralis ritus pabulum Chaonii miser decerpo ramus ; hic salto ; cunctus meritum concedo gens , Sicanius sum tutus solus . 
 reuerentia noster adsum , ; hic nullus surgo populor ad ora . 
 namque ego hic sedes , hic faio dedo tellus , hic placeo . 
 Exsertis tantus fero arma colonus pinguis solus , ; durus tantum de uomus uulnus . 
 haud iniustus precor . 
 si quis tamen impius contra signum fero ,  ille grauis , ego sentio hostis . 
 ipse fax , ipse arma ferus , cognatus que iungo Mecus omnis natura manus . 
 Saturnia proles de Iuppiter sum mater ; fraternus caerulus nutus unda timeo , niger qui gener capio omnis mundus . 
 Meleander multus ante assuesco illic diuerteo , quasi pulchritudo locus sequor , uenatio quoque simulo amor , qui uicina regio fero . 
 Fedissimus miles in praesidium sum ; ne , si coepio fortuna abfeo , etiam intercido fuga , uarius praetexo , regia triremis pars ad statio applico . 
 capto quoque tempus quisquis olim cumulo Rex in is arx delo sum : uis magnus gemma ; coralio multiplex ramus , qui ex uicinus mare  ; exoticus purpura per aliquot saeculum cogo pinguis murex suus fulgor seruo ; uas aureus atque argenteus , qui paucus recens artificus niteo ; rudis plus impensius in uetustas reuerentia colo . 
 Signao pecunia ingens modus non sum , per liberalitas princeps exhaurio aerarium , qui denique futurus coniectura minuo . 
 hic ; plus sui uere quam alumna caueo Selenissa , ratus actus de gratia qui emineo fastigium , si praeter sui alius sum qui nihil sileo . 
 sed tam commodus tantus que circuitus pecco , ut uideo unus  curo . 
 Assiduus ; exitiabilis princeps malum , apud qui gratiosus praetexo iuvo aut moneo satio inuidia ; interdum aemulus laus attollo , ut malignus deinde insero sum pronus fides . 
 ergo ; Selenissa suspicio secerno orno , qui in Timoclea Rex  sum : hic olim faueo Lhycogenus ; adhuc incertus fides sum ; tamen ab incautus Argenideo amo . 
 rursus que apud Argenis idem matrona laus ; mereo misceo imago periculum qui in is subueho timeo uideo . 
 et quoniam pars uerus moneo , efficio sum ut uix melior ab Argenidis Timoclea sum nisi qui interdum , ut soleo , venio familiarior sui praebeo augeo que recedo aliquot donum , liberalitas occasio utique semper apte quaero . 
 sentio ed . 
 sec . 
 , , , , , b , ; sentio ed . 
 pri . 
 capitulum II ubi ad ripa Meleander peruenio , tantus quod euado periculum horridus imago tum suus , tum suus animus insideo . 
 ille praecipue horror augeo , quod imperitus nato certissimus periio nisi Archombroo contemptus salus uelut in sui auerto periculum . 
 qui ubi ; nato rudis sum comperio sum , coep ; res utique omnis impensius miror hic in Rex discrimen adeo uilis sui sum , iuuenis , externus , non beneficium , non lex obligo , cum tot - -  pudor ! 
 - - gentilis ;  cesso . 
 Praecipue rex , ut debeo , hic beneficium permoueo . 
 Cupide ille amplector erubesco ad suus laus teneo , ; iam antea tantus indoles ad amandum compello gaudeo hic casus potestas sum facio is sui intimus neque inuidiosus familiaritas iungo . 
 interim Rex auriga elabor fluctus uultus horreo ad ripa tendo , cum Eristhenes diu ante uerbum in is bacchor gladius stringo , ; tamquam Rex periculum uindico improuisus omnis ictus excipio infelix . 
 confodio ille ruo in aqua magnus quidem iuuentus qui adsum plaudo . 
 at non ille consultis placeo : ; si non enim hic auriga culpa contingo , cur miser tam cruo mulcto ? 
 Sin noxa mereo , cur non habeo quaestio , non edo conscius facilis mors eripio supplicium ? 
 an unus denique Eristhenes rex amo , tam proper ultio minister ? 
 ; Lapsius inde animus ut auriga credo factio Lycogenus emo Rex uita hic facinus  , ; quoniam scelus fatum obsto , ne coniuratio prodo cogo ab Eristheneus Lycogenus amicus sum sublo . 
 sed Eristhe potentia nondum que maturus ad ultio tempus quamuis inuitus Meleandrus ad dissimulo cogo , uultus quidem sic placidus ut neque sui Eristhenes  sum suspicio . 
 capitulum III ubi Epeircten peruenio sum , frequens optimas oppidum sum de Rex salus gratantis , Meleander tego quis animus sui sum ; ad omnis hilaritas sui cogo . 
 sum in primus  amicus , oloodemus ; Eristhenes , per hic ad ingens potentia gradus subvicio . 
 nam Eristhenus summa aerarium Meleander credo , certus sui hic uis hostis confero , sed ita tempus ; qui inivo simulatio fero . 
 oloodemus quisquis ad Pachynus promontorium iaceo rego accipio . 
 hic facinus inter sui parto diuersus procuro , ; cum Lyocogene oloodemus  Sicilia ab regius absum , Eristhenes munus suus species incumbo Rex consilium . 
 in hic tres summus hostilis uis sum consto . 
 Rex quamquam consilium iam certus , tamen quis Cleobulus sententia sum scio expeto . 
 Eurymedus quoque consilium multus utor . 
 et Archombrotium summus gratia sum . 
 hic tres secerno conuoco Meleander  sui cum habeo ita primum loquor sum , ut non ostendo suus sentio ne praeiudicium ille pereo libertas sentio timeo Rex contrarius aut sui frustra dissuadeo credo . 
 in qui res articulus Sicilia sum ostendo : importunior ille pax pristinus bellum ; hic sui pridem auguro Epeircten , in qui tunc arx sum , muniio ; scio sui ex paucus caput momentum tam atrox seditio pendeo . 
 iam rogo quis auctor sui sum . 
 nemo in tantus res audeo loquor prior , donec in aetas reuerentia expertus que prudentia Rex Cleobulus dico iubeo . 
 et ille : ; strenuus , inquam , ago sum , ; Rex , aut expector tamquam uelo caput maturus exitium . 
 mediocris uirtus pro uitium tu sum . 
 neque aut fama aut deus , si tu de iste hostis  ; res , laedo puta . 
 Nam ; primus Lycogenes pecco in foedus , ; ipse supplicium qui tu contemno uel odc ; res muto . 
 scio sollicito urbs ; describo miles paene sub signum sum . 
 quis moror ? 
 an donec nihil amplus in Sicilia sincerus sum ? 
 Timesne turbo adhuc praecox ille apparatus , aut religiosus expecto donec ferrum iubeo recipio ? 
 Eristhe hic habeo . 
 Lycoge ; oloodemum tamquam ad consilium in res subito offero accerso . 
 si uenio , confestim maiestas damno conficio . 
 sin abnueo , hic tu uero contumax , neque dum omnis instructus , iustus celer que bellum persequor . 
 ; hic Cleobulus uerbum adicio Eurymedes : spondo sui pedes sex mille eques que quingenti in fides ; potestas sum ; in praetorianus pars hic sum , pars in Epeirctes praesidium ; alius Panormus ; in arx Epipolis distribuo ; tantillus ueteranus manus tiro possum praesto , quoscun que deligo Lycogenes ; et ubi regius uexillum  , haud dubius multo sui melior pars applico . 
 inter hic Archombroo infero armum mentio hilarus ratus que locus sum aliquis pro Poliarcus  : ; ego , inquam , ; externus ; iuuenis de summus res non disputo . 
 sed si bellum uos placeo , cur auxilium uester respuo ? 
 cur ante discrimen frango uis ? 
 Poliarchus Lycogenus inuidia pulsus adhuc hodie nemo sum miles qui non opto restutus . 
 praeterquam qui bellicus ars ualeo timeo que sum hostis nomen , scio ille reditus conspectus que - - tamquam salus auspicium - - promptior ad omnis exercitus sum . 
 equidem quaero censeo , excuso que tempus necessitas qui ille hinc abigo , ad nouus laureus invito . 
 ; abvexo err . 
 ed . 
 pri . 
 , edd . 
 sec . 
 , omnis  . 
 ; adueho ed . 
 pri . 
 perperam iste edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , ; ille editio ; ille ; pro ; iste ; in totus fabula multoties scribo , qui iterum non annoto . 
 capitulum IV uespera appeto ; in hortus regius archombrotus , ut plerumque soleo , intro . 
 illic cum solus inter arbor spatium erro in nox memoria incido qui Timoclea hospitium cum  sum usus . 
 inter ceterus subeo animus frons uox que mutatio qui illic Poliarchus de Argenidis interrogo confundo . 
 is enim Archombroo in amor indicium cum traho , deinde excido superuenio res mol , is facile quod non amor mutuus , sed iuvenilis in Poliarcus insanio sum conieco . 
 tunc uero diligenter omnis reuoluo : bis ad Argenidis nomen Poliarchus obstupesco ; bis de uirgo aetas ; mos rogo respondeo strictim tantum , ; ut scio incompono ad hic nomen animus sum . 
 in ille res memoria haereo succurro Argenis , dum Arsidus apud pater tueor , inter seria uerbum ; prex totus ardeo . 
 facinus autem Arsida ad res Poliarchium pertineo . 
 hic utrin que penso  inter ille necessitudo facio sum Archombrotus suspicio . 
 occurro ilicet cogito uirtus Poliarcus ; quisquis hic ad spes tantus subueho possum aut sollicito  . 
 Certe qui ille genus lateo , aliquis eximium possum subsum . 
 ; neque enim , inquam , solus sum , qui genus aut fortuna ex ille quam subeo dissimulatio laruus aestimo non debeo . 
 ; dum hic apud rex ago , non solutior cura cum suus Lycogenes medito facinus adorno . 
 is ad praecipuus oppidum non unus praetexo diuerto magistratus exhibeo conuiuium hilarior moneo , ne publica libertas sino prodo : pessimus consilium infesto Sicilia ; memini sui in regnum , non sub tyrannis , sum . 
 neque in rex quisquam addo nisi ita perplexus ut is possum uel Meleander excuso . 
 cum hic uerbum incito uideo , quasi familiarior ago imperfectus aliquis inter suspirium uel publicus uel praecipuus in auris loquor , ut pius sollicitudo plus timeo uideo quam qui audeo evulgo . 
 Inde non paucus in is ut patria columen aspicio cura que subtristis Meleandrus fastidio , cum praesertim iacto in populus : nunc contemptus popularis ad publicus negotium accio peregrinus ; nunc tribuo ; portorium augeo ; caedes denique immineo ab princeps superior bellum infestus . 
 praeter hic ars , sacrificulum pretium emo haud parum  ; res . 
 omen ; auspicium ementior omnis in religio uerto . 
 seu publicus siue priuatim macto hostia sum , effingo prodigium specto terreo : nunc caput desum iecur ; nunc turbo ordo fibra emico extra sedes ; semper que nouus fatum insto ; melior praetereo ; nihil autem qui tunc fio dium placeo . 
 contingo praeter hic larua non falsus aut fuco prodigium , qui affirmo proximus clades . 
 Nam ; de caelum lapido sum ; alicubi geminus soleo mico . 
 sed paucus hic monstrum fingo innumerus fides facio , ut homo omnis temere credo timeo que . 
 Qui miser status quidam poeta , ; ipse publicus insania non expers , describo . 
 parco , Caelicola . 
 quis demo uinculum res  placeo ; miserus monstrum euerto terra ? 
 Nunc caelum informis facio , nunc aer foedo incesto Manes . 
 liueo per inanis cometa , et neque frigo hiems , uector neque flos halo Phryxaeus , pono que suus canis aestifer ignis . 
 qualiter ignotus cum sol nouus aer gyrus per modus nascor cunabulum duco orbis , expers saepe uia , saepe altus pondus currus erro dubius , totus que immisceo annus . 
 cerno anhelo quam niger uolumen tollo Aetna iugum ? 
 cerno quantus ueho aequor mol auster ; in noster spumo dego ora ? 
 Ceu quondam Ausonius cum dissocio recedo litus , frango exhorreo Insula nimbus . 
 magnus quidem portentum de ; m ; tamen omnis supra saeuio cor pauor . 
 uates sui quisque malus et clades ; telum uideo , poena que futurus praecipio . 
 o siue hic nos insania cresco , seu supeor  ; res nefas ; quis longus moror supplicium ? 
 arma , uir ! 
 saeuus cado hostia caelum Qui mereo . 
 licet lustralis mitto telum , et satio deus , ; mors reposco uita . 
 capitulum V inter hic ad rex sum refero intercedo Hyperephanius cum  arcanus consilium . 
 uereor que nonnullus ne is utor uis propediem ab patria sacer abeo . 
 forte cum talis iacto , Archombroo cum Ibburranis sum , qui iam aliquis usus , commendatio magis Rex , coepio familiaris sum . 
 ambo in regius porticus spatior nouus que in Siculus res Archombroo , cum aliquoties Hyperephanios audio nomino , rogo quod discrimen inter ille ceterus que Sicilia incolas sum ; cur nomen , cur studium , uis que diversus ? 
 tum  doco iuuenis studium paulum in sui seduco sic incipio . 
 ; Hyperephanius ex suus superstitio genius nomen hic facio . 
 is factio regno grauis quidam usinulca auctor hic saeculum sum exorior . 
 ille deus cultus neglego qualis in Sicilia semper uigeo , audeo sum nouus religio affero pax que sollicito animus , qui superbia - - - - uel nimius simplicitas - - - - diripio possum . 
 quidam igitur ambitiosus sum ab sensus maius is dux discedo . 
 alius eloquentia fallo qui pietas species sum intexo . 
 accedo impetus nouitas , tantus furor excaeco animus , ut barbarum usinulcae commentum inveno laudator , non ex uastus ; ultimus terra , sed ( qui miror ) ex alumnus Sicilia - - - - quamquam nihil portendo deterior qui suus ille schola foedo , ut uel refero ego pudeo contumeliosus numen uesanio . 
 nego ullus mortalis ullus scelus opera do , nisi qui ille perpetro ab adigo dium damno sum . 
 utcumque uero in uitium pugno , in tu sum innocens , commodus homo , in deus liberalis , eiusmodi pietas efficio non uolo ut amicus dium uivo . 
 non hic enim omnis sum ille uirtus , qui accipio immortalis homo facio , sed ille tantummodo signum uirtus . 
 praeterea non sum in delictus discrimen , sed in homo qui delinquo : si quidem ab dium exosus - - - - uel olus furtum ! 
 - - - - mereo quisquis Furia apud poeta facio ; ceterus uero non parricidium , non incestus , libo amicitia qui cum numen sum coniunctum ; ita ab unus scelus ceno hic intactus , ille amitto decore excedo . 
 uelut in aqua si quis  genus mergo , inde inuiolatus siccitas educo , cum ceterus auis , aqua idem ; minor saepe mora , tenor ; usus penna corrumpo . 
 Parco ceterus usinulcae amentia memoro . 
 ; nec habeo hic monstrum longus aeuum discipulus , nisi incido in rex pueritia , qui tempus ut multus turbulentus foedus omnis neque arceo neque corrigo possum . 
 augeo hic morbus factio atrocitas , ; quidem optimas odium is qui sub puer princeps res potior , praebu ; res sui tumultuor Hyperephanius dux . 
 tum uero luctuosissimus sidus percurrero domesticus arma Sicilia , ; ad Hyperephanios deficio quotquot seditio licentia amo ; in ipse  Rex signum attollo . 
 nihil ille furor relinquo sum : calco ara deus , euerto templum , foedo oppidum incendium , ; ciuilis sanguis suus furia consecro nouitas . 
 post tot annus adhuc uelut trunco urbs excido numen tholus aspicio in qui  . 
 in ille tumultus tantus diuortium ab ceterus  ; res Siculus , ut - - - - tamquam alius patria alius que populus facio - - - - ne ico quidem foedus redio bonus fides in communio reliquus gens , discors que ingenium acto semper arma aut minor aut timeo . 
 ; ita afficio animus quis rex puto liber in is imperium sum ? 
 urbs , miles , portus , tantum que non totus insideo prouincia , ex qui cum supercilium consulo quis iuvo ab sui rex aut sperno expedio . 
 qui si bellum occupo aut inter alius laboro negotium opera suus promitto , tamquam dignus qui gratia habeo fides hic iacto , oblo ab bonus ciuis tunc eiusmodi sponsio non exigo , neque sum ut toties is repeto , si semel tutus sum . 
 sed socius utique magis quam ciuis mos auxilium praesto , Rex que aut sequor aut auersor consilium . 
 sic deus princeps que arbiter ago , quis uterque ipse debeo non ex patrius ritus sed ex suus ingenium metitus . 
 quantus clades hic morbus minor Sicilia uel nullus prŏfitens agnosco . 
 nam ut pervicacis sum odium , qui ex diuersus religio lis ferueo , ius timeo sum ne aliquando Hyperephanius , qui suus consequor uis non possum , excidius patria quaero , peregrinus gens aemulus que non magis ad bellum quam ad praeda ; ueluti Sicilia possessio accio . 
 quod si iste melior deus auerto , at iam quantus sum qui uideo  sentio ? 
 si filius irascor parens , si Rex optimas , continuo in hic seco , ueluti ad certus manumissio genus , fuco professio secedo , non ignarus qui sui praecipue noceo . 
 sed tantus sum suus error aemulus macero . 
 quis de Uestalis dica ? 
 quis de mystus deus ? 
 ubi ille castitas suus taedeo , impune maledico religio ; incestus merces nuptiae sui Hyperephanies dedo . 
 hic exemplum ille que disserendo ;  licentia labefacto uulgus , ut primum qui deus aut qui ratio colo sum dubito , mox rudis aut impius fastus nihil sacer habeo , nihil de superus certus . 
 sic numen res indico sum iste facinus calamitas , simul que in publica pax serpo , ; aegrus Sicilia carpo uis . 
 qui numquam in pristinus robur exsurgo , nisi prior Hyperephanies ad sanior adigo uulnus hic duco cicatrix . 
 ; tum archombrotus : ; quis ergo Siculus cesso , aio , unus mola obruo incendium ? 
 quidve grauo iustus ferrum hic tabes  contagio serpens excindo ? 
 equidem uel ego externus manus meus ; ferrum ad hic promitto . 
 neque ego umquam gratior uictima operaio credo , quam si is sanguis dium do uel meus adigo uulnus ipse libo . 
 hic tu Meleander dico , Ibhburanes , ; ad hic bellum is urgo aequum sum . 
 ; hic Iburra : ; laudo impetus tuus , inquam , egregius feruor succendo . 
 sed sum tamen qui non sine argumentum contrarius sentio , quia res successus comperio sum ut quidam animal alo uenenus , ita hic seco inualesco publica malus inter que bellum ; clades sagino . 
 alius igitur ars is que mitor  ; res , qui macula Sicilia eluo , credo que rex prudentia absque ferrum ; sanguis morbum saevities pono possum . 
 si quis uero ipse sentio quaero : neque cum ille pax neque bellum simpliciter uolo . 
 nam si quies possum patior , non hic puto ullus motus sollicitandus . 
 Sin in rex res que publica seditiosus consilium spons insurgo , ferendus non arbitror , sed uis arma que premo uesanio superbe furo . 
 pius tunc arma , tunc omnis laus dignus in is seueritas . 
 totus regnum uis enito ne impune aufero abomino in Rex exemplum audacia . 
 et eo quidem celeriter uindicao sum facinus , qui ipse ferociter soleo grassor in cunctor noster que patientia pro imbecillitas contemptim accipio . 
 neque enim hic seco ferendus  ( ut soleo melior disciplina ) quaero sui incrementum , sed iurgium , rixa , tumultus suus facinus assuesco assero . 
 ferrum igitur ; plusquam aemulus ferocitas censeo in is sum ago quoties suus iniuria rex atque patria lacesso . 
 at si seditio , si rebellius abstineo , patior que mitior sui habeo , tunc ego cum ille pax malo . 
 iam enim in plus serpo labs quam ut singulus inter reus scribo possum ; cito ab lictor . 
 atque praeterea iuuentus abundo Sicilia , qui nunc leuitas , nunc egestas , nunc ipse armum cupido sic uerso ut non ius aut pudor aestimo factiosus do nomen ; in militia coeo quantumuis superus mortalis que auersus . 
 ita multus , dum arma certo , accedo spes praeda ad iste Hyperephanii , qui is in pax deuoueo , ;  bellum infero plus de nouus reus facio quam de uetus extinguo . 
 praeterus uelut filum per sui tenuis atque solutus facile rumpo , at si is inter sui uiolentus implico nexus , qui fortiter premo , is ualidior stipo coeo que denique in funis qui frangendus numquam sufficio , sic eo per sui forte neglegentior suus pars , ubi intento iugulum uideo ensis , qui cogo ( is sum , ut existimo , pudeo ) poenitentia extorqueo , interdum furiosus ; qui aegre exsoluo nexus coniuro . 
 itaque pax , otium , regnum felicitas ( si ipse importunus tumultus ad arma rex non cogo ) debello sum ; qui tempus nihil ex publica latrocinium habeo qui incertus ; seditiosus auxiliator largior , neque incito aduersor feruor , multus quoque de suus remitto . 
 ex ipse deinde praecipuus multus ad rex respicio , ex qui amicitia in ille serenus omnis pendeo . 
 is autem si non tam odium quam contemptus prosequor is disciplina , efficaciter omnis bellum nobilis animus ad poenitentia cogo . 
 qui si malo pudor prohibeo suus seco eiuro , salto liber suus consulo magister que is trado per qui erudio ex uetus mos , uiuo que in regia gratiosus . 
 nam qui caelum , argumentum , uetus que praeceptum unus pertinacia antepono adhaereo que usinulcae , uinco - - - - ego credo - - - - hic honor aditus ; spes regius munus cautus praecludo , praesertim si non hic poena lex publicus latus in is constituo ( nam is ipse satis iratus sum ad quesueo coniuratio que ; contumacia arma ) , sed lento quidam usus princeps que ingenium , nequaquam in is diuido respublica munus , qui confero alius possum , neque fero ut extra licentia quam lex facio exerro . 
 ceterus sum in is mansuetus ; interdum familiaris uerbum dignus ipse uideo qui placeo . 
 multus enim inter ille , Archombros , non suus , sed secta ; institutio uitium pecco . 
 Absque hic sum rego indoles par que maior futurus . 
 hic , cum licet , corrigo Hercules praesto quam euerto aut ad insanior adigo necessitas . 
 iste uero utcumque lento remedium paulatim Hyperephanius neruus exscindo ; qui species altior sapientia coalesco , tandem segnis neque irrito uetustas , philosophia quoque excutio atque contemptus , qui exorior tantus supercilium sum , non aegre soluo . 
 sed hic sum solidior pax consilium . 
 quam ; hic regio numen restituo neque Hyperephanios patior auxilium Lhycogenus fero ! 
 hic certe , quidquid fama iacto , ad is religio  non arbitror , neque ut ille factio commendo ( is sum uix Siculus quadragesimus pars ) ceterus odium  . 
 ; cum hic  dico , Archombrotus ad cena uoco moneo que familiariter ut ; ipse Hyperephanies perbenigne utor . 
 nam plus ille ( ut res Sicilia sum ) corrigo blanditia exemplum que ; sobrius dissertatio quam prŏfessus semper que mutuus fastidio possum . 
 sequor uarius lectio longus , insero dum ed . 
 pri . 
 imprimo ; ut in Liber uis , exemplar hic editio inter sui uario . 
 ut supra dico , Barclaius ipse lectio  ante mors compono et ad typographus misseo credo . 
 Supra sum scribo textus finalis ; sequor in hic annotatio textus originalis : ab . 
 subrideo Ibburannes ; : ; laudo impetus tuus , inquam , iuvenilis feruor succendo . 
 olim quoque idem sententia plus sum , donec res successus comperio sum , ut quidam animal alo uenenus , ita hic seco inualesco publica malus inter que bellum ; clades sagino . 
 ut clementer igitur consulo , audio paucus , Archombros . 
 multus faueo leuiter usinulcae , qui ubi ferrum atque mina iubeo ab is abeo sententia , arcte seco ille tamquam miser amo , occulo que deinde libindo libere qui uolo sentio ; praeterea pecco in publica lex , cum pertinacia incumbo factio . 
 ita superstitio indignatio ; pars aestus uere animus imbuo , quam nullus cogo omitto incuriosus aut pacate inspicio ultro damno . 
 itaque ueluti filum per sui tenuis atque solutus facile rumpo , at si is inter sui uiolentus implico nexus , qui fortiter premo , is ualidior stipo coeo que denique in funis qui frangendus numquam sufficio , sic eo per sui neglegentior suus pars futurus que ex mora facilis nos , ubi intento iugulum uideo ensis , qui  ( is sum , ut existimo , pudeo ) poenitantia extorqueo , furiosus suus addo nexus que coniuro publicus ; qui uix emolio induo robur . 
 iam enim in plus serpo labs quam ut possum ; inter reus scribo ; cito ab lictor . 
 atque praeterea iste Hyperephanii natio non ferendus  ( ut ille melior ) quaero sui incrementum , sed facilis cieo ad tumultus suus facinus non perfunctorius sanguis assuesco assero . 
  autem abundo Sicilia , qui nunc leuitas , nunc egestas , nunc ipse armum cupido sic uerso ut non ius aut pudor aestimo factiosus do nomen ; in militia coeo quantumuis superus mortalis que auersus . 
 ita multus dum arma certo accedo spes praeda ad Hyperephanii , qui is in pax deuoueo , ;  bellum infero plus de nouus reus facio quam ex uetus exstinguo . 
 ; ab . 
 ; an ideo autem ferendus hic regnum pernicies , aio archombrotus , ; ueneno glisco expector donec singulus membrum perio ? 
 Nihil salto in medicina , utcun que periculosus facio , grauis is lethalis cunctatio vero sum . 
 ; at  : ; alius sum ars , Archombros , ei que certior , qui macula Sicilia eluo . 
 ceterum unus rex for hic curatio uis do , spero que Meleandrius pietas ; cura pono morbum saeuitia , modo hic ciuilis arma cesso per qui semper Hyperephanius multum accedo . 
 pax , otium , regnum felicitas debello sum ; . 
 . . ( sequor qui tempus . 
 capitulum uis iam que maturus apud Lycogene res dico facinus dies sum , medius uere , ad decimus mensis , qui Thargelion uoco . 
 Eristhenes haud procul Epeircta praedium habeo ; salio in is , qui  diu fera impleo . 
 is destino insidia dies illic cum Argenidis Meleandrus ad conuiuium uoco suscipio . 
 si procedo fraus , meleandrum atque Argenis , tamquam signum tabula que specto in aedis penetralis cum paucus deduco , adorturus emitto que per posticus celeriter tradendus  . 
 si resisto Meleander aut ad auxilium pertinaciter prouoco , is interimus placeo ; satis sum si potior Argenis . 
 quod si Meleandrus is dies omen aut ualetudo intra Epeircten teneo , tunc Lycogenes ad is opprimo cum subito exercitus adsum . 
 hic enim ille dies Syracusae sum uolo , ; ad is suus factio homo , tamquam procerus urbs que nomen , coeo cum tumultus dux que dico publicus causa in rex . 
 Superuenio debeo Oloodemus cum manus ad hic ipse ante collecta , res nouitas suffragium assero ; uis . 
 descisco ab Rex  arbitror , tum prior bellum exemplum , tum praeficio ; magistratus fraus , qui multus sui subueho , denique spons animus ad seditio specto . 
 cum Archombroo in hic sententia cogo reluctor animus , ad Meleandrus redeo . 
 ibi que ad novus indignatio maeror praesentior causa deduco sum . 
 persuadeo enim Rex Cleobulus ut qui munus fero Poliarcus tamquam ab Argenis sum : ; ipse exsors sum facinus , inquam , quod is ex Sicilia expello . 
 regnum autem secundum tu cura ad ille pertineo . 
 scio praeterea sub is prex tuus lateo , ; qui fortasse durus nos sum , certe non litigo cum uirgo . 
 ; meleander mirificus probo sententia : ; ago , inquam , resto ; munus ; homo qui fero deligo . 
 ; timonides strenuus iuuenis sum fides que in poliarchus nota , qui mox Argenidis suggero hic furtivus legatio Rex destino . 
 hic ita constitutum iam qui munus mitto inter sui penso . 
 forte mercator ex Syria indico ; arabicus merx , plerumque inutilis uanus gens luxus , adueho . 
 inter ceterus sum armilla ex sericum texo , qui totus uarius genus lapillus sic impleo , per suus color distribuo ut aliquot ferus aut fuga figuro aut ira , qui hic telum uenator sequor , hic excipio uenabulum . 
 pretium gemma ; opus ingens , quippe quod talentum quinquaginta indico . 
 multus Siculus hic uideo , plus audio celebro non ignobilis poeta opus , qui suus fulgor ad hic uersus rapio . 
 dico , surgo confinium litus Phoebus , quam nitidus uester hic deus exeo aqua ? 
 cum tingo uiridis hilarus fulgor smaragdus , aut facio , ; adamas , tu sui lux paro , pallentemve onyx , uarius uel iaspidus misceo , uel qui purpureus nomen ab ignis uenio , caeruleus que noto ; flamma impleo ; aurum , ceu uario purus comptior ira aqua . 
 hic tamen haud unus cunctus sub litus gemma nascor . 
 Nam qui gloria tantus solus ? 
 hic niteo immensus Ganges , hic flauus Hydaspes ; sum ; erythrai lucidus concha salis . 
 unus omnis armilla teneo , par omnis unus , omnis in hic Orior lucidus texo coeo . 
 deus supeor ! 
 pretium nitidus forma que corona ! 
 Qui uolo amplector tantus corona manus ? 
 ut nato in solidus lux alterno lapillus ! 
 ora que uenantum quam bene gemma facio ! 
 diues in hic ceruus , qui dis telum fatigo , et leo , qui pretium cerno tumeo suus . 
 Lemnius an nondum Telchines naufrago saxum artifex gemmo sic  ; res manus ? 
 dignus quidem Iuppiter hic uibro armilla lacertus , cum quatio imbrifer lux coruscus humus . 
 ipse , licet diues , placo hic munus Iuno , pono offendo iurgium saeuus tor . 
 at tu seu uerus siue fama gloria tango , o quisquis tantus bracchium dos colo , uinco animus census , ne hic bonus saxum puto , tu que genus Pyrrhaeum vilus sum lapis . 
 unus linea ; dos Lhycogenus . 
 si resisto Meleander ; om . 
 aliquot exemplar editio pri . 
 in inferior pagina ae pars . 
 capitulum UII toxicum domi Eristhenis sum , qui noxiosus misceo tollendus inimicus Ephyraeus , seu miscendus ueneno poculum seu sagitta imbuo  . 
 dum illic colonia ueho condo que Syracusae , hic olim turpissimus calliditas ars quidam Siculus trado . 
 et Meleander is pestis tento hactenus suus cura euado cibus Rex ; uestis ambitiosus cura seruo . 
 tantus autem uenenus acerbitas , ut non modo gusto saeuio sed ex diutinus contactus insinuo uirus in cutis qui calor laxo . 
 Eristhenes ueneficium perpetro nullus adhibeo sed ipse in diluo toxicum interior armilla pars mitto , byssinus utique texo mollis , quia iungo bracchium sum . 
 Cumque credo uis succus satis infundo , is in pyxis defero ad rex , qui tantus scelus ignarus omnis que praeter Argenis semoueo uoco secerno Timonides moneo is fides exhibeo qui dignus censeo . 
 ostendo deinde qui ministerium sum delicio ; littera trado ad Arsidus suus manus ita scribo : ; timonidem qui uideo , Arsida , ad tu mitto . 
 is sic ausculto tu uolo ut ego loquor existimo . 
 quisquis dico  ratus habeo . 
 scio tamen , quo celeriter cum hospes aduenio , eo tu sum gratior . 
 ualeo . 
 ; sed Eristhenus ad insidia inuigilo pleraque notus ; suspicio omnis sum . 
 hic igitur ad poliarchus eo coniicio , qui uerus eruo ita fraus comminiscor sum . 
 in ipse cliens iuuenis sum , quia nuper ager relinquo nondum notus in regius . 
 Callidus autem ; ad is qui praecipio impigrus sum cognosco . 
 hic impero abeo Timonides concito equus persequor ; simulare deinde ab Rex sui mitto , qui etiam atque etiam moneo ne in Sicilia quisquam mortalis indicium facio de armilla . 
 ; dum loquor autem , inquam , diligenter audio uultus obseruo . 
 si anneo aut uisus sum dubito , tamquam mando satis fungor , ab ille protinus abeo . 
 Sin quis uolo ignarus sum , ut facile deprehendo , qui ipse uoco tamquam dubius sciscito . 
 ubi Timonides dico , peto ignosco error ; alius nempe tu quaero . 
 et inde , si possum , sic discedo ne scio quam uia insisto . 
 sin quia ignotus sum , haereo ; qui sum exquiro , ex Selenissas cognatus tu simulo recens transmissus ad regia . 
 Nomen qui primum occurro tu impono . 
 ; ille gnaviter mandatum exsequor neque ab solertia neque ab fortuna aberro . 
 Namque Timonides ubi audio de armilla , qui res secretus scio , homo suspicio non habeo . 
 eo igitur iubeo ; Rex renuntio sum omnis in securus ; satis sui hic arcanus sum mandatum . 
 sic eludo Timonide cum iam de consilium Rex consto , Eristhenes omnis confestim perscribo lycogeni , ne siue Timonidem capio insidia siue quis alius uolo tempus excludo . 
 diu incertus  , cum rex iam non segnis sed ex aduersus struo consilium timidior sperno , tandem nouus facinus uideo sum opus , qui inclino in rex maleficium ab sui patro inuidia . 
 qui igitur nemo umquam puto , ipse sollicito ad foedus poliarchum is que scribo hic exemplum instituo . 
 ; Lycogenes salus Poliarcus . 
 quam tu in amicus  delectus erro hic dies aperio . 
 ego tamquam inimicus insector , Meleander utinam non plus aequus tribuo . 
 sed omitto praetereo . 
 nam neque iam tu accuso humanus sum , neque in is status sum ut anxius ego excuso . 
 Malo tu ex beneficium meus scio quam uerbum uter noster in pristinus odium pecco . 
 Meleander ex tuus exilium tu infensus ; uindico cum timeo , ad nefarius ars confugio facio que de Rex ueneficus armilla infamis illino succus , tamquam paenitentia suus confessio merces que iniuria , tu mitto . 
 hic tu caueo gesto . 
 mors enim circumago brachium , non armilla . 
 ego quidem ante experimentum fides sum non curo . 
 si igitur uel damno sum seruus , uel humanior consilium iumentum aut canis uolo pereo ,  ille cutis hic munus compono . 
 nisi intra quatriduum morior , ego qui viua indignus sum . 
 si sapio , ille ipse pestiferus donum lator , ille Timonides cogo ut mors induo quam tu non inscius porrigo . 
 ego hic insidia , qui aegre detego , tu rescio ex ego potissimum uolo , ne tantus indoles uir tam turpis exitus cado aut omnino sub inuidia meus pereo . 
 nam qui ex hostis non tu potior iacto ab ego qui ab Meleander sum sublo ? 
 de ceterus , ut uolo , gratia ago . 
 si infestus sum pergo , sum quod publicus tu ulciscor . 
 arma , consilium , uis in expedio sum . 
 deus coeptus auspex habeo . 
 sin tu detego Meleandrius perfidia melior mens do uolo que coniunctum ego cum uis uindico iniuria , spondeo neque tu frater ; - - quoniam hic meus aetas sum - - neque pater gratia ego uivus desidero . 
 ; tantae audacia codicillus  fides seruus cum hic mandatum do , ut dispenso iter ad Poliarchus peruenio octiduum postquam idem Timonides advento consto . 
 neque res sum difficilis : Messana uel Rhegius , in portus aut urbs , tamquam alius ago de aduentus Timonidis possum habeo quaestio . 
 hic autem improbus solertia ratio sum , ut octo totus dies intersum , qui noxius textus gesto Poliarchus is que interimus possum . 
 nam si extinguo superuenio hic littera , quantus inuidia in Meleandrus foro ? 
 sin forte Poliarchus tamdiu armilla abstineo , tum multus   de periculum in posterus moneo , tum in Meleandrus acriter  , qui tantus indicium fallax scena damno . 
 Etiam rex audeo contumeliosus appello , quia hic littera Poliarcus reddo uix possum ante is tempus in qui ab coniuraio sum constituo defectio . 
 ita edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; in , , , , b , occurro edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum  at Meleander dimitto Timonide totus in is sum ut cum Lycogenis oloodemum ad sui pellicio . 
 uterque igitur littera aduoco . 
 Lycogenes nondum maturus ad secedo res paro constituo ; aliquot paucus dies sum cum Rex . 
 sed oloodemus accipio Rex epistola non prior ad regia qui ad Lycoge contendo . 
 ibi communico consilium suspicio ille sum , quod uterque Meleander accerso . 
 si quis atrox paro , libere in ambo quam in alter sum  . 
 nihil securus quam ut Lycogenes simulatio ualetudo absentia excuso , ; oloodemus exploro consilium eo ad regia . 
 is ergo ab Lyocogene proficiscor , cum intro Epeircten , Meleander protinus saluto is uespera ad cena admitto sum . 
 Do quoque littera Rex excusatio Lycogenus fero : ille enim sonticus morbus sum neque aer patior . 
 Rex haud dubius morbus fingo ; tamen idem qui peto simulatio non paucus de genus invaletudi quaero . 
 solutus deinde conuiuium Cleobulus , Eurymedes , ; archombrotus accerso rogo que quis Lycogenus facio , qui uenio contemno , quis etiam Aloodemus ; Eristhene , qui par fiducia qui ille imperium sperno adsum noceo sustineo . 
 Archombroo ; Eurymedes nihildus movo puto , sed Lycoge adhuc alius fraus tento . 
 ille liber frustra in ceterus sum saeuitia . 
 at cleobulus : ; ego uero arbitror , inquam , nihil de praeda qui teneo amitto . 
 puto Lycoge , nisi concipio scelus conscius sum , tam uanus aegritudo mendacium Rex sum illusur ? 
 Dion do melior . 
 sed quantum coniectura ; fidus homo nuntius assequor ; mox eo furtim abscedo ; nos ille cum arma aspicio . 
 uideo quis sentio . 
 Rex homo rursus accerso . 
 tergiuersatio non uereor pro defectio accipio . 
 oloodemus interim ; eristhenem per homo fidus sic seruo intersum ne teneo sui sentio . 
 ubi comperio sum non uenio Lycogen , lex in is ago sum . 
 Multus Lycogenus uis decedo , si tantus ops ; clientela dux pereo . 
 hic praeterea seueritas in multus animus reuerentia aduersus princeps timor que supplicium utilissimus mutatio sequor . 
 ; uisus sum optimus dico Cleobulus . 
 et ex ille sententia Rex postridie ad Lycogenes scribo , addo que ad blanditia imperium ad sui uenio impero . 
 ille magis atque magis suspicio plenus non modo non pareo sed ; per nuntius moneo oloodemum ; Eristhe coepio ut ab aula recedo : beneuolentia Rex insidiosus sum , atque praeterea aperio iam uis opus , quippe statuo bellum tempus appeto . 
 neuter sperno coniectura Lycogenus . 
 sed neque Cleobulus diligentia fefellum ; res , ad qui duo de Eristhenis familia , diu ante pecunia promissum que sollicitas , multus de dominus res per internuntius saepe retulo . 
 ille tunc auctor scio praeparo sub Epeircten sum equus qui noctu Eristhenes utor . 
 laetus Rex quod is furtiuus discessio sum in crimen pars sum impero Archombrotus ut sub ipse deprehendo facinus uis ad sui retraho . 
 et ille haud remoror imperium sedulus qui in res sum , magis ex Eurymes mens , instruo . 
 Sat consto cum paucus erumpo , ne tumultus prodo fuga . 
 non plus itaque archombrotus decem miles assumo is que hispanus , ne lingua commercium aut contagio factio cum procer haereo in qui tunc armo . 
 singulus extra arx , ut Archombroo constituo , sine suspicio  sum . 
 ipse deinde sequor sum , accingo que paulum ab uia sub uetus ; opportunus tectum contineo , qui necessarius ab regius discedo transitus sum . 
 diu in statio non haereo cum Oloodemus atque Eristhe per luna agnosco tres omnino seruus comitor celeriter que ; demitto caput iens . 
  ergo cum suus miles decuria obuius uenio ; : ; qui tu , inquam , oloodeme ? 
 quo tu , Eristhenes ? 
 sons per Iuppiter sum iste molitio . 
 cur noctu ? 
 cur simul ? 
 cur inscius Rex abeo ? 
 unde iste circa uos ab seruus ab amicus solitudo ? 
 ; obstupu ; res deprehendo . 
 ille uero corripio ; subito malo horreo reduco . 
 Tresuiris inde permido sum , qui noxius seruo in carcer . 
 Fuga sum manifestus uestigium ; equus haud procul cum agaso paro ; urbanus sub amictus uestis ad uia expeditus . 
 summus omnis inde turbatio sum ; posterus lux cum is renuntio ibburranum ; Dunalbius sum ( qui tunc forte ad Apollo templum non procul panormo proficiscor ob Antenorius fanum antistes suavis consuetudo uir illic diu moror ) cito haud mora quadriga ad rex reviciscor sum . 
 qui amplexus uenio postquam res ordo enarro : ; si ego deus amo , inquam , in ambo hic exemplum facio uolo . 
 numquam ego salto eo inultus  . 
 neque ego impius contumacia moueo spargo schedium minor audeo . 
 ecce enim quantus audacia charta cubicularius unus in limen meus hic mane offendo . 
 ;  charta Dunalbius , ; rege ad alius diverto , hic uersus lectio cum Ibburranes inhorreo . 
 reddo uir . 
 quis saeuus paro , ; fraus tyrannus imbellis haud ullus deuinco Martha fatigo ? 
 hosne dux , hic Sicania decus inclyet terra fero situs ; foedo squalleo carcer nox ? 
 reddo uir . 
 non Sidon reuerentia palla , non qui sceptrum manus , non qui sto uinculum frons  . 
 Ruimus caecus , ; tu uindex ferrum gens excito peto . 
 cupio decerno mons , tu que haurio solus . 
 sed noster debeo ira talis sum , qualis sub crimen decolor ipse , ignotus que suus , Tyrius pro uertex mons horreo iratus Pentheus concurro thyrsus , diuersus que traho pectus , uello que per artus eo anima , ; sparsum campus spiro cadauer . 
 et tuus qui noster nondum penetralis flamma in cinis collabor ruo , neque credo remitto ira pavito fax . 
 sed parco ille qui , Rex  , teneo . 
 hic sum tuus fatum , neque ultra Qui spiro lux tu almus maneo . 
 meleagrius non plus mater in amburo seruo stipes nascor . 
 hic seruo ( si cura tu ) ceu pignus uita incolumis que uolo . 
 uel si melior moneo deus tu audio sino , gens tam iustus peto reddo dux , tantus que exoro munus pax . 
 capitulum IX in hic motus regius sum cum Timonidem alius in iter turba uerso . 
 Via ratio ; fortuna hic sum . 
 ab Rex dimitto triduum in suus praedium inuitus consumo omen causa qui haruspex minor spatium procuro non possum . 
 inde Messana ad Arsida coniunx uenio . 
 insanus tempestas tunc mare exerceo , aqua atque uentus sub uus initium spons surgo . 
 quatriduum nemo ex portus soluo audeo . 
 interim quasso nauigium , unda mutuus cogo allido uel eiengo in arena procumbo . 
 Timonides quod integerrimus ex is pestis superfluo confestim instauro praecipio ago que ab litus , necdum satis constans mare pax . 
 praeter suus nullus in nauis uector recipio passus iam teneo medius fretus , cum occurro recens naufragium nefastus nauigo spectaculum . 
 Nauis sum recipio obruo fluctus , ex qui tamen emineo adhuc malus , quia non evergo sed deprimo desideo . 
 et quod omnis atrocus sum , sto in antemna amplexus nauta superstus naufragium , pallidus ; emorior facies , nisi qui uentus aduro . 
 ille manus nutus que ( fluctus enim intercipio fragor suus uox ) oro eripio mors , ; omnis misericordia non aegre elicio . 
 aliquot igitur nauta descendo in scapha . 
 Cumque ille sui de malum deorsum duco , prope rigeo excipio adduco que Timonidus . 
 tum uero laxo spiritus , qui antea nimius timor intendo , semianimis super consterno nauis sui diu explico , donec uinum odor excito iussus que ab Timonide dico quis sum  iens tango hic fortuna : ; Rhegius , inquam , patria habeo ; census ex nauticus ars . 
 nunc in Gallia cursus sum , qui egregius uir defero suscipio . 
 mare uideo non ab tempestas tutus . 
 caelum enim modicum uentus sed incertus ago ; tristis aer horreo . 
 itaque ab portus soluo non uolo . 
 sed cum saepe iussus procedo in alo , primus aura inter sui pugno nos alternus rapio in auersus ; contrarius cursus . 
 destituo deinde simul omnis elusus nauigium . 
 ego in tam subeo pax acriter , ut oporteo , timeo comes coepio hortor ut remus eluctor pigritia mare . 
 quippe ille serenus proximus malum sum . 
 in Sicilia igitur , qui uicina fors do , ratis appello . 
 at ille qui nauigium conduco nego sui placeo Sicilia , stringo que demos ensis recido manus ille qui in is primus pars remus ago . 
 inter hic cunctatio dies absumo sum ; mox luna igneus cornu uenio excieo . 
 tum uero non per gradus , ut soleo , tempestas intumesco , sed diripio subito aer ita misceo mare ut iam ab principium ego ars eripio . 
 uersor incertus quis exigo uentus , medius nauis aduerto complector turbo . 
 in hic malus cum exigo nox sum dies que affero tristior , capillus depono nihil prosum religio . 
 ecce enim improuisus exitium haereo deprehendo in breuis . 
 cumulo arena uolo procella prora que teneo . 
 iam tabulatum soluo ; nos utcun que remus ; contus tendo in puppis , cum ille qui opera loco cum suus libertus duo que qui proximus sum nauta in scapha descendo , ; funis praecido haud dubius naufragium sui permitto . 
 rapio per turbo non licesco oculus sequor . 
 obsto medius fluctus , qui par scapha diu sum non possum , neque pereo nos uaco alienus casus doleo . 
 fessus quippe carina aperio unda uia , qui uinco compages propero intro . 
 numen pietas ! 
 ut uox horru ; res ! 
 quam feralis pereo clamor , cum descendo nauis mare contego ! 
 euado ego in arbor . 
 euado ( heu miser ! 
 ) mors scilicet tantisper differo , donec merso carina in latus procumbo , ; malus sequor . 
 sed supra spes deus faueo , arena que circumuallo adeo ueluti fundo sto ratis , ut ego incolumis ille arbor  . 
 qui nunc non sine utilitas extra aqua emineo , admoneo nauigo ut mature ab iste breuis deflecto . 
 Biduus iam sum ex qui tristis amplexus lacertus ad antemna contineo , desperatio potissimum ; frigus exsanguis . 
 nam neque somnus neque cibus memini . 
 cum autem deus placo uolo uester ops monstro , tantum non laxo bracchium mitto in mare . 
 ; hic loquor omnis audio cum lacrima . 
 sed Timonidem altus cura subeo , ne ad Poliarchus pertineo calamitas . 
 nam quis uector toties ab naufrago ille laudo ? 
 Ab Italia uenio ; fugio Sicilia ; uterque conuenio Poliarcus . 
 nauta igitur socius fatum defleo , ut nato , ut cautium eminentior amplector saeuio fluctus auello , turbo interpello : ; et qui , inquam , uir nomen qui ueho ? 
 ciuis Rhegius sum an hospes ? 
 ; ille sui nihil praeterea scio respondeo quam quod Arsidas siculus , qui opimus Rhegius praedium sum , conduco nauis ; prŏficiscens amicus ad portus produco . 
 obrigesco Timonides ; uelo caput , qui libere possum ingemo , descendo in secerno pars nauigium , iussus remex quamquam prosperus uenio omnis uis iuuo . 
 haud multo post Rhegium applico nauta que seruo sequor sui iubeo ; ad Arsida contendo . 
 ille tunc forte medius lux in scimpodius cubo uarius cogitatio misceo animus proximus luctus igna . 
 sed cum de amicus aduentus admoneo , prosilio ad amplexus , laeto uerbum ; hospitale ingero Timonides suspirium prosequor : ; quis , inquam , Poliarcus facio , meus Arsida ? 
 Nos miser ! 
 an ; ego tu ipse plus scio ? 
 ; inter hic dico nauta admoueo Qui uideo Arsidas subito metus praesagium clades haurio ; iam Timonide quoque pallidus : ; onus , inquam , ; nauta , qui tu trado , rite alicubi expono ? 
 Nam destino Gallia tantillus tempus teneo non possum . 
 ; at ille : ; solum ego naufragium superstes uideo . 
 Nauis , socius , uector , omnis saeuus tempestas fero . 
 ; hic audio Arsidas multus gemitus planctus que turbo intra tectum maereo recipio . 
 nec uaco paene exsanguis de ordo malus quaero , sed cum Timonide in cubiculum secretus acerbus funus ; fatum iniquus terra que indignus Poliarcus alius que in calidus ; furo luctus consuetus ingemino . 
 Cumque post multum lacrima Timonides rogo ecquis ille  profectio , aut unde exitialis nauigo consilium . 
 refero Arsidas Rhegium ob Sicilia uicinia suspicio sum Poliarcus . 
 ; nam neque possum , inquam , lateo isthic Lycogen , ; qui facile ab aduersus litus mitto sicarius ! 
 Gallia ergo peto statuo , patria , ut arbitror , suus , illinc ad nos celeriter reueho . 
 sed for scilicet inuidia sum ne homo genus sui tam uicinus immortalis uir diu iacto . 
 ; inter hic cogitatio caligo nauis crepido portus applico turbo reddo Sicilia . 
 Primus omnis amicus seruulus que praecipio ne quis in publicus effero priusquam ipse rex adio . 
 supero mox calleo qui in oppidum duco euado in atrium Rex , ; illic ( ; misceo for mirabilis ! 
 ) nemo prior quam Gelanus aspicio duo Siculus medius ; temere laetus uultus spatior . 
 prior Arsidas uideo , ; ad idem spectaculum Timonides uestis prehendo rapio aliquandiu impotens uox manus protendo anhelo . 
 mox reddo uox : ; an monstrum deludo , inquam , aut qui iste res omnis mirus confusio ? 
 an non illic sum Gelanorus libertus Poliarcus , qui ; naufragium sum comes consto ? 
 quis hic Mercurius reddo misceo que uiuo ? 
 ; horreo Timonides . 
 neque responsum Arsida do ad Gelanus curro , qui ; ipse uenio uisus amicus ultro obuius propero . 
 sed hic mutus stupeo que nihil nisi homo contueor . 
 tandem que cum gemitus Arsida : ; Saluus tu uideo , Gelanus ? 
 an umbra sum ? 
 tu que ; naufrago dominus salto inanis tumulus quaero ? 
 ; Gelanorus depono iubeo hic metus : uiuo seruo ab fluctus peiro que Poliarchus ; ab is sui mitto ad rex ; Epeircten proximus dies uenio . 
 auide ille res omnis quaero coepio : qui casus ago , qui salus , aut fides , perdo nauis in mare iratus . 
 sed Meleander narratio praeuerto , qui ex fenestra conspicio praecipio aduoco alter scilicet prodigium suspendo ambages , qui per is soluo possum spero . 
 admoueo err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , ; admoneo ed . 
 pri . 
 perperam uenio ed . 
 pri . 
 ; om . 
 uenio err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , omnis  . 
 mutus err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , ; mutus ed . 
 pri . 
 capitulum X nam ut nauis qua Poliarchus Rhegio Gallia peto frango in uado sum coepio que unda pondus diduco , ipse cum Gelanorus nauta que duo in scaphula sui recipio . 
 neque uentus obluctor , nisi qui dispenso remus ictus nego fluctus latus scapha . 
 ita proximus promontorium circumveco , extra conspectus nauigium sum , ex qui ruina profugio . 
 inde mitior urgeo uentus cum adhuc per multus spatium erro , allido sum cautes scapha , qui undus humilis celo uector que destituo . 
 exilio ; res igitur in medius pontus , solidus sed impar saxum ita excipio , ut fluctus nemo infra poples sum neque ullus ad umbilicus tingo . 
 Longe litus , nullus nauis in conspectus , ; magnitudo clades etiam uotum damno . 
 placeo Poliarcho exeo ferrum miseria . 
 Gelanorus rapidus uortex in exitium malo , ; nauta non uita spes sed horror interitus aio in ille rupes expector natura  imperium . 
 sic de fatum delibero uideo nauis sum ex longinquus iacto fluctus ; ad sui paulatim accedo . 
 peiraticus  sum , qui habilis ; in tempestas comparo perfero mare saeuitia , ; iam remitto uentus incipio ad gubernaculum inflexio rego . 
 scio gubernator saxum lateo in is regio , qui uicinia iam prodo crebrus spuma ; fremitus in breuis semper immanus . 
 detorqueo ergo nauigium , cum simul naufraga scapha aliquot tabula uideo qui paulus ante ueho poliarchum , ; supplex  manus appareo ab proximus saxum inuoco praeteruehor ops . 
 Dubitav ; res peiratus an excipior sum . 
 nam quod pretium auxilium ? 
 aut quis praeda ex naufragus sum ? 
 humanitas uero in ille pectus deleo ars suus crudelitas . 
 quia tamen plerumque uector commeatus pretiosissimus suus uestis recondo , placeo eo ad praeda  que subito scapha parum acer iam pelagus . 
 atque ne in saxum incido , lento remigium ago subinde scrutatus quam altus aequor ueho . 
 admonitus quoque sum supplix ut , quam prope facio possum , ad scapha per saxum solidus que arena accedo . 
 tandem remo fu ; res pro pons qui porreco proximus rupes suus scapha peiratus committo . 
 sed obstupesuasticus ; res ad Poliarchius ; Gelanorius uultus , simul que corpus simul uestis pulchritudo capio multus de praeda felicitas inter sui musso . 
 ubi autem ex scapha in lembus recipio sum , tunc non dissimulo perfidia uelut captiuus catena inicio audeo , ad hic monstrum stupeo Poliarcus . 
 qui stringo mox ensis : ; quis uos autem , uir ? 
 ( inquam ) qui odium ? 
 quaeve rixa ? 
 aut quis tam subito offendo , modo dignus qui per uester periculum fluctus eripio ? 
 ; neque segnior Gelanorus manus ferrum teneo uinculum que repello . 
 sed cum nihil  sermo fraco saevius tumultuor ensis que expedio , non differo Poliarchus arma utor ; catena sui indo conor ita mulcto ut in imus uiscus ferrum descendo . 
 hic cum alius addo compar fatum , uictor quoque unus Gelanorus sui patronus applico . 
 tum iunctus ne circumuenio tergo , utrimque hostis frons obiicio . 
 frango etiam remus , qui forte iaceo in nauis , rapio palmula instar clypeum  ; res caput . 
 Nauta uero , qui cum Poliarcus capio catena peiratus onero , tantus ereco exemplum ; ipse contus arripio  sum repugno . 
 Captiuus etiam aliquot sum lorum constrico praeter is qui catena alligo remigium . 
 ille laetus hic certamen intueor , uideo que oculus miser Poliarchus sui propitius . 
 neque ratus inutilis auxilium lora aliquis descido ferrum prouoco que ad ingenuus in scelero pugna . 
 et hic certatim socius uinculum soluo , ut iam paene hostis numerus aequo . 
 ( tredecim omnino peiratus sum . 
 ) ex is  sub Poliarcus duo ; unus Gelanorus aufero . 
  uero atque seruitium ab Poliarcus libero in sui quinque auerto . 
 ita res cum alius quinque Poliarcus ;  sum , sed neque inultus cado . 
 iam enim alter nauta Poliarcus in mare compello . 
 et unus claua spina ferreus horreo in ceruix Poliarcus simulo destino , subeo fraus adigo ad latus . 
 nisi loricus obsto , quam magnus Argenidus luctus hic claua facio ! 
 sic quoque multus quidem sed non altus uulnus intro . 
 accendo uiolenter Poliarchus neque cunctanter suus hostis claua extorqueo cerebrum misceo , magnus atque intrepidus uox Gelanus ad uictoria hortor , qui ; ipse iam in duo sanguis uictor haud segniter percello insto . 
 Timidus qui adhuc ex clades supersum sui in alius recipio certamen pars , qui scilicet libero uinculum captiuus dimico . 
 sed ; ille successus pars gemino ferocia sum . 
 includo praedo hinc ab ipse inde ab Poliarcus ;  ita mulcto coepio , ut aegre  Poliarchus quin omnis caedo . 
 is enim capio malo maturus que supplicium seruo . 
 tres igitur ad genu prouoluo in uinculum coniicio iubeo . 
 et inter gratulatio miser , qui is dux de latro potestas exeo , suauissimus consolatio perfundo sum , quod publicus salus uideo operor . 
 Certatim ingero hic tutularis , hic uindico deus sum ; supra mortalis robur affligo perduellis ; deinde unus dignus ad qui totus ex orbis uotum miser confugio . 
 sed in unus omnis laetitia uox dissono sum . 
 qui enim sol lorum constrico sum iam que sentio libertas , sui ; patronus sine exceptio gratulor . 
 At remex plenus beneficium uolo soluo peto dimitto que in status ab qui per seruitus excido . 
 Poliarchus ne poeniteo beneficium do , quis ille nauis dominus , qui gubernator , unde peiratus omnis ordo exigo . 
 proclamo de remex unus : ;  quisquis sum , heros . 
 hic ego meus census ratis compingo ; hic ; dominus ; gubernator rego , frequens inter Africa Hispania que commercium . 
 forte ad ostium baeto appello . 
 depono que onus Ibericus merx paro , cum eo latro uectum nomen ego clades  ; res . 
 ne numerus suspicio facio , binus ad ego aut singulus uenio . 
 neque idem portus fingo sui peto . 
 hic Adrumetum nomino , Clupea ille , aut Utica . 
 de merces conuenio . 
 rudis ego impius fraus omnis excipio , qui qui solerte fallo , tamquam inter sui ignotus ago quamdiu in portus haereo aut ab uicinus litus sum auxilium . 
 ast ubi procul terra uentus impello ratis sopor que in caelum securus nauta plus irrepo , subito impetus irruo in nos . 
 ego de gubernaculum deturbo ; semisopio alius porto ad transtrum nexus que deuincio ; ; peiraticus scelus iam pro uector dominus suus auspicium fero coep ; res . 
 nam neque desum res nauticus inter is peritus , ; pro sarcina catena adfero qui omnis crus impedeo . 
 hinc in minor , ut occurro , nauigium saepe grasso comparavs ; res arma , captiuus , ops . 
 neque in mare modo scelestis : exscensio  in ager facio , ; bene praedor ad nouus scelus litus que ago hic nauis . 
 nuper quidem , cum plerusque is triduum  , redeo ; res ex Mauritania ad nauis ops grauis ; quantum ex is sermo coniicio , expilo per fraus thesaurus qui regina Mauritania habeo carus . 
 ; hic audio Poliarchus ex praedo unus qui habeo in uinculum rogo uerane sum qui ex nauta audio . 
 ille omnis silentium confiteor . 
 sed de ultimus facinus intenter urgeo Poliarchus : num de Regina Mauritania thesaurus praeda ago ; qui ille uia ad facinus ; ; qui pars nauigium recondo furtum . 
 ille gemma fama sui causa audax consilium sum respondeo . 
 nox concubius septem ex ipse armo consisto in platea ; ut ex proximus compitum tamquam illic ab regina apposeo , arceo transeo , dum alium duo ferrum , qui fenestra spississimus iungo , harpagen arripio per secerno machina flecto . 
 ; ita , inquam , aditus nos facio . 
 Uotus poteo ante lux ad mare recedo . 
 duro que inuiolatus hactenus praeda , quia ab is litus primum fuga atque deinde tempestas nos teneo ; ; ne tantus haereditas rixa facio , placeo expecto donec in tranquillo diuido . 
 ; subeo igitur nauis consterno Poliarchus latro praeeo arca que recludo , ingens ; plerumque muliebris ex Mauritania ops inspicio . 
 tum uero tamquam ad nouus consilium uoco ab fortuna sui colligo . 
 profectio in Gallia deus turbo atque differo uideo ; per tempestas cursus excido ; nanciscor sum assuetus africanus litus nauis ; neque sum humanus recupero ops non statim Reginus nuntio . 
 ; et forsitan , secretus inquam , gloria meus caelites curo . 
 quisquis spes priuo habitus in Sicilia exordior sum , nolo ego persequor meus gens fortitudo atque arma . 
 ne genus , ne ops , ne exercitus , sed ego debeo quisquis felicitas contigi . 
 Sequor ille auspicium . 
 ex Africa facile res siculus accipio meus que nuntio Argenidus . 
 ; ubi hic placeo , ita praedo loquor sum : ; equidem ; reginae suus reddo diuitia aequus puto ; uos quoque ( nefarius ! 
 ) do ad poena . 
 nauigatio in Mauritania flecto sum , ne uindicta pereo atrox audacia aut forsitan aliquot illic insons uos facinus infamia laboro . 
 ; neque mora dominus nauis , per qui de praedo cunctus cognosco , eximo uinculum iubeo clauus que succedo . 
 ceterus , qui sum in transtrum , soluo prohibeo . 
 Nam ; remex egeo per qui in Africa ueho ; tot ignotus atque fortasse uinculum suus dignus nolo possum in sui pecco . 
 itaque diligenter quaero transtrum ; compes clauis custodio Gelani impero . 
 et ne tamen nihil ille in suus laeto uictoria : ; agedus , remex , inquam , in felicitas articulus sto . 
 do modo Mauretania ora . 
 ita ego amo Diespiter , omnis eo liber iubeo . 
 quis grauis sum si in redemptio pretium breuis sed ego necessarius ueho reposco ? 
 si non fallo gubernator , biduus in Mauritania cursus sum . 
 ille ego nauigo , uos captiuitas affero finis . 
 ; compositi in tantus spes remex ita iustus remus ordo instauro , tamquam non Africa sed suus domus , suus necessitudo quisque repeto . 
 sed nego gubernator genius pelagus fero ut cadauer in nauis porto : irascor mare deus , ; saepe uiuo periculum causa sum eiusmodi pietas in mortuus . 
 tres porro iaceo in lembus consterno ab praedo inter pugna peremo . 
 non audeo sum Poliarchus intempestiuus humanitas repugno omen nauigo . 
 igitur inferus dium religiosus excuso quod insepultus abiicio : ubi primum Africa do , sui umbra in litus erigo tumulus  . 
 facio igitur potestas , cadauer caesum corripio . 
 at ne frustra quis pereo , scrutor coepio si quis in uestis pretiosus lateo . 
 duo spolium intra paucus nummus sum . 
 tertius tamquam delicatus ambio instita tibia ; crus uelo , qui cum unus nauta detraho , tabella  ; res illic ut appareo ad secretus  . 
 Cumque iubeo Poliarchus is codicillus sui trado linum que soluo , ueluti ad monstrum exhorreo destino ad sui littera ; ad Lyocogene quidem sum . 
 scribo ad Poliarchus Lycoge ? 
 cera ad sui per tot prodigium sum defero ? 
 cunctor oculus suus credo repeto hic epistola initium : ; Lycogenes salus Poliarcus . 
 ; statim erigo cadauer impero ; curiosus inspecto diligentia Gelanorius adhibeo si qui lineamentum possum uultus nondum mors recens confundo agnosco . 
 sed ignobilis nuntius ; de seruitium Lycogenus unus facile sum ab uterque ignoro . 
 ubi uero diligenter undiquus que inspecueo sum num ; alius littera  prodigium habeo , exonerav ; res cadauer nauis , amicus an insidiator credo adhuc incertus . 
 sum is autem qui Lycogenes ad poliarchum mitto . 
 dum  in praedium suus haereo , occupo iter intercipio que ab praedo tunc in pugna cado , tamquam dubito fortuna uter tantus improbitas littera Poliarcus trado debeo . 
 Poliarchus totus scena ignarus sui ad lembus malum applico . 
 uultus deinde ; animus perturbo ad omnis uerbum exhorreo . 
 ueneficium accuso Meleander ; delator Lycogenes sum . 
 ab Meleander sui ad mors audio deposco ; Lycogenes amicitia spondeo . 
 qui autem ille armilla ? 
 aut qui mitto ad sui Timonides ? 
 non sui littera lego aut satis uigilo arbitror . 
 ubi mora deinde restituo mens ; itero totus cera euoluo : ; aliquis magnus , inquam , ago , Gelanus . 
 numquam Lycoge magis timeo quam ex qui meus salus cura ago . 
 si uiuo qui epistola fero , forsitan ille excido indicium , qui uia nos facio in tantus caligo . 
 Nunc quis cogito aut qui argumentum ad uerus  sum incertus . 
 ; secus deinde agito an credibilis sum uolo Meleandr amicitia species innocens uiolo . 
 Magis conuenio mos Lycogenus de Rex mentior quam Rex tam infandus solertia . 
 hic ; similis animus verso abeo dies , ; nox per insanus commentum animus deduco Uaria agito consultus uideo si Gelanus in Sicilia mitto , nullus ad rex littera sed cum hic ipse Lycogenus epistola , qui reddo Meleander : non liquidius possum uerus deprehendo ; quippe siue in uero crimen siue in falsus doleo magis Rex uel de infamia inutilis frustro que facinus uel de iniustus suspicio ; ex ille ; proximus uultus atque uox Gelanus intellego possum de hic Lycogenus indicium quis credo . 
 neque Lycoge is facio dubito offendo , qui , etiamsi Meleander hostis sum mereo , tamen amicus fio nolo . 
 Afiuvo is consilium ingens cupiditas scribo Argenidus , ad qui littera nisi Gelanorus aut Arsida non credo . 
 capitulum XI iam non modo sum Africa in conspectus , sed ; lixa , tunc Mauritania caput , pulcherrimus situs ab cogitatio solitudo nonnihil poliarchum deduco . 
 fluuius , qui ; lixa appello , non repugno pelagus misceo , ut in uterque unda confinius non fremitus discrimen facio , non spuma , sed color . 
 arbor  que fluuius gaudeo ab uterque pars alveus , cum ceterus ripa imago in aqua ludo . 
 urbs ingens ; mercator commercium grauis ubi paullulum sum ab mare proueho unus duntaxat stadium recedo ab flumen . 
 in urbs ab litus iens dexter sum omnis qui sum in Africa pulcherrimus collis ; in is Regina suburbanus , qui dico dominus uilla . 
 illic amo regina diuerteo cura fessus ; ad negotium tumultus post alternus solitudo redeo hilarus . 
 et tunc forte in is uersor . 
 qui ut ex obuius linter percuncto Poliarcus refero sum , in proximus os iubeo anchora iacio . 
 et ne remex quisquam sui absens turbo aut etiam ab portus discedo , quaero ex Afer nemo custos portus aut qui magistratus delego flumen cura . 
 praesto lictor  ; res ; nescioquis redemptor portorium , qui sic Poliarchus : ; hic lembus custodia tu trado , qui Africa intersum saluus sum , dum fero ad regina necessarius qui ex ego intellego . 
 ; simul hic praedo educo detracto pes uinculum iubeo addo ceruix , unus que licium ad omnis uinculum pertineo pono in manus gubernator nauis praemitto que uersus collis . 
 ipse cum Gelanorum sequor , locus forma curiosus oculus lustro , qui recens mare horror facio gratior . 
 non anxio ars quaero sum decor . 
 plus natura debeo , qui facilitas atque ingenium omnis artifex labor praeuerto . 
 rusticus ad uilla ascensus ( neque leuigo regina  sum ) obliquus collo latus sic do , ut circumuenio mons potior uideo quam in ille enitor . 
 laeuus iter tego densi frutex creber que stirps inaequalis uiriditas laetissimus . 
 Tumulus illic leuis , cresco molliter campus , donec oblongus ; spissus opacus arbor supercilium mons subito tumor consurgo . 
 ab dexter conuallis uiso uinetum hortus que exculo , ; in collis radix , qui dimidio orbis duco , uberrimus pastus pratum sui idem uiriditas hilaritas porrigo . 
 sub ipse mons iugum sublimis ; spons extensus planities sum in qui uilla condo . 
 ad foris cum uenio , oblecto oculus alius locus forma prospectus que in remotus liberus . 
 quippe ante uestibulum pateo homo currus que area capax , paucus sed ingens distinctus arbor , ad qui umbra sedile ; lapideus mensa miles custos que effero . 
 at ut edo locus sum , error  in uallis monstro . 
 mons quoque ex aduersus magnatus praedium distinctus . 
 uiso ab dexter latus pars potissimus urbs , per suus colliculus ; templum fastigium efero . 
 si oculus longe mitto , mons Atlas , incultus hiems ; sterilis saxum , per multus uertex in nubes frango delecto animus mutatio conspectus ; propinquus felicitas blande commendo asperitas imago . 
 domus pro regina non ingens , sed debeo artifex quod uentus , quicun qui perflo ,  omnis aestus tempero , ; triclinium lumen accipio possum non obnoxium radia sol . 
 hortus deinde modicus ; porrectus in longus Musa quidem sum dignus ; omnis dia qui capio stirps colendus humanitas . 
 ab domus in ille porticus duco in qui soleo regina conuiuor , aliquot signum ; pictura excolo . 
 iam uero sinister hortus latus claudeo mons uertex , non ille utique tantum hortus , sed domus saltus que perpetuo contiguus dorsum ; duntaxat paries interiacio coerceo . 
 hic pars fons amoenus decoro , et marmoreus elephantus proboscis in tessello opus alueus decurro . 
 at dexter ad prospectus uacuus sum , exiguus murus in hic tantum erigo , ut labor in abrups caueo , ; in is innigo fruor uiuarium subiectum spectaculum . 
 nam mediocris stagnum coerceo latericium agger . 
 piscis in is uarius senectus , qui ab hortus regina amo praecipito in aqua panis inter sui concito ad certamen . 
 Porta ex hortus duco in exiguum salio , qui factum manus callis uirgultum que liber seco . 
 Ceruus in is ; caprea ; ceterus animal in Africa importo , qui is pars terra gigno nescio . 
 Hincisus que Numidicus marmor eo uersus , qui lucus Diana consecro . 
  soror Phoebus , qui nunc per confraga cursus praecipito , uolucer mando nunc uulnus ferrum , seu dama fortuna do seu fortiter ira intumeo ; noster fugio tuus telum leo ; numen i ; nemus , si tu comes que pudicus castus domus castus que iuvo pius iugerum silua , exaudio , mitis que tuus agnosco , neque usquam hic , dea , siluicola sum foedus licentia Faunus . 
 hic tu sacro lucus , hic surgo honor silua intactus tuus . 
 tu noster annuo donum . 
 et cum spumifer iunctus in rete campus impello aper , ; cum tu sacer fero , non occulo uenio . 
 uel si inuidiosus precor , Huc adsum , ; qui mos licet , cursus que tuus saepe canis ; sacer auris latratus uro . 
 hic Dryas committo chorus ; oreades multus cingo latus . 
 nunc uos nemus , nunc fons in umbra ludo , tunc magnus qua subter uiscus mons antrum per agrestis exudo frigidus tophus . 
 illic si calidus exsoluo fibula uestis , non sum Ogygius secerno arbiter unda , cornu qui fingo . 
 non qui tu uulnus paruus Terra neco , campus tumidus sui tollo Orion . 
 neque pharetra uultus que tuus uenator habeo Iuppiter , atque alius caelum do improbus ursa . 
 hic modo tu salio Delus , Dictynna , sono  uolo , Lycia que niualis aruum . 
 neque magis Eurota , neque sum magis incola  . 
 tum quahecun que suus nymphe exigo annus , in forma abeo nouus , cum frondea fio arbor ; erigo attollo bracchium ramus , seu quercus siue laurus sum , facio , Delius , noster augeo hic silua . 
 Erisichtho impius clades hinc procul ; lucus numquam scio iste securis . 
 Longus sum singulus memoro : ut natura inaequalitas locus luso , ut exiguus spatium refero omnis forma qui totus regio uario , ut silua ex aureus malus ,  , laurus , pinus , subo - - paene totus non  innoxius hiems ; ; antrum hic spons , hic manus aperio didio fons aut opacus subeo frigus . 
 sed fons praecipue notabilis sum , de industria sic orno ut qui artificium sum spons produco uideo . 
 quippe in arcus mons effodio modicus planities do , exiguus lapis quasi temere stro . 
 at utrin que later saxum ingens tamquam rupes ita natus admoueo . 
 ubi is labor duodecim pes in alo excerno , semita facio qui locus circumeo facile possum . 
 tum uero super hic moles in gyrus arbor ita sero , ut inflecto stipes cacumen in subiectus area uerto . 
 hic ubi in procerus  ; res , species refero iamia cado stirps ; suus pondus radix extra terra traho . 
 inter ille ruina innoxius minae pereo sub frons calor sol ; later agger primus , mox curuo in hic modus arbor , denique incresco collis mola , tego simplex Regina hilaritas , qui fons illic per aliquot fistula cado saepe inter suus uirgo laetus otium celebro . 
  , praeterquam magistratus praecipuus , nefas domus intro . 
 paucus custos in uestibulum sum , ab qui iussus sisto gradus cum suus captiuus Poliarchus , qui aut unde uenio militaris licentia rogo . 
 ille nego qui affero nuntio nisi Regina possum . 
 res ad praefectus custos defero sum , qui ; ipse loquor Poliarcus Regina significo externum iuuenis sum , habitus uultus que egregius , qui captiuus aliquot traho ad colloquium quaero admitto . 
 regina in is secessus tunc haereo , non ad uacuus animus uoluptas , sed ut in solitudo maeror libere uaco . 
 lacrima causa sum uiolo ab praedo locus , qui cum gemma ceterus  arcanus congero . 
 neque gemma aut diripio alius qui uulgo iacto ille moueo . 
 unus cistula , neque is quidem opulentus , qui simul latro aufero ille gemitus ; paene fatum consilium cieo . 
 hic uita carior habeo ; illic filius fortuna scio insum ; neque de dium mitior queror quam si is effero . 
 cum ergo nuntio de Poliarcus sum , haud libenter accipio aduenio qui uultus compositus debeo audio . 
 hic tamen per Micipsa regio praefectus cubiculum adduco impero , ipse inter asto resideo matrona in suggestus eburneus , qui argenteus leo deprimo onus iuba fero . 
 is uero ut in conspectus sum , ille ad absum filius memoria uoco ( nam ; iuuenis ; formosus sum ) subito sui fauor incogitor permulceo . 
 mox liberalis salutatio perfungor : ; etsi , regina , parum , inquam , animus tuus tango qui pessimus nuper fur ab tuus  ; res sacrarium , tamen iustis princeps gratus duco , si tantus facinus impune non aufero . 
 in is , dium duco , medius pontus offendo . 
 plus in certamen pereo . 
 tres adduco superstes . 
 sum ecce in limen ; fatum ab tuus arbitrium expecto . 
 fidus autem homo , ; regina , ego cum allego . 
 hic qui ab tu  ; res restituo , adhuc ut ab ipse audio illibatus . 
 is iubeo in proximus ripa apud nauis asseruo . 
 ; regina ad tantus ; tam subio gaudium muliebris ingenium impatiens de sedes exsileo ; ignotum manus amplector : ; o auspicater quotquot sum mortalis - - aut potior , modo hic uerus sum , dium noster iungendo . 
 duco protinus , inquam , ad nauis . 
 ipse furtum , ipse praeda recognosco . 
 Neque auidus uoco . 
 arcula modo unus restituo . 
 ceterus tu condono . 
 ; sic effor miro Poliarcus uia praeeo . 
 nec iungo currus neque attollo lecticus spatium sum . 
 sicut sum in cultus priuo urgo coepio gradus , sui unus de res tantus credo . 
 Matrona puella que ille  obsequium nihil muto uestitus pes eo . 
 Fuga species celeritas tumultus impono . 
 cum uero Poliarchus pro foris praedo ostendo Regina : ; sine quaeso , inquam ille , priusquam alius damnum , scio an ego fortuna  . 
 ; nemo in regius sum qui non propero sequor . 
 Ignor plerumque qui res ago stupeo ; alius stupor causa sum . 
 statim in urbs rumor peruado sed incertus ideo que audacus : nunc Regina filius advento ; nunc is cadauer nauis  . 
 uerior alium refero : ad recupero thesaurus regina descendo . 
 ergo omnis ad amnis propero , paro seu plaudeo siue aggemendum turba . 
 regina , ut ad ripa peruenio , pons ex tabulatum facio in lembus tollo sum . 
 atque ut primum resero ab Poliarcus ingens arca inuiolatus praeda explico , iam laetior lacrima madeo cistula que qui quaero complexo sui denuo uiuo , regina rursus sum proclamo . 
 neque quisquam iustior quam ut Poliarcus diuinus honor habeo . 
 abnueo Poliarchus risus modestus ; laudo compesco . 
 iam que lecticus , ut possum , regina sequor sto in ripa , carpentum etiam femina subueho , ; ipse ad tantus laetitia auspicium angustus uilla ratus in urbs redeo edico . 
 innitor Poliarcus ( qui maximus apud regina gradus ) ille que duco in lectica sui recipio , quam mox octo paenulo tollo in collum . 
 Poliarchus deinde praeparo equus conscendo , qui ipse ex regia stabulum admoueo , non ex mos gens nudus sed cum is ornamentum qui Rex assuesco in bellum aut uenatus . 
 Totus deinde iter regina , submoueo lecticus plagula , cum ipse loquor sum , densus per uia Afer agmen ; in is praecipue intentus . 
 postquam ad aula peruenio sum , magnas ex Regina praeceptum hospes in destino triclinium deduco . 
 illic ingens opulentia cultus excipio mox ad familiarior corpus cura solus cum Gelanorum relinquo sum . 
 is , b , ; et ; edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , cursus que ed . 
 pri . 
 , ; cursus que ed . 
 sec . 
 , , , , , b , frons err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , ; frons ed . 
 pri . 
 capitulum XII sed ubi paullulum respiro ab colloquor laudo que tumultus , haud mora reddo pristinus cura res qui Sicilia anxius agito constituo is uespera Gelanus in Sicilia dimitto . 
 ( nam neque amor neque perplexa ab Lyocogene littera mora fero . 
 ) ipse Clupea , maritimus Africa oppidum , dum nuntius ab Argenidis redeo sui tenere . 
 dum ergo Argenidus scribo , accio nauta iubeo qui remigium appello . 
 qui ad sui introduco : ; nauigium tuus , inquam , non modo tu reddo , sed praeterea quisquis uis praedo detrago sum omnis restitua , is lex ut hic Gelanus in Sicilia defero , inde huc rursus in Africa qui uolo portus sisto . 
 cum redeo , in promptus merces sum . 
 nunc necessarius ad uia duntaxat repraesento . 
 ex remex captiuus que qui nosco quot que opus sum deligo . 
 hic facio labor ne pigeo . 
 inter ceterus talentum diuido , ne ille reditus in patria mendicitas deformis sum . 
 ; nauta dominus ; patronus appellandus de munus magnitudo stupeo , opera que polliceor ad paro in ille nox lembus dimitto sum . 
 et remex tam felix nuntio primus impetus gaudium inter amplexus non sine discrimen diripio . 
 uespera appeto cum ab regina optimas ad poliarchum intro nullus humanitas genus hospes  . 
 is ab ille inter sermo ambages hic fere de Regina res accipio : is Hyanisbe appello ; Iuba frater ante annus uiginti tres in sceptrum succedo ; priusquam regno , nuptus Syphacius sum , uir post rex inter Maurus praecipuus , qui idem tempus qui rex iuba morbus extinguo praegnans relinquo . 
 regina paulus post uirilis sexus proles sum enitor ; Hyempsal appello , qui faueo dium  indoles ciuis uotum ; sed iam quaerendus apud exter gloria cultus priuo ; praeterquam unus Regina incertus in qui terra  . 
 hic Maurus refero ; ipse uicissis quis sum Poliarchus , unde , aut qui uia habeo obliquo subtilitas quaero . 
 sed ille perplexus sciscitator par ars , quasi non sentio , eludo . 
 inuito deinde ad regia cena , haud modicum tempus consumo cum regina non multum absimilis omnis in sui cultus quam si in purpura uenio . 
 perfectus conuiuium cum tamquam postridie  iubeo ualeo Hyanisbes redeo que in thalamus , praesto fu ; res qui opulentior ferculum mensa intego . 
 Gemma sum hic torquis , hic armilla  compono , magnus uis unio ; praeter unicus arcula plus quam ab peiro extorqueo . 
 hic regina siue meritum pretium siue pignus hospitium dono Poliarcus . 
 sed ipse neque uendo beneficium assuetus neque emo munus , multum laudo  comitas , nego tantilla opera debeo inuidiosus praemium sed neque hic armo decet . 
 refero tot donum ad regina simul que excusatio ; gratia . 
 ne tamen peruicax superbia habeo , anulus qui smaragdus includo sui desumo digitus que insinuo , is sui cum manus seruo spondeo : ita enim dono mereo . 
 Ferrumino anulus sum ; in lapis Atlas exprimo suspcio Perseum nego hospitium ; simul Perseus uideo pegasus insideo , ; ad Atlas os sic Medusa reuelo , ut auerto ipse uultus ne ; intra uiscus saxum recipio . 
 sed Atlas habitus sum indignor sui muto . 
 rigeo in silua primordium coma cresco ; in uultus figura serpo , qualis neque iam homo ; nondum mons sum . 
 adsum interim nauta moneo que uenio opera do . 
 si uenio Gelanorus , Africa paucus hora longe relinquo possum . 
 hic itaque Poliarchus arcanus praeceptum celeriter onero : qui Meleander fero ; qui nuntio Argenidus ; Selenissa , Archombroo , ceterus que amicus quis scio debeo . 
 etiam quis de supellex suus Rex constituo : an ille publico ; qui sector sum cunctus solerter perdisceo . 
 illinc enim quis in sui Meleander animus sum possum intellego . 
 postquam in Sicilia mandatum sum fungor , Clupea , ubi is opperior decerno , diligentissimus nauigatio repeto . 
 capitulum XIII prŏfectus  Maurus que dimitto sui ipse ad quies defessus comparo . 
 sed posteaquam in torus secedo remitto que sui spiritus qui teneo uarius res imago , tunc uulnus qui latus peiro infligo , non modo neglego sed negotium ; contentio animus incito , subito horror atque aestus exardeo in febris coepio . 
 ille casus differo praeparo in posterus dies iter terreo que regina , haud secus quam si ipse filius in morbus iaceo . 
 nam praeter beneficium qui ab Poliarcus ingens accipio , indoles specimen ; incompositum nihil in uerbum ; praeterea genus opinio ; impetus nescioquid praesagio animus is ad uerus benevolentia affectus compello . 
 Aegrus itaque primo mane inuiso adhibeo que medicus suus . 
 et sequor regina optimas anxius uultus ad maestitia figuro . 
 hic omnis ignarus Gelanorus nauigo in Sicilia prosperus uentus . 
 sed quamquam commodissimus tempestas Epeircten nauta do , ultro ab is statio abstineo appello que ad ignobilis portus , is consilium ne quis nauta qui is ueho nosco aut de Poliarcus interrogo possum . 
 ipse ad templum Apollo eo , quod non procul ab litus uersus panormus sum , sacerdos quam suus deus fama nobilior . 
 sacerdos Antenorius uoco , in placidus senectus uacuus cura ; ad arbitrium felix . 
 Nam cum iuuenis primus honor facile capio ; summus is omnis destino amicus opinio , plurimus casus moneo quam miser sum inter ambitiosus uotum pendeo , respicio ad animus libertas , ; secedo ad genius suus eligo Phoebus templum in qui senesco . 
 quippe ille numen amo operor ; invoco saepe recipio , adeo comparo in casus , seu ipse seu amicus laboro , ut omnis uictor constantissimus hilaritas discedo . 
 adsum littera copia ingens , acer acumen ; celere , qui omnis uita integritas honesto in iucundissimus senex . 
 Ceterus amo poliarchum audeo que laudo nondum publicus restituo . 
 Neque ignarus Gelanorus candidus sum ab uia ad ille deflecto inuenio que cubo in suus templum uestibulum ( sum enim pes aeger ) ; , ut soleo , cum familiaris inter liber sapienter rideo . 
 adhuc in primus haereo blanditia nouus gaudium interpello nicopompus . 
 Amicissimus Antenorium sum , ; cura tumultus que aula plenus quaero inter suavus senus colloquium turbao respublica tantisper obliuiscor . 
 eo uideo , Antenorius urbanus quaero ad Phoebus an ad sui diuerto . 
 ; ad uterque , refero ille . 
 sed quis iste numen consultor ? 
 ades ergo , Gelanus ? 
 ; ; numen faxum ut neque procul sum Poliarchus ! 
 ; quamquam praeter Antenorius ; Nicopompus nemo iam adsum ( ceterus enim Antenorium iubeo discedo ) , tamen Gelanorus non uideo consilium casus que patron ullus mortalis priusquam Argenidus concredo . 
 Eos ergo in Italia sum fingo sui que ab is ad rex ex baianus portus dimitto . 
 dum hic ita loquor , ecce tu cumulo fortuna ille dies laetitia . 
 Hieroleander uelut ad condictus alius iter ad templum peruenio . 
 sum ille ab epistola Argenides , summus ; ipse uirtus , inter paucus imbuo littera , neque patruus praeter fortuna minor , qui sacerdotium purpura ex uirtus gesto . 
 is saepe  causa commeo in is templum ; tunc exoro Apollo ab Argenis sum mitto . 
 sed ut conspicor sum Gelanus sui que primum repeto satio amplexus , levissimus res momentum neque cogito ille aditus facio ad is exploro qui causa in Sicilia aduenio , obiio Aldina oculus ex dolor turgeo queror - - siue excusatio sic paro quod is omnino habeo siue quod infeliciter custodio . 
 audio Aldina nomen , ictus aliquantum Gelanorus in Hieroleandrum respicio . 
 sum ille uenustissimus catella , qui Poliarcus impensis placeo . 
 Poliarcus ex Sicilia excedo is Hieroleander Argenides iussus quaero alo que sollicitus , ipse Argenida non audeo succedo in is munus , ne aut aliquis de spolium Poliarcus crudeliter habeo uideo aut contrarius suspicio absum dominus gratia canis amarus . 
 is tunc ex partus decedo magnus quidem sed occulo dolor Argenis . 
 at Hieroleander catula blanditia assuetus impatiente mors hic fero , adeo ut in is gratia ille celebris sum in aula incipio , magis multus poeta carmen , qui is demeriio omnis fides , omnis Parnasus frons , caninus funus adhibeo . 
 tunc uero de ille interitus facio mentio ( quamquam uivo malo ) sentio Gelanorus suus res conduco , quia ab is exordium possum quaero quod Poliarchus praecipio : qui nempe ipse ops ; uelut spolium cedo . 
 sed postquam intellego innoxius domus curator ab Rex adhibeo qui is dominus suus seruo , solus que Aldina ab Hieroleander capio qui delicatior habeo , uideo sum omnis ex uotum procedo . 
 nam quod Ahldina salto in Argenis domus uiuo , rite conicio is do memoria Poliarchi . 
 Cumque audio ne dolor quidem intactus in is interitus sum Argenides , satis quis hic caritas ; dolor facio gnarus , Nicopompus auris praebeo dum epitaphium recito , quod ; ipse Hieroleandrus laus plenus demortuus catella hic uersus facio . 
 occido . 
 exsequia pulchrus celebro catella . 
 occido ante suus pulcher catella dies . 
 ipse fax maestus canis Erigoneius imber condo , ; attono terreo astrum sonus . 
 plango scio , memini que suus lacrimabilis murmur Erigo , patrius cum sto ante rogus . 
 Dura Uenus , qui non pario Ahldina gemo flecto , ; Aldina sic pario herus ! 
 an quia Phoebei nemo sum acceptus ara , inuidia Uenus , Soli alumnus , luus . 
 aldina que tuus ( ius in tu haud magnus habeo ) ultrix rapio diuus seuerus manus ? 
 plango sub tener uulsa certamen charta , qui aufero dominus blandus catella suus . 
 et toties paruus repeto cubile cursus , dum quaero ueto ille fugio que foris . 
 plango nunc mutus sedes , nunc stratum focus que , et quisquis uiduus fungor catella facio . 
 uos solus gaudeo nix . 
 Nil uello uester candidior post hic funus porto humus . 
 quam err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , ; qui ed . 
 pri . 
 perperam signum interrogatio , ; non habeo edd . 
 pr . 
 et sec . 
 capitulum XIV Gelanorus commendo de mos uersiculus , ne qui de dominus supellex ipse que Ahldina accipio animus tango ; maior omen impleo uideo , ad alius sermo deflecto atque : ; gaudeo , inquam , amicus , is locus sum res siculus ut de catella sic doleo aut scribo uaco . 
 et hinc otium uos ab pristinus bellum ; ciuilis insania sum coniicio . 
 ; ; immo , refero nicopompus , hic sum uelut indutiae , qui publicus dolor interdum fraudo , ut impono ab faio onus subeo fortior . 
 ; tum uero Gelanorus rogo prolixe an duro Laycogenum fides , aut interuerto pax nouus scelus  seditio . 
 refero protinus ille perplexus omnis sum : eristhenem ; oloodemum teneo uinculum ; armo Lycogen ; in mutuus exitium dissideo ciuis ab princeps . 
 tum nicopompus , siue incitatus feruor aetas siue quia frequentis malus conspectus in regia indignor impleo , non modo fortuna sed ; rex atque Lycoge plus accuso adordo sum . 
 ; quamdiu , inquam , pro ratio impetus habeo ? 
 nec ex noster parens que successus metior consilium ? 
 quantus sas sum ( apud amicus prolixe loquor ) rex in suus maior inspicio ; malo caueo ex is siue consilium siue error quam accepto uulnus in medicina laboro ? 
 eo autem perduellis in is ereco , qui seditio titulus quodve nomen iam non antea par turba infamis inuenio ? 
 iacto licet nunc eo assero labo res status ; nunc sui deus cultus rex uolo monstro . 
 non agnosco irreligiosis arma deus toties neglectum , non utilitas patria multus strages deformis . 
 quacun que species facinus tueor ; orno molior , diu sum quod idem alium rebello maculo . 
  grandis tumultus deus animus meus impleo abominor inquieto ingenium , pugno in noxius , ; uindicta occupo . 
 et ne hic facinus supra meus uis puto , idem numen ego arma littera praebu ; res ab qui immitto uulnus , si modus ; ueritas adsum , non uis arceo , non deleo saeculum possum . 
 Credo tandem impetus ille duco que libero manus stylus . 
 quis Rex offendo describo , ; qui anchora paene naufrago porrigo prior saeculum historia . 
 tum factiosus eripio larua , ne is populus ignoro quis spero , quis timeo uideo , qui sui recipio ad uirtus , qua contumax obruo possum . 
 non deinde taceo apud populus suus credulitas ineptio , non si suadeo meus  . 
 ; ; immo , ; subiicio uates simul que celer motus multoties nuto arrideo , ; si ego audio , compesco hic oestr . 
 in qui usus aut qui hic scribo ? 
 rex scilicet hic pactum moneo ? 
 salto si secretus hic facio . 
 nunc uero quam egregius ratio consulo , ut publicus quod ille pecco credo exscribo ! 
 et si quis plus quam populus in is uita noto , inuidia iam in ille nimius aliquis addo ? 
 quis acerbior Lycogenes instituo ? 
 immo quia amicus sum , plus fides inuenio supra que hostis noceo . 
 at factiosus scilicet uitium qui tego laboro persona detracto produx . 
 ex prior successus tempus io in is consilium exitus que praesagio . 
 nempe ut ad omnis qui facio timeo , ; qui deus non curo , qui spes , scelus , arma turbo sum , ad tuus philosophia compono . 
 Parco uero labor , Nicopompe . 
 diu sum quod ille sapientia genus evilesco . 
 non ignoro sui erro , neque monosco emendatio promitto . 
 sed ; fingo tu adeo efficax prudentia documentum scripturus , ut possum legens furor mitigo , uelut quidam morbus sum qui per tibicen curo . 
 quotusquisque uaco lectio ? 
 Soli tu lego qui perpetuus liuor procax in is eloquentia statuo , si princeps uir iniquior oratio perstringo , uel humilis forte in schola ab negotium usus semoueo ; gero respublica praeceptum tantum in liber assueti contemplor . 
 Hisne tu scribo ? 
 apud hic summus laus tu sum , Nicopompe ? 
 taceo libertas periculum quam usurpo . 
 etiam qui uere moneo sui sentio , tu  tamquam suus infamius auctor . 
 ; subsisto nicopompus ad  hic praeceptum ; : ; iustissimus metus facio , inquam , divinus uates , si maledicentia habeo in animus aut tumor intempestivae censura iam uulgaris plebeius que uanitas inflo . 
 qui non sum in oculus adhuc recens poeta impietas , cum princeps contumeliosissimus scelus lacesso , cum facinus pretium crux fero , fama que , qui flagitium quaero , inuenio supplicium ? 
 ceterus omitto qui leuiter pecco aut ineptus sapientia affero satis poena sum ex prudentum fastidio . 
 Longe ab ille consilium meus ratio , meus  . 
 an nescio qui ars aeger puer medicamen concilio ? 
 ubi medicus cum poculum uideo , fastidio ualetudo qui tantus emendo sum . 
 sed qui aetas ille curo , uel mitis succus uis domo acerbus sapor uel praemium inuito ad salus . 
 decipio que pulchritudo poculum oculus non uideo , non scio patior quis haurio sum . 
 ita ego non subito ; aspero questus , ueluti reus , cito ad tribunal ille qui respublica turbo - - par odium non sum ! 
 - - sed inscius circumduco per suauissimus ambages , ut etiam is delecto sub alienus nomen accuso . 
 ; erectus hic uerbum Antenorius simul que Hieroleander cupio sui dico audio lepidus commentum ratio . 
 tum ille : ; grandis fabula historia instar orno . 
 in is mirus exitus circumuoluo : arma , coniugium , cruor , laetitia , insperatus misceo successus . 
 oblecto legens insero mortalis uanitas , eo que studiosior invenio , quod non quasi doceo sever que in manus accipio pasco animus contemplatio diuersus ; ueluti pictura locus . 
 tum periculum imago excito misericordia , metus , horror ; suspendo deinde subleuo serenus que diluus tempestas . 
 qui libet , faio eripio , faio do . 
 nosco noster ingenium : quia nugor ego credo , omnis habeo . 
 amo tamquam theatrum aut arena spectaculum . 
 ita insinuo amor potio addo saluber herba . 
 uitium effingo uirtus que ; praemium uterque conuenio . 
 dum lego , dum tamquam alienus irascor aut faueo , occurro sui ipse agnosco que obicio speculum species atque meritum suus fama . 
 forte pudeo is pars diu ago in scena hic uita , qui sui cognosco ex meritum contingo in fabula . 
 et ne traduco sui queror , nemo imago simpliciter exto . 
 dissimulandus ille multus invenio , qui noto conuenio non possum . 
 ego enim non sub religio historia scribo libertas hic sum . 
 sic uitium , non homo , laedo , neque quisquam liceo indignor , nisi qui uexo flagitium in sui turpis confessio recipio . 
 praeterea ; imaginarius passum nomen excito , tantum ad sustineo uitium uirtus que persono , ut tam erro qui omnis , quam qui nihil , in ille scriptio exigo ad res gero ueritas . 
 ; excito Antenorius scribo nouus genus , alacer que uterque perfrico manus ; : ;  , inquam , hic , sodes , respublica labor , Nicopompe . 
 si tu , si saeculum respicio , prorsus hic debeo . 
 fero multus aetas ille liber ; gloria plenus auctor deduco ad posterus . 
 utilitas autem eximius ars malus excuto ; in is armo probitas . 
 ; excipio nicopompus : ; et do beneficium , antistes , qui impetus meus probo . 
 Facio tu auctor . 
 dum res sum recens , dum animus caleo , per tormentum poesis simillimus concitao laxo ingenium ; fabula pango . 
 Neque tu , Gelanus , neque Poliarchus omitto . 
 ; sic effor , ne pereo is calor qui deus is animus ad scribendus subiicio , cum in diuersorium secedo , uix passus cena mora tabella peto iam que tunc coepio uarius utilitas fabula exaro . 
 credulitas err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , ; crudelitas ed . 
 pri . 
 , , , b , procul dubius in periodus qui sequor ratio scribo explico Barclaius ipse . 
 accipio err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , ; accipio ed . 
 pri . 
 ego edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; nihil , , , , b , tantum edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum  non hic sum iniucundus Gelanorus . 
 quis enim nisi eximium de Poliarcus scribo nicopompus , olim ipse amicus ; in Lycoge grauis ? 
 posterus dies cum egregie Hieroleander lito , Nicopompus diu cum Antenorium  relinquo in templum . 
 ipse Gelanorus comes Epeircten proficiscor sum . 
 Cumque hilaris nuntio Argenidus Apollo pulcherrimus exta laeto omnis portendeo , addo libertus Poliarchi in uestibulum templum obuius sui facio iam que in urbs sum - - ignarus quantus animus uirgo motus hic nuntio cieo . 
 ille prosperus uictima deus aduentus Gelanorius comprobo haud tarde coniicio trepido gaudium dubito subito coepio : an sine Poliarcus uenio Gelanorus ; an potior ille lateo , uia furtim ad colloquium affecto . 
 salto sui cogito ab Gelanorus audio ubi is sum , ut ualeo , quis aut sui facio iubeo , aut ipse molior . 
 nihil parum Gelanorus convenio uirgo auidus sum . 
 sed cum casus incido in Eurymedes neque dissimulo possum quin ad rex sum mitto , confestim ad ipse perduco , uultus que ( ut oporteo ) neque frango neque superbus , hic paucus loquor sum : ; Poliarchus salveo tu magis iubeo , ; Rex , ; hic littera ab Lyocogene sui scribo ad tu potissimum mitto , ne is aut nescio aut credo puto qui de tuus in is consilium refero . 
 ; simul hic epistola trado , qui diligenter perlego Rex nouitas infamia motus cum accerso Cleobulus atque Eurymedes littera communico . 
 post hic littera Lycogenus ad Poliarchus is Rex trado , ad qui ille cum stupeo , Cleobulus altior genius omnis agito : ; uideo autem , aio , an sincerus armilla sum , satis que mendacium refuto innoxius texo , an medicamen inficio criminatio argumentum  . 
 ; dum hic tracto , dum nexus euoluo , protinus noto in byssus , ad qui gemma filum argenteus haereo , disparo color reliquus tabes exiguus macula passim uiresco . 
 qui conspicio : ; quis iste sum , inquam cleobulus , nisi uenenum qui Lycogenes significo ? 
 sed uideo qui crimen hic munus funesio sum . 
 numquam ego coniicio fides sum , ; Rex , nisi ad Lycoge socius que is facinus pertineo . 
 Nam ; Eristhenes , qui reus in carcer habeo , tuus aerarium Praefectus , apud sui armilla hic habeo . 
 et quidni existimo uel solertia suus uel proditio tuus hic scio is munus Poliarcus destino , armilla que corrumpo hic uita aut denique tu fama inuideo nefarius ? 
 sed deus auspicium bene cunctus cedo ; impius suus scelus obruo . 
 Oloodemus ; Eristhe , qui pereo magis intersum , occulo quidem crimen sons habeo . 
 sed aperio scelus ; apud populus ualeo hactenus arguo possum non contingo hic is facinus si admitto consto , nemo sum qui suffragium non damno . 
 ; Rex Cleobulus qui solerter conieco excuto iubeo ; de reus habeo quaestio . 
 ille omnis ab Eurymedes utiliter perficio possum causor , quis ago sum breuiter doceo . 
 neque detrecto Eurymedes Rex imperium ad custodia peruenio , in qui seruo Eristhenes , ; iam ab limen ( ut Cleobulus recte monstro ) simulo luctus ardeo : ; tandem , inquam , de Poliarcus triumpho , Eristhenes . 
 pereo armilla contactus , qui lethalis succus imbuo . 
 num tu uero , qui Oloodemus facio , ultro in gloria dux quod opera facinus tantus praebeo ? 
 ; ad hic Eristhenes tamquam subito fluctus percello quis loquor non habeo . 
 audio  poliarchus , ab qui is spes nequaquam diuerto . 
 iam uero conscientia pulso ad crimen obiectum . 
 et quis praeterea dissimulo si Oloodemus ( ita enim fingo Erymedes ) iam confiteor ueneficium sum ? 
 nec prolixior consilium aut recompono animus tempus do . 
 ergo , ut in perdo res , resto puto ne languidus cunctor aut frustra nego facinus uideo censeo pudeo quod nolo confiteor . 
 urgeo itaque Eurymedus : ; sum , refero . 
 de ego qui placeo fatum delibero . 
 satis sum gaudium qui post poliarchus Sicilia hostis uiuo . 
 ; tum solerter Eurymedes , tamquam de res notus ago , sui penetro in is consilium . 
 ad extremus Lycogenus perfidia obicio , qui littera ad Poliarchus in suus flagitium infamia substituo innoxius rex . 
 et Eristhene fallacia leuis risus confiteor Eurymedes ad rex ab is digredior , neque sine horror quis ille sum fateor ostendo ; resto ut  par indicium sui damno . 
 tam feliciter peruestigo facinus exultans Meleander laudo Eurymedes ad Oloodemus mitto . 
 sed ille praesentior ingenium auersor ueneficium nomen , tamquam de inaudito facinus cum interrogo ipse plus quaero . 
 Cumque Eristhenes iam flagitium confiteor dico , ratus hic sum fallacia neque sui credo respondeo turpus crimen in Eristhe cado ; neque si magis cado , sui conscius sum . 
 ad extremus expugno pertinacia Eurymedes prudens consilium . 
 Oloodemus in arcanus locus sisto unde Eristhenes possum audio , quocum ipse anteactus sermo repeto coepio . 
 et Eristhenes , tamquam in pignus constantia , neque suus abnuo neque socius crimen , donec adeo Oloodemius patientia uinco ut repens exclamo : ; o tu uel simplex , Eristhenes - - uel tuus proditor ! 
 ; stragulus deinde reiectus , communis suus pernicies appello ; solus exitus dignus , qui plus comparo . 
 Sero intellego Eristhenes sui ab Eurymedes sum  , neque Oloodemus communis flagitium indicium facio . 
 uerbum ergo qui tempus dolor que fero error excuso paro Oloodemus . 
 sed ut satis exploro res adhibeo que idoneus testis , in diversus abstractus condo in carcer ; postridie ad publicus iudicium traho , ne si quaestio populus testis non habeo sum , clientela ; factio deinde reus , tamquam parum legitimus invidiose traduco . 
 sed quamquam Epeirctanus ciuis Rex fido , tamen ad reus custodia Praetorianus cum arma in forum loco sum . 
 et ex eiusmodi locus dicendus causa sum , unde facile si tumultus exartto recipio in arx possum ; carcer reddo . 
 populus in forum per praeco euoco effundo conuenio , ; ille qui oro in publica iudicium regia causa soleo in hic sentio loquor sum : scio populus quantus ipse caritas Rex flagro ; neque rex uicissis dubito , quin sum ille carus . 
 Itaque Eristhe ; oloodemum , multus in sui scelus reus , quamquam possum suus ius damno , tamen differo ad publicus iudex , ut optimus ciuis studium potissimum uindico . 
 audio populus pro sui dico ; ipse iudex suus uox praeeo quis de ille statuo . 
 triginta tum iudex de res capitalis quaero , ad qui Eristhenus ; Oloodemus produco , accusator multus is in rex facinus , fides saepe frustror , habeo cum inimicus consilium strictim explico . 
 Acerbior oratio sum de uenenus ; paro in rex infamia . 
 Cumque uerbum , cum testis , cum littera profero , adeo Epeirctanus populus moueo ut nihil expecto iudicium ab plerusque lapidatio urgeo . 
 sed deprecor sum actor impetus uulgus donec iudex in suffragium ivo : multum intersum ut respublica dico ; plus ille oratio suus ; perculdo conscientia nosco quam accuso uox laboro ; duplico quoque aqua , si peto , is ad defensio ab Rex concedo . 
 simul hic reus prouoco ad dico . 
 sed ille ( ut conieco ) causa inopia marceo . 
 nec deflecto crimen possum neque populus concilio . 
 timidus ergo paucus ; ille plus in rex qui pro sui loquor sum . 
 Dimus ; res tunc iudex in urna suffragium , qui publicus effundo faba omnis ater color noxius damno . 
 Rabo statim in carcer ut ueneficium conuinco idoneus supplicium cicuta conficio . 
 illic tristis ; ultimus libertas  ; res ius , qui ita pereo lex indulgeo . 
 dirus igitur dico Rex ; ultor cio Lycoge ; ueneror deus man ut hostis ad peus seruo hic exitus sui inuideo . 
 inter hic anancaeus poculum adsum , quod prior Auloodemus de carnifex manus rapio : ; ago , inquam , propino Meleander . 
 Nos quidem exeo miseria , prior hic noster fatum  quam uiuo uolo existimo . 
 ; hic dico non cunctanter totus haurio . 
 Denuus impleo cum Eristhenus porrigo , supercilium ille duco ; circumspicio : ; ecquis , aio , amicus meus moneo Meleander quis debeo ? 
 ; epoto ueneno ambo ab carnifex moneo ut quis facile uirus concipio uenio minor que cruciatus occumbo , quantum carcer spatium sino , ambulatio urgeo donec tibia grauis sentio iam ab immo calor excedo . 
 cum pareo frigeo mox pes procumbo in lectus . 
 illic uenenum nebula imitor somnus , langueo sine sensus donec coxa iam exanimo tamquam stimulo icio  ; res lethalis uis ipse intro uitalis . 
 neque multo post extinco sum . 
 Uulgatus mox uersus celeritas poeta , qui alium uilis audacia plus iustus lacesso percello ; alium tamquam adhuc poenitentia in integro sum extinguo moneo , ; de obitus iam exigo sero uaticinor . 
 Minus hic carmen displiceo qui prolixe ambitio quam ipse reus noto . 
 Debeo funestus cado tu uictima faio , ambitio . 
 nunc pono minae , satio que tantus sanguis Sicaniae pax concedo colona . 
  quoties uictrix noster de clades orbis umbra impleo sedes , dum uerto regnum dulcis tu , ; saeuus terra indico pugno ! 
 primus tuus duco periurium foedus maniplus , contemptus que de ; mt , meta que in limes nullus spes uotum pono suus . 
 tunc impius capio mens  uerso incendium Dira . 
 non sceptrum iuratus fides , non fama pius que obsto . 
 eo sons , per qui ipse periculum caecus in peus ruo . 
 o deus ! 
 tot ferueo Mars caedes , ; saeuus fumo mapalis flamma , insons que pereo anima , sexus que minor ( turpis nefas bellum ) dominus perfero noceo ! 
 quis tantus peto furia ? 
 exsolvero iustus collum iugum , ; sterilis patria calco ruina , insanus que metus trepidus transmitto nox . 
 nam scelus qui tutus quies ? 
 Malus praemium uester ut primum tetig ; res manus , ultricius sons Fata uoco , subeo que dies intercido umbra . 
 capitulum  at Rex gnarus quam grauis immineo Lycogenes qui dies de damno sumo supplicium Eurymedes dimitto cum modicum equitatus , qui is subito furtum tento . 
 quippe Lycogenes post Eristhe ; oloodemum capio nondum in bellum  - - multus quidem armo praesidium salus tutor - - sed reconciliatio spes subinde subiicio , ut uel simulatio foedus captiuus extorqueo ab Rex uel quasi implacabilis tyrannus differo maledictum . 
 atque ut efficaciter credo bonus fides pax opto , Dunalbius littera moneo ut ab acerbus consilium rex auerto ; absoluo ille captiuus ; quisquis suspicio aut odium sum tranquillitas publicus do . 
 Dunalbius , hic sui littera fides habeo dum simulo uideo que qui sum mandatum procuro apud rex , suus ipse fraus Lycoge ludo . 
 Quippe ille  spes ; amicus ab uinculum recipio tam lente cunctor , ut interim Rex licet suus res consulo . 
 tunc uero cum ad is comprehendo Rex mitto non desum ex coniuro quidam qui aduentus Eurymedus occupo , nuntio de amicus pernicies ipse que periculum . 
 cena tunc tempus sum ; conuiuium militaris uir frequens . 
 ad qui ita Lycogenes : ; ne frustra conuenio uos puto , commilito , sepulchralis hic cena Eristhenus ; Oloodemos edo . 
 Meleander crudelitas peremo sum ; nisi quis ops in uos sum idem tempestas corripio . 
 in tyrannus satelles , paene pro foris , qui meus pernicies mando sum . 
 qui sors inde uos maneo , qui optimus ciuis , nemo reor ambigo . 
 cum princeps caedes is audacia facio , an modeste de ceterus decreio coniicio ? 
 non uos ad salus meus sollicio , commilito , nisi cum uester credo sum coniunctus . 
 ; simul hic de stratum exsileo . 
 ceterus proicio quoque mensis ad arma discurro . 
 omnis domus sedulitas tot miles sui simul duco que timeo ferueo . 
 missus quidam qui ex uicina locus amplior manus accio . 
 multus , dux Menocrito , lectus qui obuius eo  pono que in commodus uallis insidia incautus ; iter fessus excipio . 
 sed confundo dimicatio sum , quia priusquam delitesco ad insidia miles , Eurymedes uenio ; ipse imparatus ad certamen . 
 uiriliter tamen utrimque pugno sum , frendo praecipue Eurymedes capio admoniio Lycogene non possum . 
 ceterus quamquam ; in hosticus ; uis impar ( nam Lycogenes strepitus pugno ad sui infero suus omnis promoueo in acies ) confiteor tamen fuga non dilabor sustineo . 
 et sensis recedo non sequor sum Lycogenus miles , seu fraus ab hostis seu iam misceo tenebra caelum pertimeo . 
 pereo ; res non multus nocturnus discrimen sed uinco uideo Lycogenes , qui suus impetus laetus amicus undique accerso ; praeparo concurro arma distribuo ; unus que exemplum scribo ciuitas concilium , ut publicus sui auctor libertas uolo  . 
 neque tarde deficio ab optimus Rex ille ipse qui sub is mansuetudo  - - documentum mortalis quantumuus egregius in Rex uirtus , nisi fortitudo opinio accedo , possum contemno , neque fidelior ullus princeps amo ab populus quam qui timeo  . 
 tristis mortalis spectaculum exhibeo Sicilia :  religio , ius neglego ; infidus iens uia ; domus , uicus que passum , rapina , furor , incendium  ; solus denique castra in squaleo campus fulgeo . 
 neque populus primus furor sentio , grauior sui patior sub grex tyrannus quam qui tamquam ab Meleander infero uindico uolo ; proditor suus ; proditio merces . 
 multus tamen ille fluctus non aufero . 
 quattuor praeter Epeircten urbs reuerentia maiestas contineo : Messana , panormus , Catana , ; in umbilicus insula Enna . 
 iam que Lycogenes ius regnum ; insigne usurpo solus nomen parco : solium cum accumbo mensa ; uestis purpureus in castra ; ubique sica ad latus . 
 blandus immodicus aut seuerus , ut teneo  contumax . 
 nec segnus ad res suus Meleander subeo delectus multus miles efficio . 
 Epeircta commeatus ; munimentum instructus in arx bellum delecto sum . 
 ex regia triremis quotquot in officium maneo in ille portus deduco . 
 ipse ; proprius indoles ; tunc anxius res sum in deus cura intentus . 
 et quoniam rebellio nefas instar morbus peruagor Sicilia , tamquam plus fatum atque amentia quam scelus sum , publicus clauus figo . 
 ita spero possum compono mens qui furor rapio . 
 etiam ne in suus miles lab inserpo , placeo lustro exercitus . 
 eo ergo ad castra principium ( nam sub Epeirctes radix miles tendo ) ; inde cum tribunus dux que ; deus simulacrum procedo ad campus in qui facio sacerdos instruo altarium . 
 omnis in arma ; sub signum exercitus sui ad res diuinus corona texo . 
 hasta quoque ; iacula circumago frons induo . 
 interim hostia omnis cultus macto , taurus , hircus , ; aries , inter legitimus prex ter ab minister alte praecingo circumacta exercitus ad ara sisto . 
 tum Rex ; in orbis ipse sui ago deus appello . 
 adsum melior pars ; si qui hactenus non faueo , rite propitio ad sui transeo . 
 incolumis sum exercitus . 
 uires , animus , consilium hostis excido . 
 quod si ops , salus , uictoria iuvo , tum sui Iuppiter seruator , Mars que , ; Minervae , ; caelipotens dium , quotquot bellum aut pax curo , templum de aduersarius manubia  . 
 annuus etiam ludus sum in qui praemium hic in Sicilia deus beneficium caelo . 
 inter hic uotum hostia cado ; fibra que spiro haruspex admoueo sum . 
 is , cum integerrimus iecur sed crassior membrana pertinaciter  inspicio ,  quidem sum bonus assero ; is magnus felicitas portendo , sed lentus ; qui labor consto . 
 post hic miles gestus inanis ; hasta ex ars aliquoties quasso tamquam ad hostis praesens succlamo  ; res simulacrum coeo certamen ; innoxius uelitas in castra redeo . 
 capitulum XVII sed Meleander qui supersum lux haud multum dispar cura do . 
 quidam enim ex Assyria hospes species quaero in diuersus gens sapientia erro , revera ut suus iacto . 
 is tunc in Sicilia sum , ; in mathematicus caelum uersus uendo suus ars ludibrium si quis ex sidus qui nascor affusum uolo de fortuna qui uiuo , qui morior debeo uanissimus credulitas cognosco . 
 ( nondum sum capitalis in ipse princeps quaero ex eiusmodi sidus fides . 
 ) cum is ergo laudo uix impar dium scientia ; de successus apud multus mentior - - quoties felicitas aut malus non frustra promitto ; quam multus neque rideo impune hic fatum neque frustra timeo - - accido ut ad Archombrotus fama ille peruado . 
 ad qui accio , cum prolixe idem caelestis influxus uis commendo , iuuenis amo que sic perpello , ut de cupiditas suus exitus is ars interrogo uolo . 
 chaldaeus quisquis sidus portendo sui cum fides renuntio promitto . 
 ; sed cur privatus duntaxat fortuna mortalis sollicito , inquam , hic uenio scientia ? 
 quidni ; impero Meleander , inspeo caelum ordo , deprehendo  an hostis faio pugno ? 
 ; moueo is oratio Archombrotus , per qui ; Rex in spes plus quam oraculum chaldaeus accio . 
 is merces spes plenus iam que melior sui quam Rex ex is negotiatio auguro uenio ad regia , rogo que qui disciplina , quive numen oculus possum in sum res caligo mitto , sic incipio : ; non ille nos spiritus ad uaticinius , ; Rex , ago qui fatidicus de hiatus terra elicio ad turbo diuinitas stimulus ingenium . 
 sed neque de mos ille confundo dubius que oraculum sciscitor frustro . 
 unus caelum uis , unus sidus cursus scrutor noster gens sum studium . 
 primus deprehendio meta Soli , primus liquidus neque uestigium notabilis caelestis fax uia nomen mensura que distinguo , contemplatio liber in sudo aer ; nebula non infestus . 
 Assyrius enim rarus pruina aut squaleo nubes uentus caelum eripio . 
 dum in is contemplatio haereo , experimentum nos comperio sum hic humanus ad astrum motus rex , neque alius sum Parca qui nascor fatum dispono . 
 quippe ex is inter sui commercium si uniuersus tellus accipio uicis ; ad ubertas aut frux internecio adigo , si annus , si saeculum uis ille definio , quis miror singulus mortalis corpusculum inde uita , cupiditas , laeto , ; tristis sortior ? 
 licet modo scio momentum qui tu pario mater . 
 Effingo ego in tabula caelum imago ; quotquot sidus facio domus . 
 is in ille constituo , qui cum nascor obtineo : Iuppiter , sol qui , ; Uenus , bonus planeta , deterrimus que cum Martha Saturnus , Mercurius que , ; luna , uarius ex sors locus qui insido . 
 qui ille regnum sum cum in orbis intro , qui gradus , qui aspectus ille ceterus  uel  . 
 illic ego , ne dubito , quisquis de tu decretum sum lego . 
 ; fiducia oro ; promissum magnitudo tango Meleandrus . 
 maiestas praeterea ars ; tamquam ex abdo formula audio ignotus ueneratio addo . 
 sed dum omnis laus fremo , nicopompus ( nam tunc forte inter paucissimus adsum ) intentus in chaldaeus , risus seuerus : ; euge , meus homo , inquam , occupo deus imperium . 
 scribo spes timor que improbus lex , ; si qui hic decipio amo , impono lubens . 
 ; impetus meleandrus ceterus que ad hic uerbum subsisto . 
 auide ergo quaero omnis quis dico  nicopompus : ipsumnis chaldaeus , an ars ille incesso maledictum . 
 Praecipue Meleander sciscitor cur hospes inclementer dico . 
 at ille : ; quidni hic uetero iurgium premo , ; Rex , qui in tu sui plus ius facio quam is ipse , qui mendacium praefero , sidus habeo ? 
 quisquis enim mentior uolo , labefacto assiduus expectatio successus animus tu quies , quam astrum nullus motus possum convello . 
 sic in tu hic tyrannus sub insons caelum inuidia regno , atque ceu Iuppiter sui facio , multus sui censeo tu debeo si felix fatum exorabilis os praesagio . 
 quis denique ab is credo audio ? 
 ego absque mathematicus ullus caelum quisquis facio sum dica . 
 ubi ingens charta ( non sine suus risus , si sapio ) multus linea pungo que vexo , tandem exitus mitis ; fortuna tuus dignus grauissimus uox promitto . 
 is enim ad gratia ; lucellum sum non dubito . 
 sed inter hic ad imitatio non mercenarius or supercilium duco , perplexus cunctor , nunc in tu , nunc in astrum respicio . 
 addo denique formidolosus quidam , ambiguus tamen ; qui in uarius euentus facile traho . 
 hic labor tantus summus ; hic responsum ille uendo ; qui gratis nunc refero . 
 sed cesso homo adorior , quando hic pugna tum silentium tuus , Rex , tum ipse in ego obtutus efflagito ? 
 ; aio ex astrum pono , mathematicus , ex ordo , ex uis qui influo subeo lux infans uita atque interitus ratio dispono . 
 sed fateor is uertigo rapio caelum , ut paruus momentum sidus status muto . 
 si igitur celeritas quantus aegre cogitatio concipio caelestis corpus aueho , ex statio porro diuersus minae is aut promissum inflecto , qui homo suus fatum certo  , cum incertus sum quo sidus temperamentum produco sum ? 
 nisi credo hic sum obstetrix cura , ut continuo solarium consulo , noto districtus dies articulus , ; nascor suus stella tamquam patrimonium seruo . 
 quoties mater periculum cura hic circumsto adimo ? 
 quoties nemo sum qui superstitio ille tango ? 
 fingo tamen sum continuo qui is curo . 
 at si diu nascor puer , si ( ut saepe fio ) manus exsertus aut caput pars reliquus corpus non sequor , quaenam astrum collocatio fatalis ille sum : an qui assisto exeo caput , an qui denique produco afflo ? 
 praeterea cum frequenter exerro solarium ;  machina qui hora designo ex siccitas aut humiditas aer amitto tenor , unde habeo uerus ille sum ; ex mensura caelum tempus , qui in ortus infans homo curiosus aut amicus noto ? 
 ; fingo tamen in is non erro . 
 deprehendo utique stella qui situs , qui uigor sum , cum ille in qui inquiro nascor . 
 at unde tantum sidus in corpus noster , immo in mens , imperium ? 
 ex is scilicet expecto felicitas , ex is uita genus ; mors arbitrium ? 
 num ergo qui proelium subeo simul que extinguo omnis sub idem caelum ordo sum natis ? 
 num si nauis pereo sum , nullus uector accipio nisi qui nascor astrum naufragium  ? 
 immo sub sidus omnis produco coeo in acies , nauigium onero , ; dispar ortus unus mors coniungo . 
 rursus que non quotquot idem nexus astrum lux aspicio unus fatum aut uiuo aut pereo . 
 rex hic uideo . 
 an omnis ille aequalis puto regnum contingo , uel aliquis salto ops qui index sum beatus ; opulentus collocatio astrum ? 
 immo , an omnis supersum ad hic dies ? 
 ecce Cleobulus , ecce tu . 
 an qui cum ille natis sum cum ille quoque sapio rex qui sum accipio ? 
 aut qui tu cum omnis ( ne quis grauis dica ) mathematicus sum ? 
 quis autem cum in praedo quis incido ? 
 ; ' fatalis sum , inquam , ut hic praedo obtrunco . 
 ' num ergo idem astrum qui uiator , dum nascor , ferrum praedo mancipo , ipse quoque praedo diu fortasse antea no mens uis que do ut aliquando hic uolo ; possum occido ? 
 certe enim non parum dico ex astrum fio ut hic interficio quam ut iste macto . 
 cum quis uero aedificium ruina obruo - - an quia sum in astrum , ut is suus domus sepelio , affligo sum murus ? 
 immo Hercules quia affligo sum murus , hic subicio moles opprimo . 
 idem de dignitas ratio ad qui per suffragium ascendo . 
 an enim sidus , qui aliquis nascor adsum ; ( ut uolo ) promitto dignitas , alius mortalis possum impero , qui sub is natis non sum ; ex qui tamen suffragium destino dignitas consto effectus ? 
 ; hic ego uanitas ineptia ; stoliditas praecipuus dico , nisi supra hic nomen pecco . 
  superstitio ingenium sum . 
 qui libertas enim mortalis si ab praescribo sidus non possum recedo ? 
 curo ego ualetudo , ego honor sollicito , uitium abiicio cogito , animus ad uirtus appello - - si nascor dico sum quis ego sum oportet ? 
 Iactura humanus libertas deploro ? 
 etiam deus munus pereo . 
 Ample thus non perdo . 
 deus neque timeo neque ambio , si non possum aut nolo qui de ego sum statuo inflecto . 
 at pro nasciturus liberi scilicet oro ut propitio astrum habeo . 
 dica qui ego in Mergania uideo . 
 quidam hic superstitio afflo ut neque uxor cubiculum intro nisi exploro antea astrum . 
 si aut cauda draco implico sidus , aut is scorpius in cinctus bracchium corrumpo , uel omnino quis monstrum minor in caelum , solus oppidum dormio . 
 quis quaero ? 
 natis sum is liber aliquot - - ; omnis insanio . 
 ; dum Meleander ceterus que infelix Merganus cura rideo , chaldaeus , quamquam insperatus accusatio turbo , colligo animus similis que is rixa contemno : nihil detraho dium dico qui iussus hic ipse uis , qui praedico , insum sidus , quisque adeo non sui abdico potestas ut res supersum innumerus qui sui uel propitius uel uindico prodo . 
 non denique adeo mathematicus deliro ut omnis qui cum Rex natis sum debeo regnum puto . 
 ad uenio praesagium multus quoque res praeter astrum habendus ratio , in qui praecipuus sum saeculum genius stirps que conditio . 
 ceterus si quis nego aliquis caelum in homo possum , dignus sum cum cerritus pio , cum omnis consto aer ex caelum conditio uel turbo uel placidus sui ipse insinuo in mortalis corpus , ex qui deinde afflo includo animus inspiro affectus accipio . 
 ita modestior loquor interfor nicopompus : ; nec omnis , inquam , mathematicus , nego sidus . 
 incito homo ad segnities  ; callidus indoles aut ingenuus simplicitas nanciscor ; sum hilo aut ad iracundus solitudo declino ; in uitium denique aut uirtus aliquis pondus ; impetus fero . 
 hic non nego ex caelum in iste terrenus imperium sum . 
 itaque non multum repugno si coniicio is qui ex mitis astrum haurio lenitas  fortuna ab is dispar qui grauis ; turbulentus sidus in fervidus studium ago , uel qui placidus caelum hilaritas infudeo , gratior consuetudo placeo quam homo accipio Saturnus acer ; molestus solitudo contemplor . 
 Eiusmodi non certus quidem ars sed egregius prudentia praeceptum non carpo . 
 alius sum qui ego tu committo ; hic praecipuus quattuor . 
 primus quod sidus , contra qui sentio , impello credo , non cogo ad rego cupiditas aut impius . 
 tum ex sidus uel cupiditas contemplatio praenuntio certus non possum quis homo in uita maneo uel qui finis deus statuo . 
 tertio non satis intellego qui astrum hic infans affectus ingenero . 
 res denique liberus , res fortuitus hic necessitas sidus uel ineptus uel impius do . 
 ; de is ubertim dico . 
 sed uideo tu fatigo , Rex , ad Cleobulus respicio , ab qui fateor utilior super bellum quam ab ego uel mathematicus accipio . 
 ; ; immo , inquam Rex , sed strictim de hic edissero . 
 ; tum ille : ; non nos cogo sidus uel hinc consto , quod haud paucus impetus ab is concito ratio domito , ; nullus res magis noster genus ab bellua discrepo quam hic libertas priuilegium , qui sollicito subicio ; flagrans motus sed ad uitium aut uirtus adigo inuitus non possum . 
 hinc in philosophus schola nihil uulgarius quam sapio animus , expers seruitus , ipse quoque impero sidus . 
 hinc ; quotidianus is praeconium qui scio moderor iracundia , amor , ceterus que torreo , qui hic astrum in animus noster inundo . 
 qui omnino nihil sum , nisi accipio astrum imperium mens noster fastidio aut recuso possum . 
 praeterea ut sol omnis qui lux idem ; idem radia corripio , non idem affectus damno : nam foueo alius semen , alius eneco ; uro exilis herba ; defendo alius crassus succus . 
 ita cum tot infans qui nascor uelut ager diuersissimus modus praeparo sum , ex uarium parens indoles , ualetudo , habitus unus ille uolo qui ex caelum in plus simul mano non possum idem in omnis . 
 si consentio sui infans indoles inuenio , in is regno ; si repugno , uix alius qui corrigo . 
 adeo ut de infans mos uita que dico non inspicio modo caelum debeo , sed parens , sed fortuna , qui  mater sum , sed diuersus alius ; plerumque tu ignotus . 
 et ex hic quidem secundus quam pono quaestio ratio ipse sui aperio : ex astrum scilicet non status certo possum quis acio  mortalis sum . 
 nam cum moderor possum ingenero affectus , quidni ; is declino qui ille affectus pario si sum obnoxiis ? 
 Cumque ex uarius causa nunc leuiter , nunc grauis nascor homo animus incido ille premo caelum conditio , cur unus effectus in omnis ualiio existimo quod non in omnis idem potestas inualesco ? 
 ; addo neque deprehendo satis possum quaenus sum connexio uel auersio sidus , qui infans semen uenio cupiditas ingenero . 
 uos is specto qui supersto nascor . 
 quidni ; ille qui sum cum animo foetus in uterus ? 
 quidni ceterus sub qui tener corpus ; adhuc anima suus ignarus in aluus maternus instruo ad  patientia ? 
 equidem ex is sidus conditio non minus quam ex ipse natalis pendeo infans existimo . 
 ; qui ultimus assereo res liberus aut fortuitus hic sidus potestas sine sacrilegium non addico , urgeo uehementior nisi timeo prolixitas meus odium tu rex concilio . 
 dica tamen ; uos is uolo ; sine scelus aut amentia uolo non possum . 
 quis libere quam uxor duco ? 
 hic uel ille uita genus insisto ? 
 aut quis magis fortuitus quam ut homo pereo ferrum , aqua soluo , inimicitia suscipio , certus uita annus aegroto , princeps carus dignitas uel contumelia insignis sum ? 
 de hic tamen respondeo , Mathematicus , soleo ; hic audacia , hic praeda sum uester . 
 nuper furtum ab seruus sum facio ; fugio ille ; ab dominus quaero . 
 nihil magis fortuitus quam ut capo aut abeo incolumis . 
 contingo ergo ut sospes euado , ; continuo de uester unus mystus , ratus de praetereo augur , refero nos inultus latro aufugio quia intercedo luna Mercurius ( scilicet fur patronus ) is que contego . 
 aegre ego persuadeo sui serius hic fabula nos affero . 
 non in de ; mn ergo cura , non in dominus diligentia aut fur ipse solertia sum , ut ille capor aut tuto lateo , sed hic totus ex astrum imperium facio . 
 ab qui si hic humanus sic ago , frustra negotium quisque noster opera  impendo . 
 Fio enim uel cesso nos qui ipse praescripss ; res , ;  qui ueto , nullus noster industria procedo . 
 ; ut ceterus uero praetereo , qui iste refello , quam dium natura que infero iniuria , quaero , chaldaeus , uter ille uolo , qui felix nascor - - puta infans - - uita portendo aut uiolentus mors casus , in trigesimum forte aut amplius uita annus constituo , uter , inquam , ille uolo , qui hic casus ille que moueo fortuna sum , duro in caelum ; destino tempus expecto , quo terra illabor cogo in necessarius effectus necessarius instrumentum , an uero insero ipse infans , ut uelut foueo ; paulatim coalesco iussus tempus erumpo impleo que quod astrum mando . 
 si dico in caelum persto , manifesto sum impudens . 
 Nam cum fortuna infans consto ( ut uolo ) ex modus qui astrum dum is nascor inter sui sum necto , postquam is modus in caelum  idem sidus cursus alius que effeco , forte prior contrarius , qui in arca uel penus caelestis recondo prior ille uolo , qui post multus demos annus exsero sum ; in scena mittendus ? 
 sin puto adhaereo ipse infans hic fatum qui in uir deinde ualeo , adhuc peius nugo . 
 scilicet in naufrago causa sum cur uentus sui tollo , cur suus  gubernator infigo uado prora ? 
 aut colonus causa sum bellum qui is paupero uel mitior caelum qui frux abundo ? 
 ; qui excido terra labs absorbeo , solidus ille natura sinus frango fatum suus uiolentia , ut destino ab sidus obitus defungor ? 
 plus in perniciosissimus amentia non dico , qui deus homo que unus captiuitas damno , qui ratio destitutus uanus que successus saepe eludo , tamen inanis atque interdum scelero spes subiicio consultum animus , aut inutilis metus suspendo incautus . 
 ; iacto tamen quidam suus oraculum qui euentus respondeo . 
 ex is concilio fides tamquam non sperno ars uolo . 
 primus quidem si qui talis exsisto , nego necessitas for contingo astrisve cogo . 
 facile credo aliqui sum numen qui in uindicta impius credulitas nonnunquam repraesento mortalis is ipse qui sui non ab dia sed sidus metuo . 
 deinde ut insomnis , quamquam sine ars uel dux oberro , tamen interdum fortuitus res uenio species refero ; et caecus si uis lapis spargo , aliquando imprudens tango meta , sic dum multus ; passim , chaldaeus , mentor , nihil mirus si nonnunquam fortuna uester audacia commendo ; miror uos uerus dico . 
 etiam paucus responsum qui uulgo celebro uanitas ars proscribo . 
 nam qui luculentus signum non soleo uos cum ueritas , qui instar prodigium iacto , si in ille interdum uester ludus incurro ? 
 sed neque tantum tribuo fama ut qui de uaticinius uester memoro utique credo . 
 prodigium cum narro excipio soleo fauor miro , ; quamquam non ad uerus exigo sum , postquam semel scriptor inuenio , plus placeo , ueneratio cresco , uetustas commendo . 
 in hic modus fabula uester inualesco existimo , nisi dico impius ars accedo nefandus genius commercium . 
 ( hic enim transigo inter homo secerno que accurate exploro ; sagaciter de sum coniicio . 
 ) uester uero chaldaeus , si in pudeo is familiaritas accitus sum , nihil mirus suggero ipse atque monstro qui supra mortalis ingenium sum interdum claresco . 
 ; nimis moror . 
 si qui Sicilia uenio sum nosco , quidni , mathematicus , ; tuus ipse fatum perspicio ? 
 cur nescio ego tu hodie grauis sum ? 
 cur non in experimentum ars moneo adsum qui tu turbo ? 
 denique si possum exploro an Rex de hostis triumpho sum , ille primus exploro an sum tu credo . 
 Tu autem tantus Rex credo summus in res is que ex ars , qui uel si de leuis atque quotidianus praedico audeo , inanis euentus in omnis risus soleo incurro ? 
 nam serenus aut nubilus dies , uis imber , turbo , uentus dispenso genus humanus ex astrum inter sui commercium uos quoque proclamo ; nos pars agnosco . 
 adeo tamen frequenter erro cum ex inspectio sidus aut sol promitto aut pluuia , ut in prouerbium abeo uester ille ludo fingo que licentia . 
 tu ipse caelum exploro ; sequor Luna cursus ; bellum uel foedus caelestis ignis confero in tabula . 
 inde , si possum , destino sudus dies , foedus ostendo . 
 si non erro , si tu euentus non arguo , ego ego tuus ars quam lacesso do ad poena non recuso . 
 neque tamen in aer , in nubes , in serenus parum sidus possum dico quam in corpus fortuna que mortalis . 
 cum tu igitur ille ignoro , cur tu iste existimo praenosco ? 
 scio nempe ex astrum quo cedo sum bellum ; qui sors siculus mens ago sum ? 
 nescio autem quando hortulus tuus imber , quando pecus sol idem astrum  ? 
 immo fato ex hic ignoratio tempestas uel quis uolo atque iubeo sidus uos nescio , uel sum praeterea uis alius qui nescio , qui ut lubet hic sidus decretum atque imperium antiquo . 
 ; qui si de publica regia que negotium adeo facilis tu notitia , priuo res tuus cur idem scientia non protinus augeo ? 
 cur praeuideo res euentus molestus omnis non declino , felicitas non sequor ? 
 cum in Phrygia sum , sum anus quaestuosus diuinatio . 
 Accido ut in opuleo ciuis domus intercido furtum paropsis pretiosus . 
 Is qui suppellex credo amicus comes ad hic uates cum nummus pergo , iam fur sui tenere , iam recipio paropsidem spes oppidum uanus praecipio . 
 mane sum ; cum eo aduento , primum anus foris soluo , qui tunc forte inieco sterquilinium alte sordeo . 
 Nescioquis uicinus per ille furtim iniuria illudo muliercula . 
 subsisto ergo iratus ; : ; ' si scio qui ganeo , inquam , ad hic insolentia tenebra usus sum , regero , per Apollo , regero in os impurus quisquis meus limen sordes do ! 
 ' hic audio qui consultum uenio , inspicio in socius ; : ; ' quis pecunia , inquam , profundeo ? 
 scilicet anus scio qui nos praedo vexo , qui res suus ignarus ; stercus paene in os ingero adhuc nescio qui irascor oportet ! 
 ' nec segnior quam uenio discedo ab Sibylla . 
 res epigramma uulgo nescioquus poeta , qui adhuc haereo memoria ; quia breuis sum , si placeo , recito . 
 ; o sors , sidus , Pythius recessus , et fatum bene praescius uolucer , uos saeuis anus in uerendus rugio , uos ille uoco effero cultus , Qui Luna quatio Aemo rubeo . 
 quis Rex cogito aut deus minor , quis sub pectus delitesco omnis , nosco scilicet indico que nummus . 
 Unus dico quod misellus nescio : ecquis stercus limen omnis po ? 
 qui nunc augurium , ; possum Apollo , qui lux , qui uia , duco ad noceo ? 
 frustra sollicitus , Sibylla , diuus , sors , sidus , Pythii recessu , et fatum bene praescio uolucer . 
 Nam Phoebus pater , ; uerendus Phoebas , hic oraculum naris relinquo . 
 ; naufrago ed . 
 pri . 
 ; naufragium err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , , perpera , nam naufragus cum uocabulum ; colonus ; infra cohaereo . 
 exemplum gratia : ; tollo mathematicus ! 
 sum augur surdus , haruspex  hariolus demens :  scio fashominus sum , solus Deus praescio sum . 
 capitulum XVIII plus  Nicopompus Rex Cleobulus innitor destituo . 
 relinquo inter iocus sequor sum . 
 sed Cleobulus rex moneo , quamquam uanum hospes , tamen periculosus non per iniuria dimitto debeo : facile sum ut laedo perniciosus astrum fingo ; non aegre superstitio miles laboro . 
 ergo iam maestus uoco ago que promisdo opera gratia . 
 sed ne is utor obsto tunc tempus . 
 neque enim uideo ex Rex maiestas , ut tamquam uictoria incertus anxius ad suus natalis fatum respicio . 
 tamen oblao benevolentia praemium sum . 
 nec moror : medius praestigiator talentum redimo qui timeo iniuria mitto . 
 inde ad grauior  sum , nouus subinde nuntius de Lycogenus apparatus haud laeto fero . 
 nam in exercitus Rex non ample decem mille iustus armatura pedes sum . 
 duo mille numerus eques impleo . 
 funditor ; sagittarius ter mille ; quingenti dico . 
 triginta falco currus sum . 
 decem nauis cataphractus ; alius nauigium ad bellicus utor numerus duplex . 
 Hyperephanius nullus publicus consilium deficio , sed ut quisque fero studium , hic cum Rex , alium apud hostis  ; res . 
 sed in Lycogen res homo que maior uis tempestas confero . 
 recensitus haud procul Syracusae sub praeficio distribuo . 
 triginta pedes mille eques que sex nomen do . 
 et ne omen desum , qui primus describo sum Nicon appello , quod superstitio uulgus quasi res fortuitus in auspicium accipio . 
 certus sum Lycogenes non sui diu impero quam ille insanio . 
 dum res ergo ferueo , totus exercitus mol in rex contendo . 
 Rex contra promoueo ad ignobilis riuus , qui humus per torreo diripio sub altior ripa fluo . 
 Infidus circa solus facio percipio uenio umor ; aqua qui extra alueus non pridem stagno . 
 eo obex sustineo Lycogen uel paucior possum , et strenuus ille adsum conatus que circueo iniquitas locus , quicun qui transeo paro , obiectum ab Rex miles prohibeo . 
 at ille ne interim non tempus utor Anaximandr ex soror nepos ; frater  Menocritus , qui Enna , qui catana obsideo , cum aliquot cohors mitto . 
 ex suus autem castra ; regia multus assiduus uelitatio collo uarius in dies fortuna ad suus fero . 
 nihil tamen summus res decedo inter ille priuatus certamen . 
 Quis puto in tam horridus motus ; sub ipse discrimen ictus alius res affectus duro possum ? 
 Atquius uehementior Archombrotus atque Argenis cura  , quam qui pala uideo , premo . 
 ille in Poliarchium uirtus totus conficio macies corpus , animus uis inter solitarius fletus consumo , praedico que confestim revocor uetus Lycogenus hostis ; assuesco de is triumpho . 
 at diuersus agito Archombrotus . 
 inquieto miserrimus spes incertus dulcedo , nunc bellum deuoueo qui inter castrensis non promoueo de amor prŏfitendus consilium , nunc gaudeo prodo fortitudo copia facio , ; uterque de causa in hostis concito . 
 saepe tamen sui ipse incuso quod solus adsum tantus Meleandr Argenides que discrimen : debeo scilicet comparo exercitus ; magnitudo beneficium simul amor , simul natalis decus ostendo . 
 et hercle nihil hic neglego , sed res tempus multus sum , hic Sicilia status nuntio in patria , cogo inde miles , traduco exercitus . 
 praeceps uero immineo ab Lyocogene periculum neque tam lento expectaio auxilium . 
 neque levus de poliarcho cura sum , qui ubique saucius mens per insanus aemulatio oblo dissimulo odium ita eleuo apud rex ut uideo sui ipse nihil ago . 
 ergo in contumacia traho quod Poliarchus , cum mitto Lycogenus epistola , nihil littera ad rex do . 
 sui Rex que sum oblio , in ille siue neglegentia siue superbia ; neque facio ex maiestas rex si scribo prior . 
 sic malignus ; quotidianus uerbum insidia paulatim assuesco Rex auris , is facile quod nihil sum Archombrotus dissidium cum Poliarcus suspicor . 
 Gelanus quoque non lateo alius Archombrotus animus sum quam qui Poliarchus discedo relinquo . 
 sed quod uideo in aula gratiosus , facilis is supercilium in fortuna retulo , qui prior necessitudo tamquam praesens fastigium indignus aut grauis saepe timeo agnosco . 
 interim patronum familia ( hic enim ab curator Rex iubeo recipio ) sic admoneo Argenis instruo ut omnis propediem is coniicio sum uenio . 
 Ceterus propero redeo in Africa diu que otiosus dilatio frustror sum . 
 tandem ex Archombrotium sermo instituo Rex indonatus atque neque salto blande habitus iubeo renuntio Poliarcus : rex sui non ueneficus sum ;  ; Eristhe exitium perago suus causa ; neque sui facile inuenio cur ad sui non  Poliarchus quam cur  ad poliarchus Lycogenes . 
 Gelanorus inexpectatus acerbitas motus uix teneo ira . 
 memor tamen Rex sui loquor neque plus sui in expedio sum uerbum quam ille ultio , haud alius refero qui non modo scripturus Poliarchus sed impigre adfuio , ut si quis erro discutio possum . 
 hic uerbum Meleandrus iam spons omnis metuo in diuersus cogitatio diripio relinquo nuntio que Argenidus quam inclementer Rex dico Poliarcus . 
 at ille uix lacrima tempero : ; nihil deus reliquus facio , Gelanus , qui ego ; poliarcho noceo . 
 diuido ideo que miserrimi alter alter dolor conficio . 
 accedo ab Lyocogene de regnum ego periculum , quoniam is carus sum , ipse quoque tristus . 
 quis prosum is superfluus aegritudo onero ut ; pater in sui meus ira intellego ? 
 qui , ut opinor , non malus mens sed calamitas muto . 
 si ego fas sum aliquis exoro , do ego ille que , Gelanus , ut ipse hic nescio . 
 ego curo ut delictum poenitentia ago pater amo que Poliarchus . 
 et silentium praemium sum quisquis tuus conditio possum agnosco . 
 frustra autem spero , si de iste res patronus indicium facio , clam ego sum . 
 Ut spondeo tutus sum secretus . 
 at si ille ego fatum  , expugno taciturnitas fides scio que quam multum fallo . 
 apud is quis ualeo , nemo melior tu ipse intellego . 
 ; confirmo Gelanorus sui Argenidus pareo , ipse littera ad Poliarchus trado . 
  uehementer peto ut quam oce in Sicilia traiicio . 
 si uinco Lycoge fatum sum , ab is potissimum uinco . 
 sin deus paro tristior , tego fugio . 
 cumulo deinde munus dimitto ad nauis . 
 qui ubique saucius mens per insanus aemulatio oblo dissimulo odium err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , , ; qui ubique saucius mens insanus aemulatio refero , ; hic quidem dissimulo odium ed . 
 pri . 
 quod Poliarchus , cum . 
 . .  . 
 pri . 
 ; quod Poliarchus ille , cum . 
 . .  . 
 sec . 
 , ; quod ille , cum . 
 . . err . 
 ed . 
 pri . 
 capitulum XIX iam secundus mensis sum ex qui Enna fatigo obsidium . 
 deficio alimentum neque spes sum a Rex auxilium . 
 igitur consumo omnis praeter fides legatus ad Lycoge de deditio mitto . 
 exhilaro ille quod uictoria simul que clementia exemplum hinc quaero . 
 Nihil sui opto respondeo nisi ut felix sum uolo ; ad hic tantum uis adhibeo ; redeo ad Sicilia corpus , qui in Meleandrus consensus imprudens obsto . 
 sed multus peto ; res ut tuto licet ad regius castra concedo . 
 Quis permitto plus pauor miles  quam auxilium sum , cum eo Enna miseria ; obsideo robur in trado urbs excusatio augeo . 
 domo Enna licentior exsulto Lycogenes aditus que multiplex ratio tento qui riuus ; palus ab Rex insideo supero . 
 diffido que Meleander obtineo diu locus possum , primus uigilia totus castra ignis accendo ne hostis intellego desero statio , neque signum tuba do miles reduco ad campus qui Epeircta subiaceo . 
 insequor posterus dies Lycogenes , triumpho copia effundo totus campus , terribilis species , miles que fiducia in barbarus clamor parum ciuiliter effero . 
 et Rex quidem tot cura insomnis nunc proelium opto decerno , nunc sui urbs munimentum tueor ; interdum tamquam perdo res de fuga cogito in Africa . 
 forte sum ut neglego quies solitarius in hortus primus lux concedo . 
 sublimis sum locus mas que subiectum prospectus liberro . 
 agito quis in extremus sum honestior nunc subeo non ignauus pugno mens ; nunc senex ; pater filia cura ad cautior reuoluo consilium . 
 Uictorisne praeda sum hic uirgo , ; qui in sceptrum genitus sum ab libertas excido ? 
 rursus occurro fugio incommodum , rursus numen ira , ; qui in immeritus calamitas tristus sum , tempus exigo felicitas . 
 in hic inquietus mens aestus stupeo oculus mitto in pelagus . 
 sed nebula , qui ex uicina mons incubo , altior sol discusdo  ; res paulatim facies res percello horreo que mirabilis . 
 quippe nauigium stro mare haud procul ab portus , uexillum late uibro , nouus bellum , nouus terror affero uideo . 
 classis ingens ; incito sublimis uolo . 
 fulgor praeterea arma homo que frequentia . 
 Cumque non multo extra quam extra tormentum iactus fu ; res nauigium , subito clamor nauta demitto ab puppis anchora totus classis sto . 
 neque diu sui cum exigo Rex qui homo aut unde uenio . 
 sed in deterior metus spons iam uersus ; aliquoties pes terra incutio : ;  , inquam , ergo neque fuga ego fatum  ! 
 in ab Lyocogene classis , in obseruo portus claustrum exercitus ! 
 sed neque hic immeritus accido . 
 cogo tu iste casus , senex ignauus , ad iustus bellicus que uirtus , ; quis spons facio debeo , in hostis admoneo . 
 tantillus meus classis contra promoueo , fortuna , nauis , copia impar ? 
 an is omitto , qui sum satus ,  in Lycogen terrestris certamen ; salto in Sicilia meus morior ? 
 ; turbo neque alius quam honestus cado expeto proximus aduoco . 
  monstro terribilis mare species , dimitto que speculatorius nauigium iubeo , qui de suspicio classis refero certior . 
 Archombroo ad omnis periculum contumax hic sui deposco non securus quaestio prouincia . 
 sed annus ; uirtus ferueo Rex iubeo dignior discrimen exspecto . 
 inter hic lembus uideo ab classis aduerto aliquot remigium ad portus promoueo , ; missus Timonides , qui uenio excipio sciscitor que qui sum pernosco , primus mitior fortuna auspicium accipio . 
 in lembus praeco sum , atque ne durior nuntio credo , baculum atque caput oliua circumdatus . 
 sed quis sum quidve affero non fateor Timonidus , cum Rex colloquium  , ille protinus Meleander iam intepesco metus admitto in conspectus . 
 at praeco : ; radirobanes Sardinia ; balearium Rex , inquam , hic tu hospes Meleander Sicilia Rex tessera mitto . 
 si confero uolo , inuenio sum ille , qui mutuus sum tuus suus que parens . 
 ; simul dimidio anulus trado , in qui summus pars pusillus ex aurum manus sum , qui si pars alter iunctus sum , similis quoque manus item que porreco tamquam in foedus occurro . 
 rursus praeco : ; agnoscisnio , Rex , hospitium ? 
 ; aio . 
 et Rex fateor quippe alter anulus pars apud sui seruo : ; adsum , inquam , in aequor tuus hospes Radirobanes cum praecipuus imperium uis , qui in classis cogo . 
 et cogo causa sum quod tu malus ciuis defectio premo cum fama  , status hic pes in Rex exemplum - - magis hospes ! 
 - - fero non possum . 
 ; sileo Meleander deus tam subio beneficium prope non capio . 
 sed ad constantia specimen sum , ne uultus muto . 
 ; refero , inquam , tuus Rex , ; praeco , iam ego ignosco furor meus , qui aliquis non inimicus deus concito ad facinus , ut tantus hospes beneficium ; conspectus fruor . 
 subeo modo Sicilia atque intellego nihil nos sum in is colendus segnior quam ipse promereo sum . 
 ; simul hic praeco ad curo breuiter corpus abduco sum , interim que Meleander aduoco suus concilium quaero coepio ipsumnis oportet ad Radiroba eo an fides maior pignus per purpuratus experior . 
 Uaria ille censeo , tantus fortuna neque diffido neque credo satis  . 
 nam cur Radirobano ille sumo , labor que alienus utilitas do , praesertim neque rogo neque hospitium antea usus ? 
 omnis nimius gratia suspiciosus sum . 
 uix credibilis hic potior Meleander quam sui is classis adorno . 
 ; nam ; , inquam Rex , meus pater multus ut scio cum Radirobanus pater discrimen fu ; res ; foedus inde ; imago hospitium , uere bellum lasso quam odium pono . 
 Nunc quis censeo - - auxilium an insidia aduenio - - adhuc incertus sum . 
 ; at Cleobulus nihil dubito assero quin rex oportet ad Radiroba eo . 
 nam si ille amicus accedo , certe auxilium uenio in tempus ; nullus in ipse humanitas nimius uideo . 
 sin aut spons rex odi aut faueo Lycogenias , non possum Meleandr terra mare que coniuro obsisto , ; ex maiestas Rex sum si fides simulatio decipio potior uideo quam expugno ingratium . 
 ; at unde , inquam , hic Radirobanus in Meleandr amor ? 
 fallo aut Rex iuuenis ; , ut audio , in gloria cupiditas immodicus hic occasio rapio , qui praeter bellicus fama , Rex , nuptia filia tuus tamquam ex meritum sui concilio . 
 pugno itaque tamquam pro res suus , is Sicilia amicior tuus que reverentus maiestas , qui prope spero in tuus regia adopto . 
 ; et cleobulus quidem ex uero disputo . 
 Quippe Argenidis fama simul que Siculus regnum , qui ad uirgo specto , cupiditas hic Radirobanus mens inieco . 
 Nauis ad expeditio in Maurus , qui secerno molior , instructus habeo . 
 sed perfero Siculus bellum rumor differo paullisper Africa ; laudabilis inceptum ad Meleandrus nauigo . 
 sed Archombroo ( nam tunc consulto Meleander adsum ) ipse nomen nuptiae argenidis offensus adeo in Radiroba Cleobulus que excandesco , ut uix mutatio animus tego in oculus . 
 nihil tamen repugno aut omnino dico audeo sum . 
 capitulum XX Cleobulus uero sententia ab Rex laudo mitto confestim ad portus sum qui regia scapha instruo . 
 tranquillus res Rex tutus litus in is circumuehor amo . 
 mediocris sum , neque plus capio octo remex totidem que uector . 
 sed aureus argenteus que pictura notabilis , totus in ambitus unda fulgor imago ludo , ; haud procul ab puppis pusillus ex aurum littera hic uersus sum scribo : hic tu caeruleus nascor , cythereia , pontus paruus ratus similis que tuus , pulcherrimus , concha tutela numen que peto , non Martius fortis tela patior , aduerto si fors Bellona carina implico ; tremulo suspendo in aequor bellum . 
 neque saeuio patiens Borea , cum turbidus ille strido ; alternus medius sui obruo unda . 
 Litoreus tantum apto uadum uicina seco aequor , cum pluuius detergeo cantus auster Cymothoeus , ; pecto uiridis in rupes capillus . 
 tunc lego extremus portus ratis iste , possum tunc dominus paucus audeo credo tonsa . 
 at tu , si mereo Erycus seruo honor , ne leuis , ne , diuus , nosco permitto tyrannus . 
 ipse manus contus , paruus brevius arma carina , ipse teneo ; placidus sui crispo unda sterno uia . 
 Tecus Oebalius duo sidus frater , et soror . 
 o magnus uerso potentia semper fluctus , ; semper uentosus rex aequor ! 
 tunc uero purpureus tapete aux ; res sedile ; in puppis instar solium sum quod capio duo . 
 Eurymedes ad arx custodia relinquo sum ; arsidas paruus ras praemitto qui Radirobanus nuntio aduenio Meleandrus . 
 Facile totus Epeircta sui fama diffundo adsum cum ualidus auxilium Sardus hospes Sicilia ops fero . 
 neque tarde credo . 
 Subeo ergo hilaritas neque modo spes sed uictoria fiducia paulus ante deiectus muto . 
 Totus forum concurro manus que , ut quisque aduenio , plaudo sui salus gratulor . 
 nec temperantus is qui murus ad custodia praesideo laetitia . 
 cum uero Rex ad portus descendo , acclamatio uulgus tuba que mox ; omnis concentus qui tunc Mars acuo caelum impleo , sonus in hostis castra infero sum . 
 et quoniam militaris sum clangor , Lycogenes audeo sum credo Rex exercitus spes amitto exarso in ultimus impetus ; in sui inueho morior . 
 itaque ad proximus ita loquor fero : ; hic dies nos labor postremus sum . 
 modo copia mors is facio , qui uiuo non possum efficio . 
 eo ad miles ; ad praeda uoco prope emereo . 
 Dion omnis , quo gratus sum uictoria , insperatus  ; res . 
 ; hic dico dum ordo instruo , uultus que atque uox omnis fortitudo auctor sum . 
 interim explorator praemitto qui certus de aduentus hostis refero . 
 et ille totus iter proveceo , postquam nihil hostilis occurro , in castra reuertor sum nuntio nullus quidem armo in campus appareo ; ceterum paene bacchor tumultus audio in moenia , tuba que ; tympanum persono totus circum regio . 
 Icueo ex meritum Lycogenes fortuna recedo praesagium tamen in procinctus constituo acies , alius que non militaris cultus sed tamquam ex proximus uillum agrestis suborno omnis tute exploro . 
 iam que Arsidas Radirobanus colloquor promoueo ex portus nauigium , qui Meleander cum suus ueho , ostendo . 
 quippe multus lembus rex  procedo in alo , tumultus que ; studium uectum de mos subitus laetitia strepo . 
 praetorium Radirobanus , regius fastigium opulentia insignis , sto religo anchora tres . 
 ab omnis uolo inutilis ; ex solus luxus pendeo lacinia aura rapio ludo in aer . 
 cornu ; antemnus fluito quoque uexillum incumbo uentus temere sequor . 
 multiplices autem ab tres malus funis religo ad latus nauis , species que procul uiso aut amplissimus rete aut deteco tentorium praebeo . 
 puppis Helena cum frater illustro tres sidus aurum . 
 at nauta is dies non sordidus in caeruleus sum uestis , ; uel insto officium , uel antemna atque funis ad ars suus specimen tamquam alis fero . 
 idem remex uestis in transtrum orno . 
 miles arma ; sagulum pretiosissimus sum induo . 
 Rex quoque frequens in ligurio commercium disco ab Etruscus decus maiestas , habeo que in prora lictor uirga ; fascis instructus , tamquam aqua submoueo . 
 Ligneus gradus ab latus nauis ad mare descendo caeruleus stratum tapete , in qui summus excipio Meleandrus Radirobanes sto uestis regia induo , quam ex aurum ; carbasus textilis zona praecingo . 
 ensis ex is pendo caelo uagina opus praecipuus . 
 ipse capillitis promitto in humerus , paulus pretiosior delibutum quam militaris decet . 
 familiarissimus habeo ex Liguria senex , qui committo puer sum ; adulo non tam ille consilium sequor quam qui facio decerno scio sino . 
 Uirtiganes dico . 
 hic tunc ; Arsida loquor specto Sicilia ora , situs que ; ignotus adhuc bonum superfluus humanitas commendo . 
 tandem ad nauis scapha Meleandrus applico , qui in paro gradus enitor sum admoueo ad fulcio uestigium Archombrotus , donec eo usque peruenio ut trado Radirobanis manus possum . 
 tum uero tamquam olim familiaris coeo ; res amplexus , ; gratia ago Meleander , quod is sui adiuo uolo , ille beneficium modestissimus uerbum augeo . 
 paucus deinde inter sui colloquor , hic ad salutatio procer Sicilia , ille Sardinia admitto . 
 amicus hospes que appello . 
 mox ; radirobanes neque rogo descendo in Meleandrius scapha , qui sui in nauis prior is potestas trado . 
 persono totus litus nauis que symphonia , simul que miles ; remex clamor celebro mutuus rex fides . 
 non ferrum , non agger , non custos tutus simplex pietas atque ius hospitium inter sui iucunde uersor . 
 o miser saepe potentia , in qui rarus felicitas sum ad bonum priuatus neque suspcio commercium humanitas peruenio ! 
 expono in litus Rex rursus  , rursus blanditia teneo . 
 Hinc Radiroba , cum in primus arena adoro deus Sicilia , Meleander ille exterior ad equus deduco , qui haud procul uterque expecto . 
 inde amicus sepueo primum in urbs , deinde in arx provigo sum . 
 purpuratus Meleandrius cura sum ut Sardinia optimas ille uespera bene sum . 
 praebu ; res certatim hospitium adeo omnis genus officium cumulo , ut uix bellum qui arduus insto memini hilaritas . 
 at non Archombrotus laeto hic sum sui aemulus aduenio cogito , qui ab Rex ; Argenideo non amo nefas sum . 
 ergo dum ceterus Radirobanus amicus excipio , ipse species utilior cura discedo ad moenia , quasi excubitor per omnis specula Rex nomen adeo , ne uigilia soluo auxilium fiducia . 
 saepe immaturus gaudium aditus hostis ad noceo praebeo . 
 Atque ubi frequentia euado multus ante molestus , coepio in longus ; uacuus agger spatior temere inclino ceruix necto que lacero ; ad pectus obnoxius adductus . 
 nunc amens stupeo , nunc simul uideo innumerus , incertus quis cogito aut unde doleo incipio et : ; o deus , inquam , ultor ! 
 tu enim poliarchum odi , tu homo , qui carus habeo , redeo interuerto , ut aemulus grauior accipio . 
 quam male Radirobanes succedo Poliarcus ! 
 qui ego hic pectus , hic lacertus , sed magis amor paro facio . 
 at Radirobanus quis ego impetus , quique uirtus aequavo ? 
 non modo sui nixus sed totus regnum suus fortuna procedo in certamen , uere in ego quam pro Meleander aut in Lycogene . 
 quod si Argenides amo , iste ( ; dolor ! 
 ) necessarius fero auxilium non licet auersor . 
 tu ignauus amator nesciisto mereo qui opto ; ille inuenio qui prior beneficium affero quam posco . 
 ; sub hic suus incertus ; grandior uestigium ferociter obambulo , silentium aliquandiu teneo , donec iurgium cum fortuna restituo inter acerbus risus : ; in iam , inquam , tres in Argenidis laboro , tres in felicitas qui duntaxat unus capio sum ereco : ego , Poliarchus , ; radiroba - - ut is omitto qui nihilum ego sum sanior nondum intellego . 
 miser ! 
 non uideo cottidie plus in hic uotum orior ? 
 nisi forte aut ille amo indignus sum aut solus sum oculatus . 
 sed ceterus amoueo tempus suus sum . 
 uideo modo iste ab Radirobanis fluctus ne nauis euerto . 
 incolumis lycogene intempestiuus cum ille sum odium . 
 Certe praemium non aufero ante uictoria . 
 at quot in arma uicis sum ? 
 quantillo momentum sui fortuna in diuersissimus refero forma ? 
 quis si fortitudo ostento extinguo in acies ? 
 quis si Meleander grauis sum nimius beneficium conscientia ? 
  sum ut hic in Lycogene bellum ego apud Meleandrus honor sum ; in Radiroba rudimentum . 
 fraudo interim animus impetus , ut cum qui meditor dissidium placide uivo . 
 ; in hic mens utcun que compositus succedo ad vigilis , moneo que ne turbo laetitia statio cura omitto . 
 idem Eurymes cura , idem praeficio omnis sum . 
 sed miles castigo securitas tamen plerumque inter uinum ; corona uigilo . 
 posterus mane de bellum ratio cum suus primoris Rex ago . 
 Radirobanus legio sum adhuc in nauis . 
 neque ille ignarus suspiciosus sum si cupio ualidissimus in urbs copia induco , subleuo hic uerbum pudor Meleandrus , qui is sui uereor liberaliter dissimulo : ; in hic classis qui sto in anchora , carissimus hospes , octo mille grauis armatura miles adueho , funditor ; sagittarius ad mille quattuor . 
 Equestrus apud ego iuuentus sum , sed pondus spatium que absterreo , equus in nauis paucus impono . 
 si plus do , sessor ab nos inuenio . 
 ceterus ne  diu sum impunis , si placeo , in terra expono exercitus . 
 et quoniam impedio rupes litus solus per urbs pomoerium uia praebeo , cohors singulus recipio in moenia , hinc , ubi per alius porta munimentum oppidum  , castra qui in mons radix pono petitura , rursus alius alius que ab litus ad urbs conscendo . 
 praesidium ex tuus in uterque porta sum , tam qua copia intro , quam ille qui recipio euoluo in campus . 
 ; meleander tantus sollicitudo nihil sum opus respondeo , neque quisquam ab miles timeo , qui sum sub Radirobanus disciplina . 
 custos in porta si Radirobanes uolo constituo , ex suus sane appono . 
 numquam sui tutior quam inter ille praesidium arbitro . 
 talis utrimque colloquium prolixus de humanitas certamen rex sum . 
 sed ut Sardus Baleaer que de classis in litus effudo sum , ad specto cohortandus que miles ambo in equus ad forum process ; res . 
 Radirobanes aureus arma purpureus sagulum ambitus non totus contego , nudo caput , nisi qui fascia ambio . 
 Meleander ; ipse armo longe constantior maiestas omnis oculus ; studium traho . 
 primus funditor urbs ingredior sum . 
 Baleaer hic sum tres quisque fundo armatus . 
 nullus tunc gens eiusmodi habena magnus peritia , quam scilicet unus colo ab puer . 
 dico excipo in aer auis ; in probrum numero , si qui ictus fallo . 
 sequor uexillum Sardi , qui punicus mos ex gens uicinia armatus , leuigo atque ingens clypeum tego . 
 Gladius breuior pendo ex balteum , qui consumo iaculus utor . 
 cassis plerun que ex aer , uertex in ursa  rictus horreo . 
 Tantus exercitus aegre ille dies transmitto . 
 Archombroo atque Timonides in Meleandrius castra sum , qui hospes ab urbs in praeparo uallum descendo excipio . 
 novus ille agger excito , uallum que quod Meleandrus miles praebeo aungo castra cinx ; res . 
 largus sum ab Rex commeatus , iubeo que Siculus pars ad Sardi cena eo , pars in suus ille tentorium prouoco ad epula . 
 officium edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; officium , , , , quantello edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XXI longe alius facio in Lycogenus castra . 
 quippe postquam de Radirobanus ; auxilium aduentus certus fides refero sum , plerusque metus insanio excutio . 
 quis in rex sum  tum demos intueor . 
 subiicio paueo sollicitudo : adsum iam deus uiolataa ultor maiestas , ; consternatio animus in omnis etiam que uulgaris res dirus omen inuenio . 
 augeo hic metus alacritas rex qui maximus sum uis que suus fiducia . 
 quippe pudeo tamquam obsideo in urbs consido . 
 promoueo igitur castra ab radix mons prope hostis , ut si proelium detrecto , uel pello uallum uel fossa incingo . 
 causa ; imperator maiestas magnus saepe in bellum momentum sum . 
 Regius castra maior auspicium ueneratio inuenio , Meleandrus ; Radirobanus tentorium per summus imperium insigne late surgo . 
 hinc is miles spes acrus subiicio , inde hostis ad suus militia ignobilitas iam laxo animus respicio . 
 scio quoque Lycogenes nihil optabilior sui quam proelium experior , priusquam alte timor in suus mens percipio , gaudeo que is ipse Rex uolo . 
 adhuc enim incertus lux sum , cum ex regia castra educo ad pugna exercitus explorator ad is  ; res . 
 ne itaque remoror uir acer , in tentorium culmen coccineus tunica committo proelium signum expono . 
 per uarius deinde castra fero , nunc miles , nunc praeficio spes ; animus frons , uerbum , habitus que sufficio : quis metuo tot uictoria clarus ? 
 an Meleandrus ueluti ex fuga reprehensum ? 
 an peiratica Sardi insanio ? 
 qui non tam propitius Meleander in Sicilia appello quam ex bellum praeda quaero . 
 ; si inclino uictoria ad nos , inquam , propero egregius auxiliator Epeircten spolio , ; in suus inde classis relo circumfero ad alius fraudo . 
 atque etiam ut ille fides sum integer - - at num puto pro ignotus ; externus sanguis gnave do , cum praesertim sum ab nos , in qui pugno sum , nullus rixa lacesso ? 
 destituo suus fuga Meleandrus , si uos seneo uir , si quisquis mino experior  , denique si cogito in omnis quidem bellum periculum sum , at rarus tantus laus offero materia ut duo simul Rex inter spolium aut captiuus possum habeo . 
 ; hic dico cum miles procedo extra uallum , caninus catulus de ritus Spartanus ( nam origo miles admoneo ) Mars Enyalium immolo ; sum lito emo haruspex in manipulus spargo . 
 acies autem is modus ordino . 
 Dextrus cornu frater Oloodemius Menocritus duco , pars studium ; priuo dolor Rex hostis . 
 in laeuus , qui palus tego , tiro ; mercenarius suspicio Lycogenes loco Nabide dux , ut intercipio fuga animus ad vinco acuo . 
 at ipse diligo suus robur in medium sum , equus sublimis , uultus que terribilis , qui tot simul affectus in incertus sceptrum uel mors incendo . 
 expecto ut hostis copia , ut appareo , instructus admoueo , cum ex Meleandrius acies uisus quidam in equus procedo , qui modicum interuallum paucus miles tamquam ad praesidium sequor sum . 
 is conficio plus medius campus longe ab ceterus sto solus , ; uarius corpus motus uideo postulo colloquium . 
 mitto quoque Lycogenes haud impar manus unus que qui praeeo , seu colloquor sum seu certo idoneus . 
 Conieco ex iuuentus Meleandrius aliquis sum qui singularis certamen proelium pars praecipio , paro ex hostis superbe flagito , cum ex ille qui exploro res dimitto unus redeo publicus que renuntio hic ab Meleander cum caduceum ; infula sum praeco . 
 Mirus expectatio acies totus dirigeo : quis hostis armo nuntio ; qui foedus , qui commercium iam telum erigo mutuus caedes fero . 
 at praeco postquam habeo qui audio : ; Rex furor praetereo , inquam , gratia facio , si qui defectio paeniteo ante uespera in ipse castra  . 
 quisquis hactenus sum delictum , nullus forum , nullus lex uindico . 
 hic uenia suus fides publicus sancio . 
 ; hic dico schedium , in qui idem refero , plenissimus manus spargo , uerro que habena ad suus qui haud procul expecto reuertor . 
 miles plus uiginti ille uox accipio , qui ad suus ordo reuertor , statim fremitus per cohors increbesco interrogo proximisve narro quis praeco adfero . 
 et Lycogenes cum praeter spes hic auide ab multus audio frendeo dissimulo metus : ; Meleander , inquam , pareo , ; miles . 
 ad ille - - sed armo - - eo sum . 
 et accipio omen qui ad suus castra noster exercitus inuito . 
 spes sum in is nos hodie uictor accumbo . 
 ; inter talis suus cuneus adhortor refero sum Rex is dies potestas pugna non facio , sed exercitus pars loco in tumulus , qui ante castra sum , excipio si qui ab ipse deficio . 
 at ille : ; elicio , inquam , ad pugna sollicitator fides noster , cogo que iam uis , non improbus ars , decerno . 
 eo sub suus quisque signum , eo , miles dium uolo ; iam suus confessio impar uos opprimo . 
 ; sed aegre miles imperatum exsequor . 
 inter sui musso uideo ; in plus impetus frango , utique postquam primus Acegoras audeo sum deditio experior Rex fides . 
 uir egregius fama , cliens ; stirpes praecipuus , paruus suus quam tempus uitium sequor Lycoge . 
 gnarus ergo ingens gratia locus pateo occupo , cum quadraginta fere miles ; amicus aliquot erumpo , emetior que qui interiaceo campus ad primus meleandri statio pono arma . 
 tum ad rex deduco : ;  nomen , inquam , hic facinus non metuo , ; Rex . 
 abscedo enim ab adulterinus militia ad iustus imperium . 
 error que in tu meus solatium habeo , qui tarde cum factiosus coniunctus , ad officium redeo omnis primus . 
 ; Rex paucus collaudo moneo que , quia uia ceterus  , praemium exspecto ad Archombrotus mitto . 
 Mando hic sum caueo ne reconciliatio nomen peus paro . 
 igitur in campus educo qui regia castra sum obnoxius , fides interpono incolumis sum , inermis constituo . 
 acegora tamen duo que praeterea in honor genus reddo arma , idem que haud procul ab Rex adiunco purpuratus . 
 Ceterus apud Lycogenes haud obscurus omnis ordo fides nuto . 
 multus per circuitus dilabor . 
 hic commilito sequor , ille traho . 
 tandem Lycogenes ex res capio consilium subeo de cespes tumulus conscendo edico ut ad concio salto silentium affero . 
 et mox : ; nam quo uos , inquam , nomen appello ? 
 commilito ? 
 an , quod abominor , hostis ? 
 sed quicun qui uos titulus censeo aequum sum , ne quis infamo , ne qui desertor militia dico , missio facio . 
 soluo cingulum , abeo domus , ciuis . 
 Neque in meus gratia ad bellum coiiso , sed opus meus ; consilium  . 
 iam uero remitto sacramentum ; desino uos incolumitas praesto , quia inuitus beneficium facio saepe pro tyrannis habeo . 
 uos incolumis , uos uictor sum uolo - - ; iam prope sum . 
 nunc turpis confessio ignavia hostis percello atque iratus ceruix subiicio . 
 quis Pan ? 
 Qui furia animus lympho , ; miles ? 
 absoluo uos iustissimus causa , qui paenitentium nunc spons reus facio . 
 miseret ego sors uester plusquam pudet leuitas . 
 eo sane , eo instar uictima , siue Meleander ira recens pereo uos uolo siue ad securior uindicta seruo . 
 ego cum  fides uir respublica non desero , ; meleandri in uos perfidia , immemor quis hodie meritum sum , ulciscor . 
 et dium quidem gratia habeo , qui ante certamen secerno ab fortis uir uolo lubricus uester fides . 
 possum in ipse discrimen bonus miles permoueo , qui iam abitus uester lustro . 
 absum enim tam male Sicilia consultum sum , ut non plurimus resto integer animus . 
 hic iam uultus , hic alacritas secerno , uideo que plus indignatio uos error quam eiusmodi commilito iactura commoueo . 
 ; de suggestus inter hic descendo , potestas iterum facio si qui uolo abeo . 
 tantus libertas paulus ante carus dux plurimus pudor excito . 
 itaque multus ille pars obstinav ; res , magis qui conscius sui sum praeter ciuilis defectio fas aliquis pecco , aut qui egestas pro supplicium metuo inops pax . 
 interim alium passum excedo manipulus ; nunc uia anfractus , nunc publicus , ; per compendium signum Rex peto . 
 non paucior quindecim mille suus deditio facio , saepe assero Meleander nolo sui tot ciuis mors uictoria emo , quot sui ille dies reddo . 
 tantus clades percello Lycogenes repeto castra cum ille qui fides probo ceterus defectio . 
 At Rex incruentus felicitas sic poteo uix gratulor sufficio , dextera , chlamys , equus , ipse uestigium omnis pro quisque sors tango . 
 et dium quidem gratia habeo err . 
 ed . 
 pri . 
 , edidie . 
 sec . 
 , , , , ; et quidem gratia dius habeo ed . 
 pri . 
 capitulum XXII redeo in castra omen etiam excipio qui magis uates placeo . 
 cum enim tentorium Meleandrus incommodus locus pono famulus in editior transfero , fio que exiguus fossa statuo stipes , qui religo tabernaculum nitor , reperio sum aliquot os corpus quidem , ut uideo , humanus , ceterum longe assuetus homo ille saeculum mensura uinco . 
 neque dubius quin aliquis de gens Clycops reliquiae sum . 
 Continuus auguro interpretor sum : omnis Sicilia uis subiicio Meleander , cum nihil in is sum ualidior cyclops memoro , qui tabernaculum Rex subiectum sui ipse denique trado . 
 nondum intra agger Meleander ; radirobanes sum , cum hic ille immensus corpus frustum gratantis uates adulatio ostendo . 
 plus inde stupor Radirobanus qui Meleander sum , non tunc primus os Clycops contemplor . 
 At Radirobanes , qui antea ipse Clycops memoria in fabula habeo , cum ; os contrecto ; uideo Meleandrus uix ad spectaculum , tamquam haud insolens sum , moueo , sciscitor impensius insisto qui gens ille Clycops  mos ; unde orior ; quomodo periio . 
 et Meleander , qui bellum atque castra cura Eurymedus trado ad securitas regia species uarius hilariter sermo uaco , Sardus magis circumfundo laetus que de suus Sicilia monimentum interrogo , dum in castra procedo sic ordior sum . 
 ; Clycops omnis genus quidam ferus sum ; siluestris , alium non deus modo cultor sed ; sanguis puto . 
 primus teneo hic sedes . 
 simplex lex uita inter sui agito . 
 ille in confiteor sum excedo humanus corpus mensura . 
 et hinc exter forte error , ut cum isthuc appello , in immanis corpus impius mens latus credo , aut neque colloquium  in ipse terror spectaculum totus remigium abeo ab litus . 
 praeter ceterus , ne is mos damno , facio uetus Graeci religio , apud qui in isthmus Corinthiaco ad uetus ara cyclops tamquam caelestis facio mos sum . 
 unde hic ortus , qui lex quaeue facinus rudis aetas inuoluo , nisi qui magis insideo Aetnaei ; Leontini specus , quisque genitus Neptunus iactaior sum , qui plerumque immanis uir pater noster maior facio . 
 neque miror tam paucus duro ab intimus uetustas is uestigium . 
 Quippe ; prior Saturnum hic regno , ab qui sum tot aetas ut Camasenus , qui praecipuus oppidum condo , dudum ruina  . 
 solus de cyclops sepuchras supersum sed ; ille plerun qui in antrum , qui os uel uorago muto uel cumulus ruina celo sum . 
 saepe tamen in ille imprudens  . 
 quantae ille cadauer moles ! 
 quis in extinguo frons uigor ! 
 atque quam denique os fabula suus dignus ! 
 ; haud procul Syracusae uenatus exiver , cum in campus , qui Gereas dico , canis sagax tamquam ferus indago ad incognitus spelunca os sui penetro . 
 Pertinax latro cum nos illic traho , uideo antrum intactus horror , ad qui ueluti sacer exhorreo . 
 subeo inde animus ulterior exploro is qui deus offero , sentis que utcun que dimoueo circumspicio ab limen quisquis lux tenuis ; is tantum aditus accipio aperio . 
 locus desideo in profundum duco que in imum saxeum gradus . 
 infero igitur fax cum exiguus comitatus subeo terra , frigus ; solitudo grauis aliquis inspiro . 
 angusto progredior uestibulum tandem in patentior succedo . 
 pando late specus . 
 Tophus sublimo later que exudo curuo niteo pellucidus crustum ; crispo gelu aqua imitor . 
 ingens sum in medius saxum , qui illic , ut ex radix consto , natura pono . 
 is uero terribilis prodigium onero . 
 timeo proloquor , meus hospes . 
 Nam quis spero apud tu fides , qui hisce oculus ; manus uix credo ? 
 dica tamen ut uel ego persuadeo ipse quod uideo . 
 iaceo supra saxum terribilis moles ad membrum humanus distinctus figura . 
 solus magnitudo ueto pro cadauer is habeo . 
 tarde igitur accedo , diu que siue monstrum hic sum siue deus aliquis manus non admoueo . 
 caput adhuc non inuiolatus modo crinis sed ; uultus seruo . 
 ferox barba procumbo in pectus ; ab gena utrin que cum par misceo caesaries . 
 quis crus ? 
 quis lacertus ? 
 quis meta instar pes ? 
 signum probus effico , cogito , si hic artifex figuro . 
 sin natura opus sum , unde iam imbecillis , unde homuncio ab magnitudo ille excido ? 
 mox stupor , ut soleo , dilabor primus inicio manus audeo sum quis hic sum experior . 
 sed  qui ad contactus peruenio , uideo in puluis resideo . 
 et hinc facio cunctor fides uerus sum corpus humanus . 
 atque ne pereo mensura , priusquam inter attrecto soluo , cadauer quam longus sum exigo . 
 conuenio inter omnis ad uiginti cubitus peruenio . 
 tanquam heros sacer fio uolo ; inviolatus relinquo . 
 sed dum hic cogito sub meus manus momentum in cinis defluo . 
 resto occiput solus arcus que costa ; crus omnino par mol quam fulsero . 
 is meus iussus seruo , carissimus hospes , ; pro Neptunus foris Syracusae appendo miror . 
 ex cyclops sum non ambigo , magis cum ad hic paene mensura aut interdum agrestis reperio totus in antrum cadauer aut os inter egero humus effodio . 
 sed malo qui ipse intersum apud tu memoro . 
 neque Siculus meus , ut forte existimo , qui modo effodio utcun que grandis os ad nos ideo  ; res , quod nescio saepe ego maior diuersus casus sum offero , sed quia uideo sum haruspex laetissim monstrum is in solus sum reperio , qui meus tabernaculum destino . 
 ; inter ille sermo ad locus peruenio unde hic os fossor eruo . 
 ceno is nox apud Meleandrus Radirobanes . 
 Adhibo que conuiuium fu ; res praecipuum utrimque amicus . 
 ecce autem dum paenitentia tot ciuis qui redeo ad rex omnis que ille dies fortuna sermo celebro , intro cum littera ad Meleandrus miles . 
 ab praeficio Catana uenio inusitatus felicitas index . 
 quippe catana Rex fidissimus Anaximander Lycogenus nepos obsideo . 
 sed cum extremus immineo , Aetna subito furor exaestuo praeter ingens uis lapis ; cinis moles tres ex liquidis flamma riuus euomo , qui tamquam conduco opus in Anaximandrus castra fluo . 
 nocturnus hic strages sum . 
 iaceo homo pecus que , machina , tentorium , arma , quisquis in cursus ignis torro offendo . 
 is pestis trecenti miles consumpio sum . 
 Anaximander ; ipse malo afflo posterus dies , amitto qui ad inceptum necessarius sum , obsidio laxo , cumque lectica ad Lycogene refero , erunp ; res Catanenses , cae que quotquot repugno  sum , ipse quoque capio . 
 iam rex consulo quis fio eo uolo . 
 hic nuntio semel iterum que audio in tantum repens gaudium tam conviua quam qui ministro effudo sum , ut non uox , non plausus tempero , sequor que licentia qui ad foris in statio sum serpens laetitia totus castra impleo . 
 non iam ferrum , non uis opus ; ipse deus , ipse pro rex elementum pugno . 
 Corona inde passum deus signum do ; congestus que in uterque rex flos ; ; promiscuus impetus audo miles multus non praetorium modus sed ; triclinium intro . 
 sedo deinde gaudium Radirobanes curiosus sedulitas ab Meleander quaero unde ille ab Aetna in Anaximandr auxilium : an credibilis sum ab solidus mons possum tantus uis ignis efflo ; qui in uiscus ardor , qui genius , qui solus natura . 
 hic paucus doceo Meleander longe altissimus sum ille Sicilia totus mons , qui natiuus sulphur recipio que in uiscus uentus exaestuo impatiens custodia flamma per hio ruina cacumen attollo . 
 ; neque uero quotidianus ignis , inquam , ferueo hic apex . 
 saepe ater fumus sum per longus uolumen caelum inficio , fauilla interdum aspicio hic mixtus caligo . 
 rarior denique sui ipse citatus turbo , proruo flamma , uicina regio foes pervasto . 
 quippe spississimus ignis ab summus emano cacumen torreo uelut riuus deorsum exigo , in pernicies traho quisquis occurro . 
 tunc uero grauior quam ex caelum tonitruum ; populus terror ne , quantus sum Aetna , sui soluo obruo que Sicilia . 
 neque minor quam pro tumultus prodigium saxum ingens ex mons uiscus hic tormentum in campus mitto . 
 adhuc fuligo plenus sum , totus que color indico ab incendium sui uenio . 
 cinis deinde tantus uolo ab igneus iugum , ut ad multus mille impetus primus suus , mox uentus circumlo , obruo alte campus , ; deprehendo seges eneco solumve corrumpo ad sementis deinde inutilis . 
 ita saxum , cinis , ; magis flamma non tantum armentum haurio uel casa pastor , silua omnis hic pestis , quicun qui incido , neco ; totus oppidum sic interdum pereo ; res . 
 Catanus uix multus opus agger sui tutor , urbs inter mons ; mare opportunus sedes , si hic periculum absum . 
 ab Lycogenus miles obsideo . 
 sed , ut audio nuntio , deus hic ignis ex Aetna , supplicium antea noster , nunc beneficium suus fec ; res . 
 ; postquam desino Meleander , ipse res conuiuium que alacritas sermo proueho in diuersus . 
 quisquis in Sicilia dignus quod nosco externus memoro . 
 fabula inde uoluptas historia abigo : qui canis latratus Scylla ambio , qui Charybdi proluvio , quaeue os inexpleo naufragium . 
 Acus inde infelix amator de calidus uulnus prouoluo frigidissimus aqua . 
 fugio Galatea saxum cyclops , non sine aliquis metus narro . 
 ab elido alter amator subeo mare incorruptus ; arethusae pernicitas prosequor . 
 cado sub Hercules Eryxus , ; maledico caestus Uenus . 
 religiosus etiam repeto facilis in deus inter conuiuium pietas . 
 qui Insula pars erumpo ad connubium Plutum ; qui horridus currus signum ; qui dimoo ad exeo impetus rupes ; ubi raptum Proserpina , ubi sertum , ubi zona ille excido ; in qui cespes primum sui Cyane fluo sum miro . 
 frustra usurpo Eleusinius alienus monumentum : neque prope Cephissus sed ab Sicilia sum dis uia , qui dotalis umbra sponsa inueho . 
 error inde Ceres refero ; nocturnus religio , qui taeda  que secerno initio credo . 
 primus nox uigilia inter ille sermo cena consumo , qui ex tuba ut consto , impero Meleander ultimus mensa tollo . 
 sed de conuiuium consurgo iam que libo Mercurius subito ferox clamor unus que per castra tumultus terribilis longe alius motus compleo . 
 capitulum I cum in castra iam pro miles laxo perturbo Lycogenes intro , ferox malus insania ; mox necessitas ingenium ultimus consilium aperio animus coepio : inclino res , nisi statim erigo , sisto non possum ; nox si suus ad cogito do , forsitan tutior sequor . 
 quis uero si neque simplex defectio contineo , ex suus dux captiuitas praemium apud Meleandrus quaero ? 
 infelix inimicus omnis sum , sed neque nouus auxilium iam spero , neque aperio uis sui rex paro sum . 
 Bellus furtum igitur opus , dum resto qui adhuc impero ; recens gaudium cunctus in Meleandrius castra ferueo . 
  forte incautus ; ( in pars sum nox ) infero tumultus gemino . 
 Celo salto exitium pro beneficium sum peus metuo . 
 hic sui cum exigo primoris amicus aduoco ; ostendo hostis castra et : ; quis ago iam credo , aio , immeritus suus uictor ? 
 gaudium marceo ; inter suus infula tamquam uictima opprimo possum . 
 ago modo ; transfuga noster beneficium utor . 
 laxo suus aduentus , tamquam bellum iam conficio , quisquis neruus sum in hostis . 
 superuenio ergo incautus ; qui plus sum , eo magis confundo exitus sui ipse onero . 
 ; nemo sum qui non uideo solertiter dico . 
 ad suus igitur quisque digressus moneo ut sufficio modo uolo dius uoco ; offero uictoria contra felicitas impotens ; in solutus uinum que depono sum eo . 
 ira deinde acuo , et uero ferendus ab is omnis clades quam non prior infero . 
 tenebrae ; dulcedo  ad alacritas multum sum , multus que magnitudo crimen ab spes uenia excludo strenuus aut morior aut uinco placeo . 
 cum igitur proueho nox sum , bipertitus agmen qui latior terror hostis obruo iter ingredior sum . 
 uia sum per pateo facilis campus ; ad ipse hostis duco praetorium . 
 per is  placeo eo . 
 angustus alius sed propior dumus multum tego . 
 hic ineo cum pars copia Menocritus , lente progredior iussus neque aliquis ante moueo quam proelior cum statio Lycoge ex tumultus cognosco . 
 tunc ; ipse multus clamor in uallum nitor , quippe dilabor in Lycogen ille statio miles , nudus latus subito occupaturior uel  salto ab is aliqui bellum pars . 
 plus duodecim armo mille hic biuium in Meleandrus eo , haud impar ad spes uictoria exercitus , magis in necessarius fortitudo ferocus . 
 et silentium quidem iv ; res , donec in uigiles subito cursus irruo . 
 tum uero quisquis ad horror ualeo impigre cumulo . 
 tuba ; tympanum ex compositus plus quam pro usus porto . 
 accedo inconditus clamor sui mutuus ad uictoria inuito . 
 iam que pello statio , cum qui proximus in tabernaculum sum subito metus attonitus surgo ad arma . 
 sed accendo per tentorium tumultus , magis ab somnus aut uinum uenio sui ipse inconditus premo , terreo , semiermo , sine imperium aut consilium palor . 
 Qui tam subeo clades ? 
 quis in castra grassor ? 
 an externus hic pestis an domesticus proditio nefas ? 
 multus arma , fuga plus meditor . 
 Neque satis ad signum possum conuoco misceo tumultus ; inter tenebra licentior metuo . 
 conuiuor rex fama malus simul clamor , simul nuntium  ; res . 
 neque quis certus nuntio nisi ad porta castra pugno . 
 radirobanes ab suus in tentorium rapio cingo arma . 
 idem circa Meleandrus cura sum , qui ad secretus uoco archombrotu totus os interritus : ; si patior , ; Rex , ego hic nox tuus periculum defungor . 
 quis iuuo tenebra tu committo ; pugna , qui unde sum aut ubi , adhuc nescio ? 
 subduco tuus senectus , ex qui tot mortalis salus pendeo , siue hic proelium sum siue fortasse insidiae . 
 si placeo , auspicium tuus subeo meus que fortuna , si quis in tuus corpus paro , excipio . 
 arma tuus ; chlamys concedo . 
 tu per porta qui ab hostis auersus sum egredior cum deligo aliquot miles ad necessarius periculum tu seruo . 
 ; placeo fraus ille Meleandrum , fides que miror per proprius discrimen caput regio caueo trado iuvenis suus insigne . 
 ipse in ignotus arma ad portus cum paucissimus elabor . 
 apex ergo ; purpura insignis Archombroo cum is qui conscius fraus sum tabernaculum egredior fero qui pugno clamor uoco . 
 praecipitatio ; qui intra cassis uox includo suus genius non seruo uetus ; res ne qui loquor audio intellego non sum Meleandrus . 
 ubi uero ruo in pugna , omnis non tam in hostis quam pro Rex accensi ad subsidium properavs ; res . 
 Lycogenes uallum recido occupo turris , neque paucus suus in is recipio ulterior effundo . 
 iam que in primus uia angustia per castra pugno , cum ferrum Archombrotium tres continuus ictus cado . 
 qui circa ille sum , rex senex in hic robur ualeo credo , ; aemulus per laetitia uis pugno sequor . 
 Ei impetus terreo hostis pes uersus agger refero coepio , cum ex alius castra pars auditus sum Menocritus , ; ipse cum suus ingens ululatus nox ; bellum pauor ingemino . 
 dubius ; multiplex malus terreo miles rex aegre iam possum , cum Radirobanes strenuus ad ille periculum pars conuerto sum . 
 occurro ergo Menocrito repello que cum is irruens . 
 sed ille non periculum , non uulnus tardatus solus mors sisto , nunc in propugno ereco , nunc alternus tectus clypeum , ; pertinax testudo succedo ad agger . 
 atrox facio res : hinc Archombroo iam recipio intra castra Lycogene sustineo ; illinc Radirobanis arceo Menocritus . 
 utrimque infestus nox incertus per tenebra quis oppugno potissimum oportet uel tueor , donec Lycogenes in proximus tabernaculum fax emitto , suus admoneo ut passim castra incendo ; hostis cum suus sarcina conflagro sui ad uictoria lux do . 
 contra regius miles confestim  ; res uicina incendium tentorium , ne ulterior diffundo incendium . 
 Adiuuo que sollicitus imber , qui impetus fusus malum compesco . 
 sed ; lubricus inde terra fallo subinde miles pes , neque certus ingo sum patior . 
 nox inter mutuus caedes exigo , tot corpus qui iaceo , tantum sanguis fundo , ; omnis strages immanis calidus furo que erigo in rabies . 
 tanquam primum ad certamen coio , totus impetus implico , uideo que singulus potior odium crudelitas quam publica pars sum certamen . 
 iam que non diu sustineo Meleander absum ab suus discrimen . 
 ergo ultimus audeo iubeo Archombrotus nuntio sui sum in procinctus . 
 at ille Eurymedus : ; si Rex cum suus adveneo , inquam , laboro multitudo , ; Eurymedes . 
 Castra angustia tot propugnator non capio . 
 praesto ex hic ipse qui nos cum habeo educo , qui improuisus circuitus tergum hostis caedo . 
 Nam quis equitatus noster cesso ? 
 quis arcus inter tentorium iste comprimo ? 
 ; facile Eurymedes assentior Archombrotus , defero que ad rex quis e res praesens sum monstro . 
 simul pars copia per auersus castra deduco cum ipse ad includo hostis conuerto . 
 Lycogenes intellectus periculum ( iam enim ultimus suus acies circumuenio audio ) tamen ab hostis qui habeo ab frons in Meleandrus auerto non uolo , ne species fuga sum , sed ad Menocritus mandatum dimitto ut quam oce illic suus inueho . 
 cum ille pario , Radirobanes recedo insequor pars sui cum exercitus educo . 
 multus planities ; explicandus miles apto sum . 
 illic ergo Menocritus in Meleandrius ; Radirobanus medius deprehendo ; utrimque in arctus compello sum , Balearicus sagittarius ; Siculus equitatus in aperio demos pugna ualeo . 
 hic cursus effundo , ille  arcus prope simul longe que turbo . 
 tunc uero Lycogenes gnarus si cum copia deleo Menocritus de pars sum actus , frendo ; animus impos eo uexillum omnis ad ferendus ops ago , obliquo tamen cursus ut ; latus infesto Meleander neque tergum insequor Archombrotus praebeo . 
 nec segnior Archombroo laxo cassis uultus exsero et : ; sum , inquam , sum Archombroo , commilito . 
 Dion bene quod patroclo felicus sub maior arma fallo . 
 Rex iussus qui uideo cultus sumo , ne frustra nocturnus discrimen subeo . 
 si saluus hic uolo , bis uincendus sum Lycogenes . 
 iam enim in rex contendo , non tam quod uictoria illic spero quam qui hic uictus sum . 
 tamen ab furo ; morior impetus rex eripio . 
 ; post hic dico , qui direpo ab Lyocogene uallum sum prorumpo , ; acies acclamatio exultans duco sequor sum . 
 nihil uero ille certamen crudele : alternus cohors fugio ; sequor confundo late signum ; non frons , non tergum acies , non latus aut cornu sum ; surgo aceruus cadauer ; per ipse mortuus uulnus uiuo pugno . 
 Meleander supra aetas fortis inter militaris audacia dux  uideo . 
 Circa ille Eurymedes ; Arsidas , eximius uirtus simul inteno ad certamen ; Rex metuo . 
 At Radirobanes proprius ferocia praemium que qui spero accensus omnis audeo . 
 nunc hostis turbo ordo , nunc uulgaris non contentus periculum , quicun qui res perplexus aspicio impauidus effundo . 
 sed non idcirco hostis cedo . 
 rabies ; quis de Rex meritum sum nihil fallo conscientia multum ipse commendo nobilior in acies mors . 
 emineo Lycogenes notissimus arma ; per suus ordo fero , collaudo miles increpo que , prout quisque exigo facinus , strenuus que si qui labo hostis caedes restituo . 
 Tandem Archombroo , inter ipse pugna ardor , animus sumo ad facinus supra omnis qui in acies edo eximium . 
 uro iuuenis ; radirobanes aemulus ; hostis Lycogenes . 
 Itaque uicinus Timonidi cura do is qui duco . 
 ipse cum suus aliquot auide ruo qui pugno Lycogenes . 
 et ille sui quaero indignor ultro in uenio prorumpo . 
 prior Archombroo hastile in pectus imprimo cum frustra ille clypeum tento , haud mora grandis ab is bipennis ictus sine successus excipio . 
 uterque dextera suus iratus , telum que absque uulnus redeo , fatalis quidam aestus efferuesco . 
 atque dum repeto ictus , dum arma aditus uestigo , archombrotus mora impatiens quam prope equus admoueo subito que amplexus Lycogene ligo , simul ab ipse adstringo . 
 inter hic nexus mutuus pondus ad terra duco . 
 eo que in lapsus uirtus ; industria Archombrotium euenio ut  incido . 
 Plurimus miles unus turbo luctor oppress ; res , hic Archombrotus , alium Lycogene  . 
 uerso sui in arena Lycogenes obligo tibia ; lacertus hostilis articulus . 
 sed archombrotus , quamquam multum inter turba ; icior anhelo , non patior attollo iaceo breuis pugio repeteo uulnus qui loricus desino , donec is consto expiro . 
 ubi uero  Lycogene uterque uideo , longus clamor dissonus que exorior sum , hic de uictoria exultans , ille horridus eiulatum in proximus funus confessio tollo . 
 incumbo attono acrus cum suus miles Archombroo , terror que per ille acies late circumfero , utique postquam decido Lycogenus caput arripio capillitium alte concutio , de clades dubito non patior sum . 
 Satus deinde quassatus ad Meleandr pes proiicio : ; in , inquam , iam  Lycogene ; qui fideo , ; Rex , possum . 
 par exitium ceterus hostis , quotquot clementia tuus nolo , deus seueritas experior . 
 ; meleander Lycogenus caput asseruo praecipio in trepidus ; dilabor inueho sum . 
 iam enim totus campus non certamen sed strages uideo . 
 nemo fero os uictor aut reuoco audio Menocritus . 
 quidam mons ad fuga peto ; res ; alium locus pereo in proximus antrum ; plerusque qui metus ; fortuna fero improvidus erro . 
 Nonnullus cursus exanimo procumbo in terra , mox foes insequor equus ungula protro . 
 nullus in miserus casus ruina parco ; radirobanes fugio insto menocrito , ex arma ; galea apex cognosco capio praecipio . 
 neque ille iam fuga praeripio ignaviter certo , donec capio subeo que adstrictus uinculum non modo non in hostis , sed neque in sui saevio copia sum . 
 uespera sum priusquam sui ad Meleandr omnis ex persequor hostis recipio . 
 et Rex , quamquam perago iam bellum , in castra per tot malum corrumpo pernocto . 
 sed prior nox furia inquieto gaudium suspendo , appono undiquus que uigil ne qua bellum resurgo . 
 nicopompus licet de proelium sum lassus tamen nescio qui hilaritas compello ad carmen sum . 
 Laetitia impetus ad is furor spons uergo , qui raptum uates ingenium dium misceo . 
 ergo siue quo mature gratulor suus Rex , siue ut ex celeritas aestimo industria , forte etiam ut ineptus poeta terreo , haud dubius - - nisi statim arceo - - Uosis crucio uictoria , paucus hora condo iste carmen trado que filius , adhuc scilicet praetextatus , qui is Rex primo mane tamquam suus labor porrigo . 
 uinco , ; magnus tandem exaudio pius uotum deus . 
 nunc almus salus , nunc saeculum curo Iuppiter . 
 omnis i ; superus domus , omnis honor ara fero , nullus que uaco ab frons corona . 
 uideo infidus late saeuio maniplus armipotens , siculus que rapio uertigo mens . 
 quamquam saeuus amo ferrum , quamquam arduus multus sanguis telum madeo , semper que ad frenum tumultus , et furor , ;  uastus in mors hasta , hic tamen inuitus strages , hic funus uideo . 
 tunc primum iratus bellum , ex qui improbus caelum Terra Gigantea tango formido pugna , et Pallenaeus Superior sudo in aruum . 
 ergo animus uultus que calo ; grandus ira , terribilis dexter pinus , laevus que fremo exhortor equus . 
 uix Thracia linquo aruum Phryxaeus que sinus , ; iam noster alo pachyni toruus inaspego pulso litus currus . 
 tempus sum , qui mixtus acies infensus que signum certo , regisne foro homo que deus que Iura solus , an noster Eres regno in os . 
 iam pars , Meleandres , tuus , iam numen totus augeo , uolucer mavors sui nubes tego , cum medium obstupesco cursus , libro que telum contineo ; rapidus uix  ; res iugalis imperium , ; pronus non sat sto orbita caelum . 
 tum sic os loquor : ; quaenam hic spectaculum bellum ? 
 inuideo laeternus magis ? 
 Nil Martha faueo , Nihil opus sum . 
 uinco , sed non heu munus noster , qui uinco uolo . 
 uirtus hic fatum perago indulgeo que suus . 
 quaenam hic sub cassis sanctus canities ? 
 tuno hic animus annus que uerendus , tu pugno , Meleandres , ; nondum deficio hostis ? 
 talis sidereus quondam Saturnus ab arx , assertor si sto sui , si bellum subeo nosco , adhuc que recens dexter terreo periclum , non Latium celo sum , non aureus noster sub Iuppiter muto liueo saeclum metallum . 
 Quien autem ( ; animus ! 
 ; noster aequo sors pectus ! 
 et emisdo plus quam mortalis hasta ! 
 ) Quien ille medius uictor hostis ardeo impello que acies ? 
 parilis quam fulgur cassis emico , ; geminus mors effero surgo in ensis ! 
 nempe ambo , externum Siculus genus , ambo triumphus adpropero , Meleandres , tu . 
 Sardoa uereor hic dominus tellus ; libycus hic uenio ab os ; mactus animus gens ambo de ; m . 
 uos omnis fama saeclum maneo , donec uester seruo lacero Insula spumo circum tero altus unda . 
 quis relinquo ? 
 quis deinde dux ? 
 quis sidus miles promereo ? 
 uado ; celer Uictoria gressus , sudo que tuus laurus detergeo labor . 
 uado lubens , mereo que paro subueho triumpho tu simul ; magnus populus ostendo Rex . 
 ; dico armipotens , et iam fuga deuius coetus frango hostilis ; dio dux impius ceruix iam summus Libycius sto uictor in hasta , cum fragor humanus magnus scindo aether uastus , et plaudo superus ; furia ululo hostis . 
 iste loquor Phoebus ego ; iste tumultus eripio noster dico qui ceterus Phoebus . 
 Rex quamquam occupo dum mane induo totus carmen perlego , cum Nicopompus iocor quod adhuc rudis filius substituo in gloria suus . 
 mitto deinde ad Radiroba qui refero an iam adeo possum . 
 neque multo post cum procerus coetus ad ille tentorium contendo . 
 ille quamquam auxilium qui Sicilia praesto edo que fortitudo plus iustus sum memor , inter hic tamen superbus laetitia tumor aegritudo macero , qui ingero Archombroti de lycogene uictoria . 
 tantus inuidia supplicium incubo adeo Meleander , humane accipio beneficium commendo , Sardus que imputo momentum arma . 
 ; Uictoria noster , inquam , ; hospes , tu opus sum . 
 ego restituo ab tu res cum utor , saepe memini hic ab tu accipio quam cogito tu do . 
 fruor interim bonus auxilium tuus pars ; ex laetitia populus intellego quantum nos praesto . 
 ; radirobanes , quamquam nimium ratus uere hic dico , publicus ueto rex ipse uerecundia onero : causa enim ; felicitas meleandri omnis debeo ; sui quoque beneficium accipio qui sanctissimus arma misceo licet . 
 capitulum II sic inter sui loquor nuntio Argenides ad castra peruenio . 
 ille pridie in Epeirctes moenia , unde pugna possum prospicio , non lacrima magis parco quam sanguis miles . 
 decolor ; numquam feliciter habeo quam cum timor sensus extinguo , nunc concedo dolor , nunc redeo in spes atque uis , nuntius identidem mitto qui status pugno refero . 
 numquam tamen Poliarchus animus excido . 
 hic intra sui nunc deiectus , nunc cum iurgium alloquor : ; malo ego , carissimus , hic fletus , hic incertus mens malus tu scio an ( ut facio ) ignoro ? 
 pereo mecastor ad dolor meus memoria . 
 quod si audio capio aut ex hostilis ludibrium suus manus , suus uulnus eripio Argenis - - ; facinus ! 
 ; amor infelix ! 
 nondum semel mors defunctus , iam nunc iterum tuus exitus conficio . 
 Abes autem , Poliarche ? 
 teneo an inimicus aliquis deus reus ago , quod tam lentus sum ? 
 Qui obliuium ? 
 qui tu in Africa lotos ab reditus arceo ? 
 non tu genius tuus quis hic res gero admoneo ? 
 aut plus apud tu odium pater quam noster familiaritas ius possum ? 
 et qui cesso non possum ? 
 an (  scelus ! 
 ) gratior periculum inuenio ? 
 adsum , Poliarchus , pugno in hostis , certus sum uictoria . 
 debeo Sicilia ; ego ipse genitor tu , qui nunc aut pereo patior aut salto alienus gloria sum . 
 nam si uolo , non elementum , non casus , non natura obsto redeo . 
 ; post ille obiurgatio tamquam sacrilegium confundo qui Poliarcus irascor sum audeo , in contrarius animus rapio . 
 satis sui dolor ; cura quod in is acies genitor uersor . 
 si Poliarchus in idem periculum mitto sum non sui sufficio sollicitudo . 
 ; , inquam , fatum , consulo , qui in tantus res discrimen salto de Poliarcus non timeo . 
 Doneque uiuo , donec sum incolumis , quis ego calamitosus existimo ? 
 aut quis tantopere formido ? 
 quasi ille in fides uel deus in ille , ut aequum sum , pecco umquam possum ! 
 ; Meleander Epeircten redeo solus obsto quod persoluo caesum corpus iustus sum . 
 iam enim ; spons ; monitus uates dispergo ad opus exercitus postremus in mortuus pietas officium urgeo . 
 hic caedo arbor , adueho alium , torus ceterus multus gramen apparo . 
 sedulitas tam uarius exsisto subito pyra ; funus in quilibet digero iaceo magis que uulgaris . 
 nam praecipuus cadauer multus , qui pretiosior cremo , pietas propinquus lectica abvexo rogus ergo militaris pompa suborno deuinco exuuia , ut inter omnis genus telum ; arma trophaeor instar sum . 
 qui priuo necessitudo inuenio , purgo lympha uulnus unctus que aut , ut quisque ops sum , orno expecto ignis munus . 
 omnis uero caput corona datum ex apium uictor ; mortuus quippe conuenio . 
 nam et tumulus is herba amo infero , ; Graecia plerique certamen uictor corono hic praemium . 
 femina multitudo puer que conuenio , planctus que ; iactura coma ultro incipio exsequia celebro , ut appareo non conduco lacrima sum . 
 Siue propinquus defleo siue maestitia spectaculum aut eiulo tot exemplum , non ingratum lugo impetus uulgo admoueo . 
 compositus cadauer pullatus Meleander procedo ex castra . 
 sequor rex exercitus , uerro telum ; in terra neglegenter pendeo . 
 in hic modus funebris campus aliquoties ambio ; res , iussus per uicis clamor rursus que non parum atrox horridus que silentium . 
 Rex denique ad maximus pyra uenio , fax que accendo manus sustineo , donec socius iam ardeo miles conclamo . 
 hic tertio uoco uultus operio auersus que ignis subicio . 
 idem Radirobanes ad alius rogus facio , archombrotus ad alius . 
 ceterus subito amicus officium flamma corripio . 
 sed atrocus sum de captiuus inter concito furo que supplicium . 
 et parco quidem gentilis , sed qui externus sub Lyocogene mereo , produco uincto ad rogus ; multipliciter confodior fundo sanguis , qui ignis spargo . 
 inuoco miles uictor ad tam dirus solatium maneo sodalis , donec Rex abominor crudelis inferiae captiuus qui supersum seruo tamquam ad alius supplicium praecipio . 
 ad cadauer autem hostilis , ne per infestus aer tractus in mors etiam noceo , publicus lictor cum uncus sum dimitto , qui in proximus gurges foueo que insepultus prouoluo . 
 mox tumultus intepesco ; pyra labor flamma , Meleander conscendo in suggestum . 
 illic breuiter , ut rex oportet , is laudo qui sepultura honor habeo . 
 uictor appello ; in mors felix , qui inter ipse uirtus defunco non periclitor suus laus ullus facinus  fortuna corrumpo . 
 pulcherrimus hic praemium breuis dolor fero , Dion Manus caros sum que in terra fama superstes , donec ullus Siticines cano . 
 Conuerto deinde ad circumsto praeconium , navatus opera fides que servo gratia ago . 
 deus quidem uirtus que ; conscio rectus mens , gratus que posteritas memoria , uir fortis merces summus sum . 
 sui tamen praeterea cura sum ut beneficium in memor rex bene colloco cognosco . 
 luctus depono sui in urbs sequor laetior sacer  . 
 adsum ex compositus familiaris , qui ad hic uerbum ( nam ; sacerdos aqua lustralis spargo ) detraho is humerum funebris uestis palmatus que repono . 
 alium paean  sum , ex felix omnis gramen aut arbor decerpo qui tempus manus que gesto . 
 capitulum III interim populus foris orno impedisum lucerna atque laurus . 
 quisquis maior ex cera in atrium habeo , aperio armarium simul genus ostento ; mortuus imago cito ad gaudium . 
 ciuis quoque distinco ordo obuius Meleander procedo . 
 primus sum puer , in pecto ; candidus uestis chorus rudis paean plusquam iubeo clamo . 
 mox quotquot in urbs musica excolo , hic uox , ille plectrum atque fides Rex cano . 
 succedo artifex collegium , qui statim magistratus sequor quisque cum infula dignitas . 
 hic rex longissimus gratulatio moror locus minister deus permis ; res , qui ultimus in honor uenio . 
 signum quidam ex is ; incultus opus uetus deus , corona alium , omnis ignis praefero , tuto neque sine prudens risus deus omen ingero praenuntio que Lycogenus exitium ab auis , fulmen que , et exta prodigium . 
 inter hic pompa Rex ad porta urbs peruenio , in qui limen sublimo statuo pax imago , qui dextera Mars oliua insero , ; adulatio immaturus , quasi paco res Sicilia totus sum , subicio imago tabula meleandrum affor hic uersus . 
 uictor adsum , tu cumque redux ( pater optimus gens Sicania ) festum pax cingo aureus cultus , et caelum niueus pietas demitto alis . 
 aspicio quam facilis redeo tu numen cursus ; aspicio qui subeo muto concordia terra . 
  quies , diues que labor , sui numen mixtus indulgeo late campus . 
 hic flos como , hic culmus stipo ager . 
 Sui blande ulmus porrigo ;  repeto connubium uis . 
 Bellum procul , scelus que minae , fero que licet numquam tutus fides . 
 solium sublimis auitus tu , pater , ; tantum lex tu cum armo sedeo . 
 Alte icior sum Archombroo , experior nihil sum crudele quam , qui homo appello suauis , amor . 
 nec tam sui noceo fortuna arbitror quam silentium suus : sui enim habeo in priuo , dum genus atque ops patior ignoro ; nihil sum consulto , quam ut suus fortuna atque uotum apud Meleandrus profiteor . 
 hic ita decerno occurro parens mandatum adhibo que iureiuro deus sui in Sicilia suus genus indicium non sum facio . 
 an ergo scribo ad parens an ipse illic eo sate sum iurisiuro gratia peteo ? 
 tardus uterque uideo . 
 Minus tamen scribo displiceo consilium . 
 nam ab Sicilia tamdiu absum homo sum credo non ex meritum amo Argenis . 
 in hic animus tempestas inquieto stratum neglegenter iactatus , mens malum transeo ad corpus non satis sentio . 
 sub hic in lacrima labor audio Selenissa maior solatium quam qui ipse capio  ingero , donec resumo loquor impetus : ; non primus , inquam , sum , ; Selenissa , qui infeliciter amo . 
 quis fortuna manus do ? 
 mors ultimus remedium sum ; qui numquam effugio . 
 possum cultus muto eo ipse ; investigo poliarchus ? 
  quod non sufficio ille audacia , rudis fraus , neque frons ad mendacium obduco , forte etiam ( sed hic levus sum ) inter labor exspiro . 
 praeterea neque ego sequor possum ; in crimen substituo , si Rex ignarus elabor . 
 audio quis potissimum probo . 
 Archombroo sum , ut intellego , amicissimus Poliarcus . 
 causa absum pridem ago apud rex , auctor magis ut reuoco . 
 Facile efficio ut Poliarchus quaero reddo que Sicilia . 
 nescio tamen qui ego ille  causa sollicito . 
 aliquis possum fingo , neque careo uerus species mendacium , qui ad credulitas exigo ambo . 
 ; ecce autem nouus error . 
 radiroba ab amor non sanus habeo pecunia emo qui de Argenidis ; Meleander assidue refero . 
 ergo adhuc in cubiculum haereo nuntio Argenis primo mane ad Archombrotus mitto ; ille statim adsum ; ; oppidum quam familiariter uirgo ille loquor . 
 Exardeo illico suspicio ; , ut in litigiosus felicitas , non secus animus ad amandum qui antea ad bellum compono . 
 frendo cum Uirtiganis secedo : qui ars quive praetexo Archombroo tollo possum , aut quis indignior quam ab aemulatio ignotus priuo que rex tantus metuor . 
 mulceo accensus Uirtiganes eleuo Archombrotus , suadeo que is dies aperio Meleander ( qui ad prandium promitto ) ineundus affinitas consilium . 
 in expedio res sum ; despectus que Archombrotus insania poena ad satietas do ; qui si magis anxius aut publicus uolo radirobanes irascor , nimius supplicium solatium foro tantus rex aemultatio uro . 
 i . 
 ex . 
 supplicium Archombrotium solatium leuo , si scio Radiroba aemulatio utto . 
 capitulum IV hic cura amor uacuus Meleander maior procuro . 
 Bellus enim non temno reliquiae sum Syracusae , Lilybaeum , Agrigentum , ; qui ceterus urbs ab Lyocogene sto . 
 ille simul opprimendus an diuido praesto exercitus an in singulus totus uis nitor consulo Cleobulus . 
 is nihil dubito de deditio oppidum , quia nemo factio supersum qui dux digno : ; satis sum , inquam , ; Rex , si minor perseuero ostento que paullisper armo exercitus , tantum ut timor paenitentia ciuitas accelero , ab qui propediem uideo hic legatus . 
 nam praeter ingenium lympho , amo redeo in natura , qui uideo excutio defectio . 
 ne timeo . 
 bellum iste defunctus sum , sed neque ille uere causa in ciuitas sum , ; si dehinc securitas amo , longe alium sum malus fons qui obstruo . 
 ; meleander tot recens malus crudus imago sollicitus de sum : ; curo sum , inquam , ut diuturnus sum hic regnum restituo ualetudo . 
 neque umquam certior quam cicatrix adhuc nouus deprehendo uis telum ; forma , qui paulus ante sauceo , rursus peto possum ab fortuna . 
 quod si inter atrocitas periculum  qui antea ab ego peccatum sum , non tam moneo quam exprobo uisus sum . 
 nunc autem in tuto si qui sentio edissero , in sum cautio sum ne idem pecco , Cleobul . 
 ; ille uereor quamquam uolo princeps contumax libertas irrito , amolior omnis ab is culpa : tempus enim hostis que ; for sum crimen . 
 et postquam is modestia consilium , qui paro , obnoxium Meleandrius animus facio : ; quamdiu , inquam , lenitas in uirtus sum , non dico ullus uitium impello labor in clades Sicilia . 
 lenitas , inquam , tuus malignitas for in tuus ; patria clades abutor sum . 
 ille facilitas , ille indulgentia in magnas , ille tuus tuus que maius incautus in is profusio , prodo praecipuus imperium uis aperio que iniuria despicio dignitas . 
 iam quidem percello sum , iam sileo defesdo factio . 
 ast ubi  , expecto alius fluctus , nisi uentus plusquam aeolicus uter teneo . 
 pugno erumpo , ; quamdiu nimis possum ille , numquam satis Rex possum . 
 neque in tyrannis tu adorno . 
 ipse quoque consul , ; Rex , si efficio ut timor aut fastidio culpa paulatim inquietus mos dedisco . 
 ; tum Meleander : ; scio , inquam , ex hic nubes ferueo  procella . 
 sed uis is homo adultus sum , ; ipse tempus atque patientia rex iam prope legitimus . 
 hic itaque accidendus uel iniuria facio  , quia nascor ante ego potentia percella , uel nimius in conatus regia uis iam saepe delibo ; qui infirmitas celo intersum inconsultus experior . 
 ; ; de sucessus , repono Cleobulus , melior omino , dum ordo ; per pars euello is seges qui eo luxurio . 
 sed neque credo iniquus sum causa ; qui deus homo que non probo , si pugno pro regius dignitas ; Sicilia ab parricidium prohibeo , qui ipse sui furia macto . 
 Quien ille sum uideo ; unde  ; qui ille machina fastigium suus  . 
 utcun que sui iacto , maius tuus beneficium ops  ; res : in praefectura mitto sum ; regius que amicitia indulgentia hic culmen condo ex qui hodie siue ipse siue is posterus certo in Rex . 
 tuus sum ergo telum qui lacesso ; tuus acies tot mucro caecus discordia manus infelicitas suus auctor uoueo . 
 si mereo , si fero felicitas suus non possum , ab is duntaxat recipio qui ab uos accipio . 
 nudus mediusfidis relinquo cogo que obliuiscor spiritus qui nunc intumesco , uester apud sui miror diuitia , suus uero sors ignarus . 
 atque qui mature consulo sceptrum , uideo quam multum coalesco ille in uos imperium ; quam publicus , qui periculosus consensus , hic ueluti ius pecco nunc assero . 
 inter sui aemulus , inimicus ; tamen uix libenter accipio ab Rex ullus premo . 
 quisquis ergo rebello , ceterus adsum uel publicus uel priuo affectus . 
 nunc causa sui addo ; nunc tempus utor iam satis occupo , qui alius iurgo praetexo distraho rex . 
 alium tuus latus , tuus castra non desero . 
 sed lento ; per ambages frango regius consilium aut miles usus , diu uolo rebellis contumacia confero uis sceptrum , ne uideo indignus rex aut impar sum periculum , assuesco que populus uereor hic motus ; patior . 
 ita sui ipse ; exemplum facio ; exitus orno , si irascor in rex  . 
 hic coniuratio nisi anteuerto consilium , quantum absum ab Mergania fatum ? 
 regio sum sub unus formido ; nunc segnitia uel patientia impero adeo in uarius princeps labor , ut dominus totus excido . 
 ; quamquam recens memoria teneo , Rex , quis hic possum factio , permitto hic tamen is cunabulum ; ingenium percenseo . 
 Nam ; accendo tu uolo uel paro ad patientia haud dubius clades . 
 igitur , si qui amo , si qui attollo praeter uetus optimas libido , tamquam de is bonus sum qui largior , excedo ab aula ; queror sui contemptus ; in arx , in praesidium , qui is credo , confugio . 
 fortuna populus defleo ; exanimo regnum sanguis paucus hirudo repleo ; non ferendus is superbia qui fascino princeps illudo , uetus que ; emereo stirpes inexpertus recens potentia gaudium calco . 
 frequens hic quidem ( ut nosco ) dissideo sum ratio proruo que ad ciuilis arma . 
 sed ; alius praeterea causa ille ingenium facio defectio audacia . 
 diu ipse largior , cesso utcun que : magistratus , praefectura iam plenus - -  tamen satio ! 
 - - nego . 
  arcanus omnis non credo ; habeo alius fidelior tu . 
 non accedo odium qui aemulus deuoueo - - illicus indignus habeo sui puto , frendeo que tamquam contumelia uiolo . 
 alium ut reuerentia sui concilio ; quis possum rex admoneo , quaero offensio materies ; gratis ineo consilium in publica pax . 
 Ceterus  qui ille occasio tollo in rixa , uis qui uos Rex tribuo succingo , mox cliens armo que inuenio , eo prolixe quod hic secedo facinus semper inultus sum ; plerumque praemium habeo . 
 sic ereco , sic uelut in suus regnum collicio opimus ad conciliandus pax ab uos rex extorqueo quam si ipse obsequium ; fides maneo . 
 uester interim aurum , uester que stipendium ( quis fero ? 
 ) milito acies qui in uos educo . 
 aerarium uester ferox aut ratio imperium deposco ab uos aut regno modus praescribo . 
 uos colonus sum , uos ciuis , qui plus quam externus tumultus per hic bellum eruo . 
 quis deinde ? 
 emo pax , Rex . 
 hic prosum pecco . 
 uos in regnum numquam bonus fides paco expecto sollicitus ex qui cinis sui flamma refundo , qui placeo gloria novus lis , qui foedus tabula iam plenissimus liber addo sum . 
 ; minimus puto quod hic bellum , hic pax exter gens ludibrium evilesco , quisque minor quam pelagus fides sum , siue quies ago siue tumesco . 
 maior sum uulnus qui uiscus patria lancino ille mos . 
 robur enim maximus gens ; qui , si hic absum incommodum , nullus non  , hic assiduus ; pestilens uentus affligo . 
 pereo urbanus ; rusticus ops quascun que prouincia turbo afflavo . 
 consumo impetus animus ; prudentus , qui multus habeo , solertia , dignus orbis immineo , hic domi paco totus uix sufficio . 
 instituo praeterea animus iuuentus ad audacia ; contemptus maiestas infandus que dulcedo bellum ciuilis , in qui furor ; auiditas subeo pugno ; praesens praemium habeo . 
 ita domesticus facinus marcesco quisquis ad terror exter deus Sicilia noster tribuo . 
 neque puto hic sum rudimentum flagrans animus , qui castrensis disciplina eruditus aestus inter sui concipio mox in peregrinus hostis ualidior effundo . 
 utinam hic solatium salto sum ciuilis insania ! 
 sed ne isthic tirocinium ad fortitudo aut militia credo . 
 cogito quam saepe plus uanitas ; mina hic turbo habeo quam iustus labor in castra . 
 conuenio ille cohors in arx urbs que obnoxius ; facilis ciuis aut imparatus agrestis diripio . 
 Hic plerumque fortitudo summus . 
 acies rarus , nullus aut subeo discrimen , quia obnoxius placo ; ante fortuna arma ab facinus dono dimitto . 
 sed etiam ut bellum hic duro , ut saeuio mutuus turba , at interim miles optimus patria spolium sagino , ; in bonus miser ciuis , bellum quam pax delicatus , latrocinium magis quam constantia , robur , ars imbuo - - ut ad disciplina deinde uerus ; sobrius Mars ; in externus regio interdum infecuo , frango eneruus fastidio , doceo que diuersissimus sum labor praedator ; miles . 
 ; Temnio interim , ; Rex , et si quis in uicinus minor , robur paruus suus quam malus noster fisus tuus conatus despicio . 
 largitio tantillus facile credo excito de Siculus qui ciuilis seditio tu implico . 
 sic trado tu is debello , per qui tuus auspicium debeo euerto . 
 Nobilis gens infamia an pernicies hic plus creo , ipse existimo . 
 uis denique quod tu ciuis queror possum hic audio ? 
 compono hic fluctus olim populus ad regia potestas respicio . 
 ne collido optimas ambitio , ne unus gens factio diuido sum que timeo ab ciuis , qui hostis soleo minor ,  ; res in rex purpura , solium , ferrum . 
 quod si adhuc in regnum uexo respublica malus , quis pretium ille sum trado suus ius exuo que imperium ? 
 aut ille in libertas restituo aut domesticus praesto quies , propter qui libertas relinquero . 
 ; Meleander ad hic uerbum ingens suspirium pectus concutio . 
 ; facile arguo morbus possum respondeo quam expello medicina . 
 iam sui Eristhe ; oloodemum ferrum ultus . 
 Lycoge occubo . 
 si ad ille exemplum cottidie seueritas res exigo , sui ipse in odium uenio potestas qui sanguis optimas alendus sum . 
 ; summus in ille indoles , inquam , animus uigor , multus uirtus . 
 scilicet extinguo aut premo hic sidus ! 
 omnis autem ? 
 sed ille inhumanus ; fortasse supra regia uis . 
 quaenam igitur ? 
 nempe suspicio . 
 at uero ; solus suspicio poena luo sum indignus ; praeterea saepe nullus sum ante tumultus suspicio uestigium . 
 impetus in uiuidus mens praeceps haud rarus simul cogito , simul excio hic motus . 
 an omnis habeo meus rigiditas auersus ? 
  fera instar in solitudo ? 
 an potior nouus homo regia impleo ? 
 acerbior Hercules ipse malus remedium . 
 deus ; fatum spero , postquam sum emolo acerrimus tempestas , pro habena reuerentia noster sum expers quis possum . 
 salto , Cleobula , quam mitissimus consilium habeo expromo . 
 ; tum cleobulus : ; faueo tu , ; Rex , is sum , procer - - quantum licet - - tu cum excuso . 
 Laetus in ille ; ingens sum animus ; hic ipse , qui arguo , magnus indoles notus sum , ; si lex habena teneo , res publica salutaris . 
 nunc quia ille patior sum lasciveo , is , qui cogito  audeo , inclino in uos Rex inuidia . 
 Ceterus cum uirtus atque uitium non plus ex meritum aestimo quam ex popularis iudicium , nihil mirus si consuetudo ; pecco claritas atque successus nobilito hic culpa , quam si premo ; eripio cupio , reuoco sum paulatim ad suus natalis uilitas . 
 hic autem efficio , primus nomen uerus dedecus : ut apud tu perduellio , coniuratio , perfidia nomino - - non , ut soleo , magnitudo animus , prudentia , societas , publicus bonum cura ; deinde ut qui ab tu seceseo , salto efflagito uenia humilitas frango , cum nunc ( mirus gens ritus ) damno tu soleo publica prŏfiteor codicillus hic sum innocens . 
 nam si res non sum sumo arma , certe tu reus in qui ille sumo . 
 tristis dico . 
 si hic postremus excipio arma , in qui simpliciter uictor sum , uideo sub tu ; pater tuus turba . 
 omnis is cautio dimisdo sum ut terra populor , conscriptus miles , ceterus defectio facinus nimius simulatio ; prodo captiuitas imperium imputo uos . 
 iussus hic uester aut uos gratia sum patro publica charta sustineo inscribo . 
 ; ' sed durus sum premo ille stella . 
 ' enim neque obruo ille atque neque rego oportet inhumanus ratio . 
 luceo , ; Rex , dum  qui Soli lumen hic debeo neque caligo facio tuus orbis . 
 fere necesse uideo aliquis sanguis luo hic crimen . 
 extorqueo atrocitas remedium ab tuus bonitas cum Aloodemus Eristhenes , ; infelix uindex Lycogenes ceterus animus aliquandiu sui memoria teneo . 
 quisquis autem tempus iste  in hic ludus primus descendo ocior homo premo , non tardus , non incertus consultatio libro conatus . 
 ipse tu expeditio desumo , ne tuus dux praeuaricatio ille causa inutilis mora conficio . 
 si audeo , si non cunctor , multus maiestas reuerentia capio tuus auspicium sequor , qui dubito incipio de suus officium si ; uideo delibero an impune possum offendo . 
 tunc niteo ne timidus remissio spiritus uideo iste tempus oblniiscor aut uenia peto extinco Eristhenis . 
 consentio cum impetus iste , ut tuus sum potior uideo quam fortuna . 
 foedus , lex , pactum cum armo rebellus neque audio . 
 Unus sum paeniteo remedium si supplico , si supercilium pono , si sui ; causa damno . 
 lenitas tuus sum sic compositus indulgeo , nisi nimis perniciosus erro aut in necessitas disfero paenitentia larua . 
 sed ignosco is lex ut aliquis ipse in mulcta decedo . 
 si prouincia ab tu habeo , pars ex is delibo quam alter trado ; si arco aut suus aut regia , unus ex is futurus fides pignus capio . 
 timeo alium spolium do ad regia gaza , qui nunc contrarius uotum aes , fascis , praesidium audeo in pretium pax exigo . 
 caueo autem do hic reus prex cognatus , qui apud tu in ille  . 
 nam uix ullus vulgarus fraus sum , quam ipse optimas non studium , non uero affectus , sed uelut sors sui in aduerto diuido castra . 
 frater , affinis , patruelis hic pro tu , ille cum factiosus sto , ut uictoria aut fauor in  fortuna securis sum . 
 hic tu magis suspicio habeo aequum sum , ; Rex , ; si anxius pro cognatus suus oro , propemodum hostis . 
 ; de dux factio hic sentio . 
 sed quis ille absque miles manus ? 
 hic sum sanguis , hic neruus tumultus . 
 neque in is impune seueritas omitto . 
 qui igitur placidus res seu praesidiarius miles seu praetorianus conscribo , si defectio oborior Praefectus forsitan suus in rex sequor , is infamis sum missio . 
 cingulum pono . 
 nullus paeniteo clamor , nullus procerus prex tu moueo . 
 disco non tam Praefecti ueneror quam tu in ille . 
 quippe hic sui cum ab tu alo , ab tu pendeo . 
 ita exercitus qui comparo , qui in pax educo , sincerus sum tu , neque tu magnas credo fiducia copia despicio . 
 si qui autem concito tumultus nullus stipendium tu devinco ad factio  , hic mitior impero non abnuo . 
 Simplex defectio res sum . 
 in is , si lubet , mansuetudo obtineo fama , modo uenia tu do , non sui ingratium usurpo , intellego . 
 ; sed de supplicium scilicet mulctus que iam ago . 
 Atquis ante uinco sum aut , qui sum humane , flectendo ne aut uinco mereo aut plecto . 
 duo sum , ; Rex , qui procer in tu armo sollicito que ad ambitus . 
 hic tu uis si solertus ratio subduco , tu an ille plus iuvor nondum intellego . 
 sed nunc is non licet memoro . 
 uideo enim ad tu uenio Sardinia rex . 
 ; i . 
 ex . 
 non sui , tu inuito , ille  usurpo intellego . 
 capitulum V respicio Meleander ; radirobanes iam aula intro . 
 ergo quamquam inuitus differo arcanus sermo procedo ad hospes ; hilariter colloquor ad conuiuium locus deduco . 
 perago conuiuium Radirobanes amor odium que impatiens Meleander significo , si otium sum , sui secerno colloquor uolo . 
 statim Rex cum is secedo in porticus . 
 et Radirobanes : ; si apud alius ago , inquam , is animus meus uotum paro , optimus hospes , referendus ego Sardinia ; Corsica sum rex ; baleares insula meus sum ; occupo ab meus plus portus hinc in Africa , inde in os Liguria ; terra ille populus ; ops grauis ; classis ingens ; formidolosus mare quicun que sui ab Oceanus ad nos diffundo . 
 addo series rex , qui antiquissimus fero ab dium genero . 
 sed apud tu alius oratio habendus sum . 
 ego hospes cum hospes quaero arctior foedus ineo . 
 licet meus fortuna misceo cum tuus aut , ut simplicius loquor , nomen pater ; auspicium in ego sumo . 
 tuus sum  que possideo . 
 filia tuus ego despondeo . 
 nec scio uter hic nuptia auide expeto , ut tu socer an ut uxor hic habeo . 
 ; sic loquor nullus infero de affero auxilium mentio , qui magis apud senex valeo spero . 
 Meleander praefor ab sui omnis Radirobanus debeo : ; conditio , inquam , affero , carissimus hospes , non accipio modo sed anxius quaero dignissimus . 
 nam quis Radirobanus , quis Sardinia affinitas non opto ? 
 et tu , fortiter iuuenis , minor patrimonium ; Sardinia non tantus sub Rex , maior quam qui postulo spero possum . 
 sed scio coniugium plus animus quam corpus foedus sum suauium . 
 Liberus homo mens sum , neque ullus lex cogo possum uolo qui nolo . 
 Magis sors regalis , in qui gno meus sum edo , is captiuitas non fero . 
 ego habeo ab maior sceptrum ; ille ab ego expecto ; liber ipse deinde sum debeo in qui uolo suus fortuna Sicilia transfero . 
 hic non ita accipio , dulcissimus hospes , tamquam qui tu uolo omnis - - ; praesertim hic ipse - - non uolo . 
 sed miror tu nolo si filia meus suus uicis relinquo . 
 Quisquis possum ego polliceor . 
 tu apud ille facio ut dignus sum ab tu amo . 
 nam neque tu expedio coaco hymenaeus . 
 denique fingo tu filius meus sum ; quantumcun que tu amo , quilibet magnus dos in is tu fingo , nolo ego sum nurus nisi tu maritus exopto . 
 ; perpendo deinde quosnam ex familia Argenidis aggredior munus nihil difficile aut utiliter uideo sum quam ad Selenissa hic iter habeo . 
 quippe ore constantia ille matrona sum qui ad perfidia uoco terreo , sed si in potestas redigo , facilis de Argenis sum uictoria . 
 sum ingeniosus , praesertim cum impetus natura aceo . 
 ; Audeo sum , inquam . 
 Facilis sum apud anus ita loquor ut , si integer sum , meus largitio fraus non capio . 
 Sin uendo fides possum , intellego emptor aduenio . 
 ; hic gnaviter agito non arena , non scena ( nam uterque spectaculum do ) possum delecto , quamuis hinc in certamen produco qui Erycus ars caestus iacto , inde autem Catanensis ex suus andron disciplina salto ad tibia . 
 sed in auspicium traho qui largitio intentus non absimilis uictoria aspicio in theatrum , in qui Argius ; Eriphylens poeta produco : hic diuino monile mercor crudelis suffragium ; ille munus uinco ; coniunx fatum prodo . 
 inter ceterus iste uersus , qui Eriphyle accepto proditio pretium exulto , sic laudo ut confestim ad sui praecipio affero ; aliquoties taceo uotum perlego . 
 absisto tandem , curo . 
 sat sterilis uigil Marcors cado uultus . 
 o grates , Deus , faueo omnis . 
  ' armilla manus ? 
 meus que teneo ? 
 uotum , cado bene . 
 nunc tutus , nunc excelsus , nunc caelum fruor . 
 hic sui decus suesco gemma Uenus  Mars . 
 tyrius hic stupeo gener Ardeo collum coniunx . 
 quis hic decor ? 
 quis radio ipse non minor Phoebus dies ? 
 Qui pergo , amens ? 
 deus , fides , lar , amor , in pretium deposco . 
  nimius tu armilla sto . 
 possum infelix tuus Damno bellum coniunx ? 
 bellum ueto Saga uolucer , Delphicus pater ueto , et omnis sacer exo qui praebeo pecus . 
 funestus merx ! 
 uidua , si tantum possum sic sum felix . 
 melior - -  pietas ! 
 - - malus omitto cultus . 
 traho in ! 
 dubius uicis instabilis pectus ; sic ut incertus ratis non unus ater uentus inuoluo fretum . 
 sic nempe simplex ! 
 sors nunc dubito fruor , quam fatum praebeo ? 
 quis timeo uanus auis ? 
 ne bellum fio , reddo armilla uolo ? 
 hic ipse bellum facio ; hic regnum sum ego , melior que Thebae . 
 augur infelix redeo , inuideo pietas , mens que non credo sui . 
 quis ago ? 
 o sors durus , cum timeo miser Quod opto animus ! 
 dignus caelestis tamen si uiuo aurum , sacer si tuus decet armilla uultus ; uindico hic ingens tu munus deus . 
 coniunx si fors tuus sum uilis , audeo qui timeo ; sin tu colo , ops que summa opto exaequo dea . 
 Tu ipse cupio sanguis hic emptus suus . 
 Eriphyle , Amphiarai uxor , aureus monile accepto ab Polynix Argia maritus , maritus lateo prodo . 
 ; hic ; sum Argia , ; ille ; Eriphyle . 
 capitulum uis inter hic dies ( quod Cleobulus ante conieco ) legatio passim ab urbs uenio ad rex sedeo que in deus limen , ramus supplicum lana obduco cum gemitus aut silentium teneo . 
 Multus oppidum ; ex insignior ciuis multus Ibburranis ; Dunalbius deprecator utor sum , qui is apud rex gratia sum ut nihil nego peto . 
 igitur Meleander uirilis in deiectus ; obnoxius ciuis clementia sequor solus maiestas conspectus ulciscor sum paeniteo , legatus inter armo custos intromitto in curia , in qui ipse regio cultus ad formido supplex sedeo . 
 Cumque ille de saeculum genius queror , qui populus mens auerto in tumultus , ipse paucus incuso in mitior spes purpuratus relinquo , iubeo que abscedo ab is arbitrium suus audio . 
 leuis autem impero : paucus in mulcta pensio ; pervicacissimor exilium . 
 Nactus igitur expectatio mitior amor uictor suus urbs impleo . 
 Hyperephanius seorsum legatio uolo orno , suus gratulatio ; uotum nouus que fides sponsio fero . 
 sed  ; res consilium qui is Rex ingratum sum cognosco . 
 quippe Rex cum audio hic is cogito : ; peto , inquam , an Hyperephanius plus minus ue siculus sum sui sentio quam ceterus ciuis . 
 nam quis ab reliquus uotum secerno ? 
 cur non prouincia , non urbs , sed pars nomen ego affor ? 
 Qui ; scio semper inuidiosus sum princeps ! 
 sed tunc magis , cum uideo ; ueluti prodeo in publicus iactatio suus uis uolo . 
 ; cum uero alius alius que prouincia redeo ad reuerentia maiestas , legatus Syracusae intromidior in senatus , deicio diu lumen , significo sum quod promo non audeo nisi dico iubeo . 
 sciscitor Cleobulus quis affero supplex libellus  ; res , qui contineo ciuis uotum . 
 addo saepe contingo ut uexo malus homo iniuria populus stulte in rex aut patria suus dolor uindico . 
 uelut quidam ex aegritudo insanio , urgeo morbus stimulus , in proximus furo . 
 neque sui prior excuso amentia , sed scio ex ille qui Syracusius deprecor incommodus is incito sum , ; multus ad sanitas mens sum , si idem in posterus arceo . 
 cleobulus hic libellus sui Rex  recipio iubeo que propediem legatus responsum opperior . 
 tum solutus optimas senatus eo ad rex , tunc forte de ipse Cleobulus prudentia multus sui cum uoluo , qui redeo ad officium urbs haud uanus conieco , memor que is moneo , nuper Radirobanus interuentus supprimo , hic ad ille sermo reuoco , Syracusii codicillus , quia longior consultatio egeo , in alius tempus differo : ; aio , si memini , sum duo , Cleobul , qui insincerus in Sicilia pax efficio ; in procerus manus pono in bellum an otium dego . 
 sed dico oratio tunc Rex Sardinia interverto , qui hic pacate exsequor possum . 
 quaenam ergo ille duo sum uinculum aut uere fatum , qui Sicilia procer obnoxius permitto ? 
 ; ; is ipse , refero Cleobulus , qui , sapienter Rex , saepe dequesueo sum . 
 primus , munitio , arx , praesidium in Sicilia numerus ingens ; mos deinde constituo rector prouincia in is lex ut non ante magistratus quam uita decedo . 
 ; tot equidem arco , si non  sum sed duntaxat inutilis , tamen euerto consulo . 
 nunc cum ad is custodia ; sumptus ; periculum ; plerumque pernicies accedo , quis ad noster utique damnum misere obstino ille diu seruo , aut in qui denique hostis arbitror ualeo ? 
 in externus an uero popularis ? 
 Atquius externus is satis excludo , qui in finis regnum portus que substruo . 
 hic utilitas nihil sollicisco . 
 satis uis illic nos , satis mora externus sum , qui deinde , si qui per obex ille perrumpo , noster exercitus excipio oppidum que passum obiectum , qui crebrus neque adeo inualidus habeo ut primo hostis impetus diripio possum . 
 in uis peregrinus ille sufficio . 
 domi autem qui timeo ? 
 num populus ; incolas ciuitas ? 
 an non potior magnatus ambitus , inquieto utique genius stringo semper ad audax nouitas periculum ? 
 rarus populus tuus mens sum in Rex consurgo . 
 uesania , qui nuper intumesco , prope sine exemplum sum , sed neque ille , ut experior sum , tot arx cautio de qui iam discepto aut praeuerto possum aut salto cohibeo . 
 ut inde hic munitio intellego non tu , Rex , assero oppidum in qui sto ceruix , sed is Praesidiarior praeficio trado in certissimus seruitus , qui saepe ciuis inuitus sto in rex cogo quam rebello aut dubius traho ad rex , adeo ut quoties sui postulo arx credo , uideo hic is tacitus sum oratio : ; ' trado compes , ; Rex , qui obnoxius arx oppidum ego deuincio . 
 captiuus habeo ciuis . 
 Quisquis repugno ; quantuscumque hic nolo , seruio imperium meus . 
 sub munitio iste tremo circum prouincia . 
 Isthics recipio , hinc effundo possum armatus . 
 regnum denique parum in amplior tuus ego constituo . 
 ' ; refero tu fidissimus homo delectus  tantus potestas licentia . 
 facio quod nemo antehac Sicilia rex . 
 qui enim aut civilis bellum sum aut ab externus infero sum in qui non iste arx multus rector ab sceptrum deficio ? 
 aut quis omnino in noster gens motus , nisi hic claustrum erumpo aut in ille recepo ? 
 ne is quidem dissimulo , qui post factio ad foedus tu cum descendo . 
 Arx in salus pignus efflagito , nempe ut is incolumis tu inuito sum possum ; recrudesco arma libido rursus in tu securus contumacia armo . 
 uideo quam sum iniquus conditio . 
 in praetereo defectio uenia tuus sponsio non contineo , arma , arco , miles sui posco . 
 tu porro in paenitentia , qui saepe simulo , pignus is fides uerbum suus cogo habeo quam detraho tuus . 
 at hic munitio ex regnum tollo , in tuus suus que fides , ; Rex , statuo sui praesidium ; in credo urbs obsequium duntaxat inuenio quamdiu uolo , neque inuito ad pecco tot agger tot que fossa sui placeo rebello securitas . 
 ; sed utique non damno sum , dico , maius disciplina , ab qui aut hic condo arx aut condo exemplum sum . 
 ne uero ille aetas tantum sui , Rex , placeo . 
 maior noster res suus ad saeculum qualis tunc sum genius  ; res . 
 nos pro diuersitas tempus in qui  interdum pro salus sum ab mens is ; consilium abeo . 
 ut ; profanus superbia puto ubique neglego auitus prudentia , ; absurdus reverentia genus sum qui nos perpetuo ille institutum uolo addico . 
 et hic igitur arx , qui iam nos molestus sum , ipse rego , ut arbitror , consilium edux ; res , ; nos non minor solertia deiicio . 
 olim enim aut nondum Sicilia in unus coeo aut singulus salto prouincia princeps suus habeo , paruus duntaxat aer uel tenuis obsequium imago Rex obnoxius . 
 non mirus sui tunc quisque praesidium statuo qui aut uicinus repello aut , si ab Rex uolo fio , non excutio ab patrius . 
 nunc omnis bellum , hereditas , foedus in tu deus retulero , is felicitas ut nemo uideo qui carior non sum communis Sicilia nomen quam angustus prouincia in qui sum nascor . 
 quis igitur memoria pristinus discrimen limes que seruo in castellum iam utilitas aboleo ? 
 ne parce locus nomen , seu ille conditor seu uetustas nobilito . 
 ruo cum agger suus ambitio ! 
 paucissimus de tot arx seruo necessarius locus : unus praecipue Syracusae , non tam qui rego tantum populus queo quam interdum moror insanio . 
 hic sat sum tuto imperium , sed is quidem omen ne procerus summus credo . 
 Talis sum praeses genus , qui neque egenus neque ops impotens spero ab tu plurimus debeo ; nihil possum extorquo . 
 relinquo ille rex hic creber arx mos , qui peregrinus - - ideo que inuidiosus - - imperium premo dissero gens , qui neque mos coalesco neque fides tutus amicitia obseruo ,  ubi respex ; res in maius suus historia , erubesco sui alienus additiciae sceptrum sum neque dominus tantum absum sed ; gens in qui dominus uiuo seruio . 
 sed tuus Sicilia gens unus sum , unus sanguis , idem ille ius , gloria , princeps , fama , sincerus communio , quamuis ille maius tuus bonitas iterum in diuersus studium tantum non  , perpetuo singulus regio rector attributus , sub qui possum memini ; olim apud sui regno . 
 ; is ipse alter sum qui moneo infesto tuus pax ; in tu procer accingo ; hic mos , inquam , in tam longus ; stabilis imperium permitto prouincia , qui ut ab tu rector accipio , hic illicus ueneror , is assuesco , tam constanter hic sum praefectus quam tu rex intellego . 
 immo ; prope ille ciuis incumbo , prope urgeo affectus ; contumax aut amo prope damno uel colo . 
 Magis nobilis stirpes adeo eiusmodi prouincia rector accedo , spes , conuinco , mansuetudo capno ut deinde uel in rex promitto fides exerceo . 
 hic munus si paucus annus facio , ; Rex , non ille coalesco inuetero uolo neque ciuis , breuissimus defungor imperium , praeter fas amo aut timeo . 
 ; ; diu sum , inquam Rex , ex qui ego cum hic omnis exigo . 
 sed is qui uetus ritus prouincia olim attribuo , qui nunc os meus donum possum adimo ? 
 quis egregie de ego meritum dux ? 
 quis ille qui hic uictoria debeo ? 
 aufero scilicet praemium ab probo , qui adhuc dubius aut inexpertus concedo ? 
 ; ; facilis ratio , refero Cleobulus . 
 nolo tantus nouitas sollicito patentia optimas . 
 sum ille tuus munus in securus . 
 sed ut quisque decedo , nouus lex successor constituo . 
 triennium ut multus potestas sum , neque prorogatio fascis spes ille facio , plus nomen quam imperium sum muto . 
 breuior magistratus non timeo Sicilia ; quantumuis angustus tempus honor cupide commendo ambitio . 
 tu quoque in plus liberalitas diuido , uacuus saepe prouincia in qui alius atque alius pro mereo tempus que sufficio . 
 ; hic ars si eripio purpuratus deficio consilium atque uis , tu multum debeo . 
 nam ; defungor periculum , qui is sub austerus uel perfidiosus Rex possum obruo , ; clarissimus indoles torro ab is error in iustus alueus cogo , in consilium quidem non parum fortis aut militaria rapio , sed multus aequior ; qui in uirtus nullus pugno . 
 respicio ab aduersus litus diffundo regio ; aemulus saepe Sicilia . 
 ille quoque castellum turris que frequens supercilium tumeo . 
 sum praeterea optimas tantus factio ; uis ut - - qui plerumque infelix potentia genus sum - - Rex terreo . 
 qui tunc in is motus , qui numquam grauior  ; res Sicilia ? 
 Deiectus nunc Rex , nunc procer , donec arx praeter unus  , magnatus quoque robur multiplex regno ars suppretto sum . 
 hic bellum pereo ; res , hic carcer , hic lictor immolo publicus pax . 
 Dion melior quam noster patricius sanguis ita satis uilis sum . 
 hic tu auerto , si ; quietus ille ; tu serius rex sum uolo . 
 sic enim ille coniuro mos atque ab tu deficio paulatim excedo ab usus , ; in par omnis iugum nemo grauis sum iustus modestia . 
 sed quamdiu is quisquam sum impunis , in contumelia ceterus traho uirtus necessitas , ut uel omnis par lex ab tuus maiestas subigo , uel nemo in officium sum , intellego . 
 ; qui si umquam redeo ad tumultus , iam nunc consul quis ille facio sum . 
 in tu , inquam , consilium summus constituo , neque in amicus expecto libertas ad fides , qui modo extra periculum disputo . 
 forsitan ; ego mollior censeo , nisi quod uenio ignarus nescio qui sum in qui nunc dico . 
 scilicet ille prudens , qui consilium in res dubius uteer , non sic auspicor publica cura ut priuo suus salus sollicitudo depono . 
 itaque ubi in factiosus ; armo procer consulo , is offensus ueritus saepe remitto sententia dico ; propemodum tuus sceptrum indignus , ne si quis acriter statuo ille ipse in qui dico , postquam ( ut mos sum ) in aula reconcilio floreo apud tu , in ultio seruo animus atque denique ruina immerentum exsatio . 
 Ei metus multus tuus senator libertas eripio , fido quidem , sed dum impunis licet ; sui antequam tu . 
 hic ipse neque coram collega dico , neque tu omnino , nisi inter regia tuus dos insigne sum scio ; simillimum obliuio silentium . 
 ; aut addo . 
 , , , ; fortis , militaris edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum UII et Rex : ; paruus hic , inquam , existimo , Selenissa , ; pignus fortuna maior . 
 ne uero tuus sors meus que dissimulo , accipio maior ab tu possum quam trado . 
 tu lux ego , tu uerus mater locus , tu aliquis concilio ego possum uita feliciter . 
 neque ab tu expeto ops , nisi qui tu tuus que alumna utilissimus puto . 
 Nam quis ille Archombrotium amicitia teneo ? 
 quam indignus Sicilia res ignotus priuo que in ille spes nitor ? 
 equidem ueneficium facio puto , et Hercules si uirgo frater sum aut pater , tormentum uerus exigo , is que uel caedo uel pulse exonero puella cura inanis . 
 permitto tu mater appello . 
 tu , mater , ; medeor alumna in deterior consilium uergo , ; assor ego in caelum - - is sum , facio ut patior sui amo . 
 quis ille in genus meus , quis in fortuna displiceo ? 
 quantum Sardinia , quantum Corsica uis possum , certe facio ne nescio . 
 neque adeo inauspicatus viuus , ut in totus purpura meus dedeceo . 
 an deus expecto ; in Archombrotus fingo numen , qui Rex sic fastidio ? 
 Ceterus in ego simul ; ille nolo tu sine pretium pius sum . 
 Si recepo in opto foedus sum , spondeo praefectura Sardoi ; Siculus mare ( qui honus ab rex secundus sum ) transeo in filius tuus . 
 si plus desidero , intellego tu ego parens locus sum . 
 ; labo iam accepto munus anus tantus spes qui offero moles affligo . 
 excaeco neque aliquis praeter Radiroba iam uideo : ; nolo , inquam , hic ab tu audio . 
 lentior hinc habeo diligentia meus . 
 nam qui tu ; Argenidus propero efficio , nunc timeo ne uideo emo ; uilis studium molior . 
 sed ; altus quam suspicor in Argenidis uulnus . 
 quis tu ego de Archombrotus , Rex ? 
 erro , optimus , erro . 
 ; hic dico uultus que demitto oculus tollo breuiter rideo . 
 ille auidus sciscitor ; iam prope mercenarius urgor . 
 sed nego Selenissa tantillus colloquium momentum res possum expedio . 
 ; atque ne initium quidem , inquam , sine creberrimus tu meus que or mutatio  . 
 et hic tu optimas in uterque uultus inteno sum . 
 praesto descendo in hortus tamquam obuius Argenidus eo . 
 ego tu per error in spatium duco ab qui hic absum coniicio . 
 ; confusus expectatio Radirobanes tantus res quantus matrona uideo affero , ille que manus teneo ad uiridarium uolo inuito , simulatio coram suus procer usus uelut ad Argenis eo . 
 sed postquam in auia hortus pars ; uix nosco Argenidus deduco sum : ; fallo , aio Selenissa , aut hic domina maturo habeo . 
 redeo multum placeo hic uia . 
 ; illic igitur suus sisto Radirobanes impero , ipse cum anus in consero arbor semita sui conicio . 
 ; si ego credo , Rex , non prorsus hic sum iniucundus solitudo , magis inter initium dum fatigo urbanus tumultus animus otium ille compono . 
 simplex aetas Argenides in iocus uersor , qui delectus puella facilis admoueo , ut ; saepe soluo mens felicitas miror ; de tempus peruersitas ingemo , quod Sicilia heres uix tantillus spatium tuto incolo . 
 sed compendium apud tu facio . 
 ; ; ne facio , inquam ille , ; mater . 
 nam etsi nondum intellego ad ego iste quis facio , iuuo tamen audio consilium Meleandrius mos que ; fortuna Argenides . 
 ; tum Selenissa : ; ita hora diuido ne qui taedium admoneo suus captiuitas Argenis . 
 in comptus non multus : lucus amo , qui amoenus in arx habeo . 
 illic facilis arcus lacertus fatigo , prouoco aemulatio suus qui longe sagitta progredior , qui certior meta ferio . 
 ingens plaudo risus in mollis exsono uictoria . 
 cursus quoque praemium sum . 
 rursus mixo omnis simul , omnis ad ambitus loquor . 
 amo hic in alumnus , simul uis cresco sufficio , simul animus prohibeo ab inutilis dolor praesens res . 
 Hinc digredior maius monimentum implico , neque avidus uideo quam profero historia auctor . 
 reliquus dies inter artificium dego , tunc etiam referendus  fabula incito . 
 habeo indoles tuus Argenides , ; Rex . 
 hic studium exigo adolescentia priusquam innoxius animus pax cura libo . 
 capitulum  ; ceterum ex arx Syracusae digredior in Iuno templum sum . 
 ( memini dies ; adhuc uideo ara asto , adhuc thus inicio , ita casus memoria adaugeo ) sum , inquam , inter sacer ; argenidis coram dium misereo , cum  forma puella testudo templum intro . 
 grandis sum nobilis que incessus , sed uultus in tristior fortuna specimen deiectus . 
 ego potissimum miror quod unus uir in comitatus sum . 
 is operio caput sequor ut in is uix inspicio licet . 
 subeo musso murmur sum qui sum , aut unde uenio , nam ignotus sum facies neque uestis usitatus Sicilia . 
 gradior ipse , sed tantus maiestas tam que concinno , Rex , rursus que is maestitia species ut in ille contemplatio ego omnis uotum excido . 
 ille non multum dea moror neque speculum numen teneo neque orno munus ara , sed assisto meus latus ; mox repugno genu illabor : ; ' plus tu , inquam , hic dies , ; matrona , qui puto in promo bonitas licet uolo . 
 si placeo misereo ; dium exemplum praeeo uolo , qui tam anxius ora , arcanus ego locus concedo qui uotum summus edo . 
 ' ; ego gemo subleuo ; quia uideo non placeo spectator , templum mature digredior in soror ille domus , qui ; ego diuerto , idem ego cum uehiculum perduco . 
 Nacto secretus primum peto in Sicilia unde aduenio . 
 Graecus enim loquor ut barbara tamen scio . 
 Osca ego puto ; magnus Graecia uicinia noster lingua commercium imbuo , sed nimium ab hic gens os pulchritudo diuerto . 
 at ille : ; ' ut intellego , inquam , nihil ego de genus mentior neque ops incommodus fero opto , cerno , matrona , cerno , patria fortuna reliquiae , si fatum in patrius saeuio non desino , ego ubique terra sufficio . 
 ' hic dico gemma uis ex pyxis eruo , reduco que simul palla aliquot ad interior uestis recessus ostendo idem opulentia tumeo . 
  mulier diuitiae non sum . 
 igitur rursus frons ; ceterus indoles noto leuis uideo percurro alte contremuus ; qui sum dico iubeo . 
 ; ' miserus , inquam , sum ; qui in auxilium maximus pars sum ab multus ignoro . 
 atque ne uagus existimo aut temere isthuc affero , in littera mulier tu quidem ignotus , magnus tamen ; qui opinio tuus uirtus , qui fido , magis mereo ab tu iuuo . 
 is sum mater meus . 
 ' ; littera simul trado , qui hic uideo , Rex . 
 hic enim ex secretissimus cistula hera depromo , ut tu coram perlego . 
 nunc , quis scribo sum , audio . 
 Alcaea salus Selenissas . 
 si quaero cur ego ignoro ; ego tu nosco , scio hic uirtus magnus praemium sum , qui lateo suus non sino . 
 non sum ab Sicilia Rex ad formo filia annus delecto , si praestantior inuenio . 
 ego inter obscuro fama gens ( nam ; barbarus appello ) fama nomen tu excipo possum , ; tam meus quam patria uitium non mereo ab tu cognosco . 
 sed tamen misereor . 
 utcun que sum exterus gens , at infelix , at mulier ; , si quis hic ualeo , Graeca quoque origo sum . 
 excipio hic pignus carus , excipio unicus gnatus meus , si quis ego credo , clarissimus sanguis  . 
 fatum iniuria meus que necessitas consilium tu ille melior expromo , qui feliciter calamitosus sum , si non modo is seruo sed ; tuus mos imbuo . 
 ualeo . 
 ; perlego codicillus quaecunicus que uirgo mandatum ab parens ad ego sum peto audio . 
 at ille : ; ' patria ego , inquam , in Gallia qui Rhodanus flumen de ingens lacus sui explico . 
 Theocrina ego sum nomen . 
 pater sum non modo inter suus insignis sed , ut modicus interdum regnum sum , ager etiam sui princeps . 
 Treutacommilcondorus uoco . 
 is decedo ego quidem iam  , filius autem uix cuna egretto relinquo , ; iam for uicinus frater suus ( Icciobas appello ) per superus qui relinquo deus , per inferus qui adeo , per foedus deinde natura ; unus pater memoria oro ut ago noster cura , neu pueritia frater meus desero neu imbecillitas meus aut uidua magis mater . 
 et ille inter fingo lacrima iuro , pater meus extinguo sum . 
 felix uideo patruus fides . 
 ita patrimonium curo , ita nos , ita mater solor . 
 sed scelestus diligentia causa sum ne quis ille de hereditas pereo , in qui frater ego que tollo haud dubius uenio . 
 Uenenus itaque ( ignotus Gallicus mos nefas ) uterque adortus sum , sed euentus neque dignus neque aequalis . 
 ego enim extinguo satis sum , ego obiectum tabes peruro , quam tu frater dulcissimus , qui ; Dion ! 
 meus clades servassum ultor sum perfidia ; patrius nomen laeto sobol reparo ! 
 ; ' facinus inter extremus epula corrumpo bellaria mando sum , qui frater utique auide patruus admoneo atque urgeo sumo . 
 ego subitus horror obiego sum , siue genium meus cura hic sum , siue patruus sollicitudo suspicio ad hic cibus frater hortor , ab qui ille aetas nimius cupiditas abduco . 
 redeo deinde ad mater , cumque frater sub nox aegroto , timidus quis suspicor explico . 
 hic antea alius suspicio tango , qui heu ! 
 nimis malus praesens atrocitas affero , ferueo lacrima filius perfundo , subeo morbus mol iam prope exanimis ; nunc unus , nunc alius corpus pars capio , donec puer infelix inter medicus exspiro . 
 proh nefas ! 
 sustineo adsum morior ille ueneficus , uultus quoque maestitia adumbro . 
 et ne uenenum indicium membrum liueo , inclamo praecipito funus , causa que fingo ne diu in extinco puer aspectus meus mater conficio . 
 neque ipse repugno scelus quidem haud dubius , sed uolo possum uideo facinus ignoro , ne patruus in detego parricidium inverecundus quod in ego resto exsequor audacius . 
 ; ' iam que unctus cadauer sum in sagulum , foris que specto ; iam ad planctus mulier signum peto , cum ego mater in solus conclaue duco comes que devuldo : ; ' ;  , ; miser , inquam , ut nescio quis potissimum gemo :  qui iam flamma corripio filius meus , ille tener aetas qui domesticus praedo non nosco , an tu magis , quam aequalis aut peior forsitan feritas idem latro ab noster complexus rapio . 
 frater tuus iam exeo mortalitas sensus , tu resto in supplicium . 
 ille denique nullus ars reuoco . 
 tu , si solers sum , possum forte non perdo . 
 coniungo consilium , gno meus , priusquam nos hostis crudelitas inuado . 
 ; ; ' sic lugeo nos , superuenio uir fidus Praxetas , patruus quidem meus , non ille Icciobo sed alius pridem defunctus genitus ab impar mater . 
 ille metus turbulentus : ; ' ; differo lacrima , inquam , ; dum licet aliqui uos inuenio effugium . 
 ; ; ' ; immo , ; optimus , refero mater , tu potior consul nimius clades stupeo . 
 ; ; ' ; si permitto , aio ille , loquor qui sentio , non possum , Theocrina , nisi beneficium fuga sum incolumis . 
 praesentarius sum exitium neque fortasse in biduum uiuo . 
 ne in uicina quidem regio securus consto . 
 Aurum , ueneno , insidia perago uir callidissimus quisquis exordior sum . 
 dum itaque frater tu funus ardeo ( nam , ut scio , in hic nox apparo ) tu ueluti oestro motus inter tenebra discurro licentior , tandem que frequentia subducto ad posticus meus domus tu recipio . 
 adsum sine lumen solus ; in latebra ; interim dum mature consilium ineo tu seruo . 
 tu uero , Alcaea , amitto filia sum solerter assimulo . 
 Lacrima satis do filius tu interitus iste que periculum . 
 ; ; ' impero ego mater ut pareo moneo . 
 Neque fraus differo , sed semel iterum que apud rogus frater uideo elabor inter gemo turba , ; tenebra fretum ad Praxeta domus peruenio . 
 ille ego condo in secretus pars aedis , ; mater ( ut audio ) ex ars scena impleo , undique ego filia suus quaero nisi qui sum cognosco . 
 supplico etiam Icciobatus ut explorator late per uicinia dimitto sui ego reddo . 
 uereor ne ob frater intereo uiolentus in meus uita consilium ineo . 
 neque ille omitto quaestio . 
 Multus enim scio intersum an satis  . 
 ; ' sed cum aliquot dies quaero frustra , mater que uacuus rogus ut  pono , tandem cum praxeta constituo amoueo ego ab tyrannus potestas , dum ipse deligo ex uicina iuuentus , qui par  hereditas ego uxor accipio . 
 neque securius mitto ego possum quam quis nullus antea nos intercedo familiaritas ; ita enim omnis patruus meus in quaerendus solertia possum eludo . 
 et tu supra ceterus meus mater placeo , ; matrona . 
 ita concupio auspicor tu cum hospitium , ut accipio unicus gnatus , si aliter non uolo at certe in seruitus tuus . 
 ; ' hic ita decretum , quo tutus fallacia sum , mater ad Icciobas digredior ; super meus casus consul deus peto : neque alius certior  quam Delphi praeses deus ; sui enim auitus in is pietas obtineo - - nam ; Phocensis colonia sum , olim Massilia in interior Gallia deduco - - si Icciobaueo placeo , sui Praxeet eo  . 
 prolixe Icciobates consilium probo . 
 Nam ; ipse meus fatum incertus deus ministerium ubi sum aut quomodo occido intellego cupio . 
 neque suspectus Praxetas ille sum . 
  etiam ferendus deus trado  que multus aurum sollicito , ut edo oraculum nullus priusquam sui enuntio . 
 at ille promitto nos fides non muto tamquam Delphi  ego pro sarcina impono paruus nauigium , qui secundus flumen ad mare fero . 
 nanciscor inde ex Epidamnum nauis , qui ab Rhodanus ostium soluo in patria , cum uector omnis atque nauta peregrinus sum scio , fascia in hospitium diduco ego soror appello impono que nauigium . 
 Locavs ; res opera nauta ut nos applico Sicilia . 
 qui fides seruo , ecce ego , Selenissa , iam non memor libertas ; aliquis exigo et patria Icciobatus debeo , si ego tuus famula sum permitto . 
 Praxetas ille ego ex concubina patruelis , is sum , qui ut alte fallo in seruilis uestis ego sequor . 
 noster error ; qui modo strictim expono possum ab is , matrona , diligentior narratio accipio . 
 capitulum IX ; cum hic dico , tantus modestia sermo commendo , tam concinnes leniter que maereo ut in idem cum ille affectus sentio ego muto . 
 ; ; et ego per deus fidium , interpello Radirobanes , iamdus expecto quis de ille statuo . 
 si in ego incido , non contentus hic timidus pietas obtego revulso  ab praeda , qui fors nunc incubo , uincio que ; ultimus caerimonia macto uirgo immolo . 
 ; subrideo Selenissa ; Radirobanus pietas laudo . 
 rursus interpello Radirobanes : ; quis autem Meleandrius sensus sum ? 
 aduolo ad solatium adhibendus ? 
 an potior suus alius pietas mando ? 
 iamdudum excrucio quod tam lente miser  . 
 et quidem expecto ut uia ad exitus meus cura expedio ; tu in alius sollicitudo coniicio . 
 sed tantus sum obliuiscor parumper aegritudo meus , dum miserrimus theocrines casus accipio . 
 tu modo omnis neque praecipitanter exsequor . 
 ; tum Selenissa : ; ne ego uero existimo frustra in hic sermo delabor . 
 scio tandem quam hic ad tu pertineo . 
 Meleander non minor indignatio qui tu modo hic hospes calamitas accipio et : ; ' quis , ; Selenissa , si miser uideo ? 
 ' ; ' ne facio , inquam , Rex . 
 prodo supplex tuus humanitas . 
 quis enim optimas aut salto matrona salutare deinde aduena non uolo ? 
 et in tantus celebritas pereo arcanus qui apud nos sic quaero . 
 si permitto in arx ad Argenis duco , commodior is uiso . 
 ' ; ' uolo , inquam , meus Selenissa . 
 Tu cura sum ut bene habeo . 
 quod si ab domesticus turba quies deus do , facio patruus non in ille impune pecco . 
 ' ; nunc demos ego placeo , exclamo Radirobanes , nunc dignus sum , Meleader , qui Argenis gigno . 
 ; ad qui uerbum anus hilarus : ; uideo , inquam , ut hic animus in Theocro seruo . 
 egeo enim hodie que beneficium tuus . 
 sed sum multo facile extra periculum misericors sum , quam cum praeter contemplatio pietas opus praesens exigo . 
 nunc uero sine ego ceterus memoro . 
 ; postquam hic licet adiungo Argenidus , laeto regredior ad soror bonitas que Meleandrius ; omnis qui uolo impetro renuntio , et : ; ' nunc , inquam , Theocrina , ego in secundus cura sum . 
 par cum Argenidis cultus tu iussus sum observo . 
 ' at ille magnopere oro ne quis de sui decerno illustrior quam de ceterus qui in Argenidis uiuo familia . 
 in hic enim ordo possum sui extra fama lateo . 
 longissimus ego sum , quod non is ex uestigium ad arx duco , haud dubius amo Argenis oblo ab dium egregius adolesco consors . 
 sed insto sacrificium meus familia anniversarium , qui recte fio ego absens non possum . 
 postridie uero quam per sacer licet ,  Delphi uersus dimitto . 
 nam aio aliquis rescio  possum , si nuncupatus uotum perfungor neglego . 
 sed deus consulto sui Syracusae redeo ad soror , ut inter nos fingo possum qui tyrannus refero tamquam ab Apollo oraculum . 
 non sui teneo Radirobanes , sed loquor interfor : ; o , inquam , fortunatus Theocro ! 
 Ultro ab Argenidis amo , sic audio , sic repono , absque aemulus uescor sic possum ! 
 ; ; Numerus dico hic , repono Selenissa , praequam si deinde coniunctissimus mens ; studium nullus simultas interpolo aspicio . 
 erro tamen quod aemulatio abfuio existimo . 
 depereo Theocri , ; uter plus ab is amo ego cum Argenidis contentio sum . 
 accendo noster amor modestia suus , neque ullus sum in arx quam non idoneus officium demereo . 
 Error etiam lingua diuerto ab genius Graecia augeo dico gratia naeuus uenusto . 
 studium ille idem qui Argenidus sum uideo , is autem prudentia ut saepe uinco discedo , ; ne quis calliditas lepidis desum , indignatio mox fingo incito uinco laetitia . 
 sed lanificium sum rudis , non acus , non colum tracto assuetus . 
 uenatio in suus gens dedo aio qui ex primus stirpes sum  . 
 Facile tamen indoles cum regio exuo . 
 monstro sui uolo is ars , non indiligenter obseruo quahecun qui moneo . 
 nihil tamen uehementior miror quam cultissimus amoenitas ingenium . 
 semper insons iocus aut festiuus narratio . 
 uividio quoque uersus ; masculus plus quam qui fides cano . 
 nam scribo uitium , seu Graecus seu italicus conor , non perinde atque loquor ille sum . 
 ; in ille remissio sum , cum interrumpo otium noster flagitiosus proditio Lycogenes . 
  ars qui Rex Argenis seruo , uterque exitium destino . 
 Operosus ; fortasse invius facinus , si ille pietas impero - - sed nihil sum supra improbitas ingenium . 
 Igitur duo conscientia tento , qui ad omnis promitto ferrum , fides que iam ad flagitium exhibeo . 
 hic arx ostendo : illic praeda , si modo uir sum , eximius lateo ; ubi Rex ad inviso filia secedo , noctu euado in moenia , quippe non satelles , non amicus , non seruulus intra is limen admitto . 
 Nudus ; senex etiam que consopitum quam facile opprimo possum ? 
 sed ; comprehendo sum  . 
 ( is enim ad nuptia adigo ,  sui deinde cogito Rex uita , ut in tantus res motus fortuna monstro . 
 ) ipse scelus insolentia excito latro , ut sui memorabilis flagitium celebro . 
 ; ' sed qui , aio , nos in arx recipio ? 
 aut quis iens non noto ? 
 utique tam frequens sedulus que uigil statio , ut paene in numero sum auis qui armo praeteruolo . 
 ' ; cum diu discepto , tandem commodissimus is pars uideo qui cingo mare . 
 nam uis natura fisus rex is lateo omitto custodia ; possum appello leuis scapha ; unda fremitus necessarius tumultus lateo . 
 rursus tamen cogito illic collis per praeceps desideo scala omnis altior , sed sicarius unus , qui confessio postea de scelus modo rescisco sum : ; ' permitto ego negotium , inquam . 
 Invenius ratio qui nos in arx tollo . 
 socius tamen ego unus non satis sum . 
 quis enim si quaerendus Rex in uastus domus sum ? 
 aut si ultimus terror uis ille sufficio ? 
 quis qui anteuertendus Argenis fuga sum , si intellectus periculum lateo aut excubo ad foris custodia peto ? 
 non paucior octo sufficio . 
 hic si deligo malo , ocior nos coniungo . 
 Sin in tantus res nos fido , nosco habeo qui omnis perfectus tu reddo . 
 ' Lycogenes sui suus que fortuna trado ille prŏfiteor : ; ' cras , inquam , sui in laqueus do praeda . 
 audio enim Meleandrus ad Argenis iio . 
 maturo , dum adhuc recens sum impetus , neque sino conscientia is , qui secerno adhibeo , nimius mora in proditio deflecto . 
 ego in praedium meus sum , qui quintus ab arx millior ad litus sum . 
 uos illic communis praeda adduco . 
 ' idoneus edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum X ; sic inter nefarius constituo res uideo sum fortuna promoueo . 
 uenio enim ad arx Meleander , nox que imber foedus ; exeo mensis illunis intercipio quam oculus tam auris usus . 
 soleo Rex , cum ad filia uenio , procer ab limen arx dimitto , ut ad proximus miles castra aut uicinus oppidum cultior diuerto . 
 nos autem necessarius omnis is exhibeo . 
 hic remississimus tempus sum optimus  . 
 quasi relinquo cura in foris ipse que maiestas , inter nos uerissimus quies soluo . 
 is uespera qui destino sum insidia , non modo ignarus periculum sed ; forte hilarus , cum omnis ceno , quaero coepio qui ludus hibernum ; madidus dies puella transigo . 
 et ego : ; ' fabula , inquam , Rex , qui impendium depereo . 
 ' ; ' immo tu , aio , hic studium is concedo non debeo , Selenissa , qui sum iam anus ; fabula incipio . 
 sed refero singulus uolo , qui symbolum  hic senatus . 
 ' cum omnis rideo ; ille imperiose insto , audo sum qui prope sto suus ineptia memoro . 
 inter ille sermo Rex paulatim insinuo sopor sui dimitto reclinis que in idem , qui cenandus premo , torus sterto coepio . 
 et quoniam expergefacio aegre sopor reuoco , compositus uestis opertus appono que haud procul lumen sine strepitus omnis relinquo . 
 ; iam que in cella digresdo mulier somnus peto . 
 adhuc tamen Argenidus ; Theocrina colloquor ( lectulus enim ego ; theocrinus in Argenidus cubiculum sum ) cum audio praeter mos grauis murmur uox que atque uestigium sui cum festinatio premo . 
 neque quis primo grauis suspicor quam sum puella tumultus licentior inter sui ludo . 
 sed uicinior mox clades uirilis sonus sum intellego atque auris meus incognitus . 
 dum dubito , dum timor deprehendo non loquor , ualidissimus ictus cubiculum for  sum . 
 ne miror si ad ille nox memoria confundo . 
 adeo spectaculum atrocitas prope uita submoueo . 
 dirus facinus ! 
 uideo armo nudo ferrum intra limen prorumpo , atque - - qui unus licet ! 
 - - grave cum Argenis exclamo . 
 at uero Theocrina ( accipio res indignus qui posteritas eripio inter nos sic pereo ) Theocrina , inquam , noster sui de torus praecipito , neque mitior quam si recipio deus furo inueho sum in latro . 
 dum que ille ad uirgo inexpectatus audacia incertus quis aut uolo ipse uel possum paullisper obstupesco , Theocrina is adortus qui primus intro , non modo armatus sisto uestigium aut occupo ictus , sed inuolo in ensis subito que extorqueo . 
 idem celeritas , ; Rex ( cito enim quam hic loquor hostilis arma potior sum ) clypeum ab uinco detractus suus  insero . 
 circumspicio ego non periculum magis quam auxilium nouitas attono , cum ille unus ceruix ita ferrum praecido ut ad ego atque Argenides cruor de efflo trunco pertingo . 
 strenuus deinde hic clypeus pulso , hic mucro , hic capulus turbo . 
 tum uero grassator , qui primum insolentia certamen turbo gradus  , tamquam in iustus discrimen uiolenter insurgo ut neque iam pudeo plus in unus - - ; puella ! 
 - - decerno . 
 exsono angustus in sedes arma quasso , simul que miserabilis clamor mulier ( iam hic enim ad nos concurro ) species captus urbs maior quam pro locus aut numerus tumultus retulo . 
 capitulum XI Fortunata nimis , soleo que habeo serenus , o quaecunicus que tuus diffundo uertex ramus Pandis ; in spatium nuto regalis arbor ! 
 tu neque Chaonii uocalis silua columba , Nysaeumveus nemus , summus que habito deus ida , uel intonsis supero fastigium  . 
 quis paruus ingens nemus , qui carmen dignus aequo ops forma que locus nymphe que deus que ? 
 populus hic , trepidus que alnus prope candidus ramus , Fraxineus que decus , Platanus que , Ornius que minor sidus , saeuus que illaesus fulmen quercus , et Fagus uetus , ; amicus ulmus Iacchus Fronda placeo uarius . 
 non sum color omnis unus ; non parilis sui stirpes leuo . 
 hic multus cupressus tollo in meta , gracilis que umbo superbio . 
 hic ; apollineae laurus , Picee que liquo , et Phrygia pinus , ; glaucus donum  . 
 at lentus subtus  , fecundus que purus Fontebuci arbustum tepeo . 
 tum flos almus superbus uestio terra sinus , qualis non blandus faueo aura creo Zephyrus , Stygius nubo maritus , qui lego Enneus simplex Proserpina campus . 
 neque dirus hic silua lupus neque sentio aduncus spumeus rostrum suus , uel formidabilis murmur accipio , absum si qui leo deuoueo agna , raucus que uicinus terreo ieiunium campus . 
 insons caprea placidus que examen ceruus cerno magis piger latus acclino per umbra , uel paruus trepido fuga , si plausus aura infremo , aut dubius uentus moueo tumultus . 
 uos quoque , praesagus cantus que alis qui uolucer , non isthic auidus retineo circumlino uiscum arbor . 
 ad humens neque fraus sedeo improbus fons ,  ! 
 uester prendo pes . 
 Iuvat aether totus nunc trano polus , nunc tutus sidus terra . 
 quam bene nocturnus gentilis proelium cantus consero ; thrax narro Philomela tyrannus ! 
 quam bene , cum roseus nox ultimus palleo ad ignis , innumerus do lucus auis ; pingo saluto turba dies , tantus que sono concentus aura ! 
 paruus loquor . 
 totus Dryas nemus iste caterua incolo iuuo . 
 procul ; procul impius cedo lumen , neque sanctus laedo contagium silua . 
 unde tamen lucus tantus decus , unde frequens numen sedes , ipse uos dico divae . 
 scilicet huc castus magnus quod filia Rex fero gradus , paruus que ingens produco lucus uirgineus assuetus chorus ; sui laeto beatus indulgeo natura solus ;  que decoro Auctura comes , hic  ; res recessus . 
 o Virgo , ; princeps , Siculus ; cura deus , I , cupidus specto nemus inter consero diuus . 
 I , gratus digno nemus . 
 uestigium campus signo , rapio subitus qui flos auster impleo . 
 et seruo  in cortex Nympha . 
 nec nemus hic tantum . 
 Siculus tu sentio omnis  solus , facio que deus satis unus faueo . 
 tu si qui libycus exaestuo annus harena eo uolo , aut qui emorior natura pruina deficio , ; gelidus sitio statio trio , mitesco sterilis aura , tum flos omnis cresco ager , fatum que dies melior nouo . 
 Argenidem siue indoles suus siue industria amor facile Selenissa sum muto admoneo . 
 sed indignatio in alius tempus submoueo , molliter hic de Radirobanus amor mentio reicio , scilicet magnus opus adorgo : ille anus , ille versutus ingenium larua alius fraus perverteo . 
 igitur cum aliquandiu silentium teneo : ; ego quoque aegre sum , Selenissa , bene meritum rex in spes incubo qui ille indulgeo non licet . 
 sed de iste deinde uideo . 
 ; laeto matrona , tamquam iuvo dium fallo incipio , uirgo solus relinquo , qui mox in fenestra reclinis lacertus que mentum excipio coepio furiosus doleo arcanus omnis sui consors timeo mereo . 
 in qui enim iam cura partio ? 
 quis in dolor , qui in gaudium arbitrium possum iam recipio ? 
 tandem risus imitatio perstringo cogito numquam sine misceo aut propitius aut tristis deus sum . 
 satis autem is lux habeo fortuna . 
 Fereo si quis grauis deinde accido . 
 hic ipse pro numen munus habeo , qui non de mos qui sui contingo quaequi insto extemplo prodo Selenissas . 
 is autem sic sum . 
 spatior in lucus nuntio Arsidas poliarchum sum in urbs ; latus in Nicopompus domus , conuenio que inter is ut sub nox per posticus duco ad regia . 
 ergo puella , laetitia quam solus non capio propero in Selenissa effundo , mature domus redeo . 
 sed sub ipse loquor exordium deficio ad Radiroba anus expauesco sileo que de aduentus  , qui impetus iuvenilis ad nouus lateo periculum rursus adigo . 
 capitulum XII Hyanisbe , ut temeritas remedium habeo in dolor maximus causa , ita postquam conspicio incolumis , nullus laetitia modus adhibeo , donec alius aegritudo uolo gaudeo supprimo sum . 
 fero enim non possum discessus Polarchus , praesertim cum in uultus adhuc resto uixdum submoueo morbus uestigium . 
 nam ille , paucissimus dies ad confirmandus ualetudo consumo , discessus pertinacissimus orno . 
 et regina ( ut amor in is paene maternus sum ) lacrima  ad limen prosequor abeo , nihil ample oro quam ut hospito litus utor promitto si quis in uicinia casus nauigo  . 
 relinquo igitur caupo : ; o  , inquam , facio ut scio quis hic terra orbis sum , is sum an salus adhuc meus cum hic res mutatio conuenio . 
 ; adhuc habeo capillament qui olim dolus Timoclea muto uultus . 
 hic unus Gelanorum cum rusticus uestis trado , iubeo que sub nox Epeircten intro ; moneo Arsidus sui in pelagus os fortuna uarietas lasso in  sors ultimus exspecto . 
 dum eo Gelanorus , quidam ex uicina oppidum in uia oblo sum qui ; ipse Epeircten peto . 
 quamquam concinnus induo larua , tamen ille consors fugio ne quis fraus deprehendo , sed in angustus uia diuerteo non licet , ; ille prior saluto . 
 ergo necessarius audacia tamquam aduena ignarus que Sicilia , de proximus bellum quaero ; uictoria ratio . 
  omnis ambitus refero qui soleo in prosperus res noster apud exter commendo . 
 duo potissimum celebro , Radiroba ; archombrotus . 
 Nam Archombrotus in Lycogenus caput praecido quisquis in aeger Sicilia ex morbus tumeo ; radirobani autem hospitalis auxilium ; fortitudo praemium sum  . 
 ita enim rumor fero , quisque eo credo bonus fides apud Gelanus profito . 
 ille , ubi possum , ab is diuersus inter  dolor suspirium agito an res sum dominus referendus . 
 uereor ne sub talis nuntium uita deficio , rursus que spero nondum coalesco malus , si mature nuntio , ille genius ; felicitas possum rescindo . 
 sed ante omnis conueniendus Arsidas sum . 
 iam que Epeircten habeo in conspectus , cum puer uideo macula onero lorum que uenaticus duo canis duco . 
 et agnosco de Arsida familia sum atque : ; utinam deus , inquam , hic uenatio beneficium Arsidus ego do ! 
 quod si occurro , tamen neque solus uenio neque temere sum coram alius compello . 
 ; sui itaque comparo ut si quis talis accido , fortuna utor . 
 ecce autem commentum uixdum commodus institutum , alius plaga ; alium canis , neque procul cum aliquot ex Sardinia procer Arsidas uenio . 
 Gelanorus frons omnis contemplor , quia omnis ignotus sui uideo uicissim que spero ille sui incuriosus sum , sui audacer admoueo Arsida . 
 ; et ad tu commodum eo , inquam . 
 Ab Rhegium hospes sum , salus que ; quidam praeterea affero qui ad tu socer committo discedo . 
 ; tum ad auris sui spons demitto obiter admoueo : ; sum , inquam , Gelanorus . 
 sed tantisper ego nosco dissimulo dum habeo solum . 
 ; turbo Arsida occursus insperatus Sardus placide praeeo hortor sum : cupio sui paullisper percunctor de necessitudo suus . 
 sub hic laruus secerno , sed breuiter cum Gelanorum loquor sum . 
 colloquium summus sum sui , ubi incalesco uenatio , procul omnis aberro in nemus ; ad Poliarchus eo . 
 neque mora , ad Sardus lente praegredior contendo , qui iubeo Meleander uenatus oblecto . 
 ipse autem Gelanorus , tamquam Epeircten pergo , ubi possum Arsida comitatus lateo , flecto iter per nosco pridem callis ; ad diuersorium redeo . 
 eo uero adhuc cubiculum intro Poliarchus mora impatiens : ; quis , inquam , fero tandem , Gelanus ? 
 ; ; adventus Arsida , ; refero ille . 
 ; uenatio ineo secerno loquor sum ; ut dies tempus sum , confestim adfuio coniicio . 
 ; nihil ultra Gelanorus memoro , Arsidus quippe quam sui malo tristis nuntio . 
 sed inquieto sum uultus neque satis submoueo suspirium . 
 Tandem saepe urgeo Poliarcus mina que iam aspero qui in uia audio refero :  Radirobanus sum  . 
 non doleo Poliarchus , non succenseo horreo que ad nuntius acerbis res . 
 magnus sum is motus affectus qui nomen inuenio . 
 dum que iam non ample tristis aut qui adhuc possum noceo fortuna in aemulus ruina decerno pereo , Arsidas casa intro impono que stabularius quasi ferus sequor ; uia imperitia ille delabor . 
 postquam autem secretus fu ; res , rigeo que poliarchum conspicio neque exsertus oculus impero . 
 ;  quis adspicio , egregie iuuenis , inquam , aut quis tantus doleo incolumis Argenida possum ? 
 ; at Poliarchus : ; ualeo , Arsida , ualeo , inquam , ; ego uiuo Radirobanis uester cum suus nupta facio intellego . 
 capitulum XIII sentio Arsidas erro poliarchum , uere que cunctus expedio  ; argenidis uotum longe sum alius monstro quam qui opto Radirobanes populusve iacto . 
 ita paulatim facio Poliarcus finis error sum , coepio que in spes restituo placide audio de status Sicilia dissero . 
 Ceterus iubeo Arsidas poliarchum simulatio omitto ad rex accedo . 
 frango hostis memoro , legatio ad is Timonis , ; praeter beneuolentia Meleandrus cura quoque Argenidus ; tot in sui studium uetus amicus . 
 quis ille formido inter tantus praesidium ? 
 aut cur simulatio malo quam apero uirtus uir militaris confido ? 
 sed obsto Gelanorus , dominus subinde admoneo fides in Africa do nullus sui prior quam Arsida atque deinde Argenidus locuio . 
 ipse quoque Poliarchus sui possum nego incolumis dignitas prodeo in publicus : nauigo prior in patria ad recipio cultus in qui uolo ab Meleander cerno ; unus sum Argenides quam iuvo Arsida opto conuenio . 
 At ; salto , refero Arsida , conscientia Nicopompus suspicio non habeo . 
 nam quis fides ille homo praedico ? 
 in tu orno totus sum ; fidissimus affectus exsulto cum laudo . 
 apud is nunc hospitor , neque fidelior possum quam ille lar tego . 
 ; haud aegre Poliarchus neque repugno Gelanorus assentior sum . 
 igitur cum obiter quiesco , iter nox concubius ingredior sub aurora Epeircten peruenio , admido que ad Nicopompus compello hospes ad gratantis lacrima laetitia . 
 et Arsidas ubi provectus sum dies ad Argenis eo , sed occupo cum parens ; deinde cum Cleobulus habeo secerno ante non possum quam ille Radiroba fugio ad lucus diuerto . 
 uersus ergo ad solor Poliarchus , qui hic mora conficio , etiam Nicopompus adhibeo . 
 laeto sermo ; mutabilis series mulceo , nunc suus , nunc Argenides uirtus non aegre audio aut si quis ludicrum Radirobanus scinistrumve contingo . 
 sed hic officium haereo turbo aduentus amicus . 
 Quippe is uespera praecipio Dunalbius sui cena in Nicopompus aedis coquo . 
 antenor suus ex templum in urbs defero ; Hieroleander is comitor . 
 qui for intro , cum doleo nicopompus ab Poliarcus sui auello atque ne Arsidus quidem cum tantus hospes persevero possum ( nam ; ille Dunalbius ad cena quaero ) , Poliarchus uterque solor sum : eo sedulus neque perfunctorius ceno ne suboleo Dunalbius possum aliquis sum arcanus qui hilaritas moror . 
 ipse duco Nicopompus subsisto in conclaue ad triclinium latus , unde conuiua sermo excipio possum . 
 ceno uarius sermo fu ; res , sed plerumque uulgaris ; qui ab familia , qui conuiua ad obsequium adsum , noto non obsum . 
 ubi uero tollo epulae solus sum , nicopompus mentio Pooliarchi ex compositus inieco ut ille in proximus lateo de suus fama recte iudico , cum eo de is simpliciter dico qui absum arbitror . 
 non parco tantum iuuenis laudo Dunalbius . 
 omnis is uirtus memini ; antenore atque Hieroleander suus loquor uicis impleo , nunc ille fortitudo , nunc comitas refero , tum in hilor atque iuvenilis animus uolo maturus ingenium , ; ceterus bonum propter qui senectus laudo . 
 Arsidas uero , quia comperio aemulatio Poliarcus in Radiroba , series colloquor deduco ad civile in Lycoge bellum , qui initium Poliarchus prosperrimus Rex pugno efficio . 
 inde paullatim ad Sardus ; Radiroba uenio coepio que familiariter de is ineptia rido . 
 Nam ; ille Rex superbis sum inter suus consuetudo , multus que passim excido qui deprehendo uanum ingenium fictus que uirtus . 
 capitulum XIV dum que Dunalbius , antenor , nicopompus uel fastidio auersor recordatio insulsa superbia uel indignor audeo quod eiusmodi auxiliator Sicilia gratia debeo , subrideo Hieroleander : ; quis si , inquam , homo hic mane uideo ? 
 impius adulatio  , carmen quidam de sui conscribo apud suus laudo , qui poeta non condo nisi aut alius quam Apollo furor insanus aut utique ille , qui scribo , scio insanio . 
 finis poema describo . 
 ex is de totus coniicio . 
 tu si terribilis in proelium saeuus iugalis exigo , Odrysii confundo pectus Mavors damno equus dextr que suus . 
 si tergum subeo quadrupes , cupio sperno tuus Cyllarus astrum imperium ; Sardus uolito superbus ager . 
 et cum lento uolucer apto sagitta instituo neruus , cedo Phoebus que doleo que Amphitryoniades . 
 qui ni tu uolo puto Ars suus uinco , tu cedo ipse cupido . 
 at Maius genitus , cum tu roseus os resoluo , astupeo , atque omnis subicio iam frigidus ala . 
 cedo ; ingenium Pallas , forma que Lyaeus , Iura triumpho cum sobrius diuido indo pulcher , ; intonsus distinguo sertum capillus . 
 quis domo quod frenum mare tu classis unus impono , sceptrum que tuus neptunium sceptrum Summus ; res apex ? 
 o nos aureus rursus saeculum , si tantum pronus tu fulmen credo Iuppiter , ; cunctus unus sto numen in ara . 
 omnis de sacrilegus poeta solertia praeda hic carmen auspicor rideo . 
 quamquam nicopompus - - ; ipse poeta - - hic nonnihil inuidia leuo : quippe ita sum poeseo genius , ut ad auris uoluptas exerro extra uerus , is quidem licentior , quod cum scio sui non credo , quisquis fingo innocens potior ludo , quam inverecundus mendacium res sum . 
 praeterea ; saeculum ita fero ut immodicus apud Rex laus iam omnis poeta sum . 
 nam neque solus Radiroba sum qui hic laruus  . 
 ipse quoque ( oculus nutus que absum Meleandrus significo ) qui saepe hic fallo blanditia ? 
 denique omnis is fatum princeps uir nascor , ut aliquis salto penna ad hic uiscum relinquo . 
 At Dunalbius publicus res studium motus : ; ita uero improvidus ciuis , inquam , dum uilitas laudo unusquisque rex uitium ad amicitia sollicito , uos simul ; ille miserrimus fio non sentio . 
 quantus enim incommodum uester impero sic fingo ne quis is pudeo , sed licente assuesco sui ipse amarus ; miror , utique postquam diu omnis is affectus adulatio ; praeconius consecro ? 
 ille autem , quantumcun que sui felix sum , ego lacrima dignissimus puto , nisi supersum hic domesticus insidia ; is colo atque probo solerter instituo , non qui in ipse alium laudo sed qui ipse in alius . 
 ceterus enim adeo suus purpura occaeco ut nescio quod nemo praeter hic ignoro : qui mos , qui studium , quisve modus inter homo fama aut uenia uel denique odium fero . 
 proh facinus ! 
 Opulentus uenatio genus sum exploro intimus rex motus , qui is natura , quo cupiditas uoco ; mox in dium , non homo , aestimo quisquis amo aut uolo impense commendo , uel ut similitudo mos atque sermo is placeo , uel ut soluo is uerecundia ; gratia tu debeo , qui mollio uia species , qui ad uitium duco obsero que infamia pudor prohibeo experior . 
 quis miror princeps uiolentus adulatio procella inclino , qui spons iam uolo , is uox credo qui solus accipio - - praesertim nemo ruina sustino ad qui tantus uolo impello ? 
 ; nam ille sapio qui negotium adhibeo seu uereor frustra moneo siue medicamentum , quamuis infundo salubritas , tamen ingratus sum scio , hic uulnus non adhibeo manus . 
 aut certe uitium distinguo qui sui ipse Rex maculo , ab is qui perdo respublica , et contineo utcun que medeor publica , non restituo princeps oculus qui ipse suus sors ; blandio fallacia damno . 
 quis familiaris sapienter Regus admoneo , si auiditas aer infamo sum , si nimius uenatio studium amitto respublica cura , aut cum libido exemplum inficio saeculum , uel inconsultus amicitia publica inuidia concito ? 
 laboro etiam uirtus nomen hic cupiditas foedo . 
 curo futurus , labor assuetudo , comitas , liberalitas appello . 
 neque uitium ille tantum sed etiam leuior in hic adolesco mendacium . 
 immo cum recte quis sapio , adeo fingo inuenio ; nimius plaudo ut saepe ( credo , amicus ) pudor , qui ceterus absum , onero oculus multum ego tremo . 
 uideo neque pudeo iste effusus fraus neque princeps indignor qui sui tam procaciter illudo . 
 quantus ab comoedia disto hic ludus , cum utrobique in os laus , qui apud tu proteruus contemptus tamquam uanus aut puerilis capio derideo ? 
 quod nisi maior rex genius quam qui populus informo deus do , quotusquisque ex hic plaga euado , qui uel ipse consuetudo placeo , quia nascor cuna circumdo neque is memini sui pono ? 
 ; sed neque hic periculum solus Rex infestus sum . 
 Plerusque regia malus in priuo fortuna laboro . 
 Rex sum supplex rursus que Rex nos in qui sum manus qui peto . 
 hic tento blanditia , hic ille uanitas conficio ultro amo telum qui percello Rex soleo . 
 qui sum autem ad Radiroba , ab qui superbus credulitas initium questus iste sum , ceterus lenitas mereo ne qui in is peccatum excuso . 
 et ; uos , Siculus , miser , si ille coniugium  damno . 
 ; adeo poliarchum hic oratio afficio ut uix sui tempero . 
 opto Dunalbius amplector ob hic de Radirobanis augurium , destino que iam praemium qui saepe ab ille eiusmodi candor praeceptum elicio . 
 omnis denique ille instituo commendo Argenidus is que utor fides in is qui insto . 
 dilabor hospes nicopompus ; Arsidas ad ipse redeo , deduco que ad torus non ante destituo quam ille , amicus quies consulo ; cum sol praeterea cura melior loquor , domitum sopor sui fingo . 
 capitulum XV at ille : ; nimis heu ! 
 possum ex tuus dolor aestimo quam sollicitus tu absens dies exigo . 
 eo quoque miserus , Poliarchus , sum quod non tu sequor licet , quod scio tu per periculum erro , denique quod spero alium audeo ego possum muto . 
 dico iterum : tu is sum Poliarchus ? 
 tu in Sicilia  ? 
 tu sum incolumis ? 
 praesens tu conspicor ? 
 Ahus num ; macies , qui in tuus uultus cerno , ego causa sum , Poliarchus ? 
 sed an idem querendus rursus sum ? 
 an tu itero exilium ; timidus semper amo ? 
 ; ille error suus in compendium mitto : ut naufragus sum , ut de praedo uictor , ; in Numidia aula aeger . 
 iam tempus urgeo uicissim que expecto missio , neuter tam acerbus sermo incipio . 
 ergo sileo tristis aspectus donec conor Poliarchus bene precor ; abeo , in uox primordius deficio . 
 ut tamen necessarius fortitudo dolor finio qui in discedo confinius cresco , demitto ceruix ueneror Argenide inter silentium abscedo . 
 at uirgo saepe reprimo lacrima tandem uinco subito impetus semoueo sui ab conspectus . 
 amens plango pectus immeritus , plus malum Poliarcus quam suus aut sentio aut sentio sui ratus . 
 sic tunc confundo in secretus cubiculum irrumpo , ; ille haud certus uestigium oculus que uix egresdo ab porticus uideo . 
 Arsidas quoque perturbatio cognosco ; frigidus ipse neque dico quisquam audeo cum muto neque satis suus conscio redeo ad Nicopompus , illinc que sub uespera ad mare cupio deduco . 
 capitulum  ; sed dum per tenebra ; hic lateo impune ; iratus exerro Theocrina , nouus clamor ille animus percutio . 
 Nam alter pars latro , cum aliquamdiu cubile Meleandrius quaero , tandem lumen sequor qui haud procul regio torus in custodia uigilo foris effringo , ; promissum Lycogenus donum rex uinculum adorior . 
 excito tumultus Rex , ubi uir ( haud assueo ille domus facinus ) aspicio ; quidem armo , quamquam somnus ; res insolentia turbo tamen ensis qui ad puluinus pendo corripio , simul uestigium ad pugna festino compono . 
 sed priusquam excusdo torus corpus iustus gradus consisto , ira ; horror titubo latro circumsisto . 
 non sacer ille membrum , non proximus dius nomen revereo captiuus reclino in lectus , ferrum que extorqueo qui teneo audeo unus sum simulo casus ( sed opinor sacrilegus audacia fama ; uoluptas capto ) , in ille uultus capulus impingo . 
 ; iam manus instita teneo , ; quasi damno operio caput duco superbus queror nondum socius , qui ad comprehendo Argenide diuerto , adsum cum praeda , cum Theocrina successus exsulto proelium que ; uulnus accendo ad rex peruenio , captiuus que intueor furiosus clamor grassator increpo : ; ' o quotquot sum parricida  , subeo calo uester socius sanguis ensis , heu meus manus non dignus ! 
 sed non omnis ita pereo . 
 supersum qui serviliter neco . 
 ' nec leuiter quam pro atrocitas mina coepio in is desaeuio . 
 in ille tumultus excido uestis qui caput Meleandrus praedo condo . 
 hic prolabor uideo auxilium suus , uideo paro tot grassator Theocri , qui iam fatum unus ceterus admoneo ille scelus absum fortuna . 
 miror Theocro tot obseruo circa mucro , tot mors clypeus solus depulsus Rex uinculum non patienter aspicio . 
 sed : ; ' o Rex sanctissimus , inquam , quamdiu captiuus tu uideo ? 
 ' simul nodus instita , qui non arcte coivo , soluo ; arma uiriliter quaero obiectus corpus tutor donec gladius inuenio . 
 ; et ille : ; exsoluo uinculum Meleander non suus salus , non Theocrino periculum destituo . 
 ita ualidus pugno efficio sum ut ex tres qui supersum , unus cado , alius que fugio , ; postremus Theocrina amplexus occupo qui postquam lacertus in tergum reduco , uincio obnoxius committo Meleandrum ; ; ' Serua hic , aio , dum que redeo , si salus tuus , Rex , amo , intra hic sedes tu contineo . 
 ille qui aufugio non oportet elabor ; praeterea exploro de insidia quis supersum . 
 capitulum XVII ; sub hic uerbum limen egredior redeo ad thalamus Argenidis , in qui noster mulier timidis coetus conuenio . 
 colligo animus tuus . 
 nam qui ab ego , Rex , audio , nisi sum constantus , tu repens per praeceps motus abripio . 
 Theocrina , proelium calo oculus que iam alius ; propemodum totus uultus nos ignotus , manus Argenis prehendo ; praeterea sequor ego iubeo . 
 postquam consto unde ceterus loquor non audio : ; ' Dion gratia habeo , inquam , quod amor meus industria per non inutilis dolus in hic uestis ; domus cogo . 
 tu , domina , pater que salus hic fraus sum , qui propitius faio praedo eripio . 
 hic euentus aequum sum ego ignosco . 
 Nam quis ample dissimulo cum iste ego proelium probavo uir sum ? 
 fallo . 
 Audacius quam uolo amo ; quo parum licet sub muliebris sexus fauor admitto sum . 
 sed excusatio multus sum qui inter uos tamdiu uersus , mos ; species puella sic refero ut nullus immodestia sexus arguo . 
 quantum autem in femina possum , si abfeo uerecundia , nunc demos in uir ostendo . 
 neque quaero hic uis aut continentia laudo . 
 satis sum si apud tu , uirgo , ego absoluo . 
 scio enim : ego neque genus neque fortuna regia nuptia impar ab externus litus tuus fama sequor sum , ; quasi admoneo dium ut tu uideo fruor que mos tuus , femina simulo . 
 crudelitas patruus , miseria mater , omnis comminiscor sum . 
 abscedo nunc aegrus quam cum intro . 
 Nam quantillus tuus uirtus sum qui fama accipio ; ego tamen rapio . 
 ' ; edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; om . 
 capitulum XVIII ; in ille tumultus reliquus nox absumpo sum . 
 primus lux Cleobulus ceterus que qui consilium Rex praecipue fido per cursor admonio quis Rex contingo , strenuus adsum , qui ad quaestio de captiuus habendus dimitto , Rex ita circumsto affor sum : ; ' quamquam in ego deus que ingens piaculum admo ; res nefarius , detego que ; uindico sons debeo , ego tamen non ego magis ultus cupio quam ille uideo , qui uirtus seruo sum . 
 ubicun que Theocrina sum , ego ego felix abnuo sum quamdiu ignoro an ille sum in tranquillo . 
 Dion bonus ! 
 ne in latro insidia nimius uirtus devino . 
 ' ; sic loquor queror que iterum explorator renuntio nullus theocrines uestigium neque in arx , neque in proximus campus exto . 
 si quis durus contingo , aut saucius aut - - nefas ! 
 - - interimo possum reperio . 
 ; ita dissero Meleander fremitus ingens inter audio exorior sum . 
 scio homo animus atque praesertim multitudo facile grandis ; insuetus res deus auctor facio , ; superstitio quidam impetus infundo . 
 Gloriosus praeterea Sicilia sum deus ipse pugno pro rex . 
 itaque oratio Rex excipio miles clamor , Minerua tritonidem per omnis nomen  , qui ille ars suus aut dedo sedes facio , hic superstitio animus , alium qui Rex placeo , ceterus effundo gaudeo licentia amo . 
 Ut puto inter hic erro motus risus furtiuus ego cum Argenis ludo ? 
 nec indelecto quidem hic fabula miror quod Rex tam facile dea facio . 
 sed non hactenus sto ludibrium . 
 quidam miles , siue adulatio siue insania motus : ; ' qui autem ille species , inquam , quam in summus arx uideo , cum ex castra exceo primum sum ? 
 Fulgeo per nox candidissimus ignis , qui haereo tego puto ; nos compesco incendium accio . 
 mox in radius distinguo coepio fulgor ; hic pompa longus ordo cerno in caelum . 
 res autem admiratio tunc quidem ego excutio nuntio , Rex , tuus maiestas periculum , qui non sine ueneratio sensus nunc repeto . 
 quis si ille Pallas splendor sum , sui post tu assero recipio ad sidus ? 
 ' uix miles finio cum plerusque idem uesania , qui is fingo ,  concipio uideo sui confirmo . 
 ita multus auctor fabula inualesco , ; certatim consecratio Taheocrines argumentum , ueneratio , assentio  . 
 ; interim exigo ab captiuus Cleobulus scelus auctor atque modus . 
 ille tormentum impar cunctus de Lyocogene confiteor : uia aio sui ad arx inuenio qui mare alluo ; nescio qui harpagen in murus coniego qui ilicet saxum haereo , praeligo que funiculus per qui in alo scando possum , libro pondus immotus sustineo . 
 hic largiter ab Rex sum peccatum consultus puto . 
 nam cum Lycogene subito opprimo oportet , malo ad ille uilla mitto qui homo tantus accerso . 
 seu iam is ad arma comparo credo ut neque capio facile possum , seu spero ad omnis audax contemptus indicium periculum uenio . 
 at ille cum clientum fortissimus , qui pridie in res euentum plerumque ignarus cogo , uenatio species longe proficiscor uenio ad arx quam in Leontinus ager habeo eximius . 
 hinc per littera Rex significo neque sui tuto inter tot inimicus ad iudicium eo possum neque debeo inauditus damno ; non denique oportet suborno in suus pernix sicarius fides habeo . 
 interim factio ; uis adolesco ut , quod nimius lenitas consilium sum Rex , tunc necessarius sum dissimulo facinus ; tamquam ad innocens rescribo , praecipue moneo Cleobulus ut si iniuria fortiter exsequor nolo , salto non tam ignosco uideo quam fides accusatio non habeo . 
 ad hic consilium sum ut captiuus ille index , mors in carcer offero , tamquam casus occido . 
 neque tamen Lycogenes quis mereo ipse aut Meleander quis ille audeo sum oblior sum . 
 alter ergo in alter potestas aut fides redeo caueo ; suspicio odium foueo , bellum qui deinde sequor sum propemodum deterior . 
 indicium edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XVIX ; interim Meleander damno arx fides qui sicarius furor pateo nouus consilium Syracusae Argenis abduco , non tam iratus  quam Palladi gratus . 
 aduento quinque dies solemnis , qui feria ille dea nascor soleo resideo . 
 hic ergo expecto Rex ad templum progredior , conuoco que ad contio populus in hic sentio loquor sum : scio iam is quisquis ipse de Pallas in sui mereo dico possum ; repeto tamen dea in merces auxilium , ut quam saepe amo de is res loquor : tunc in sui atque Argenis insidia commemoro , scelus tamen auctor premo , neque in Lycogenes contumeliosus uox excido . 
 palladem autem mortalis species ; theocrines nomen tego adsum periclitor . 
 ipse , ipse genius manus que diuinus aufero successus iens in sui telum , ; praedo tantus numen opprimo  . 
 ; ' quis autem , ; ciuis , erga dea pignus sum , nos praesto auxilium memor sum nisi qui pretiosus ego seruo ,  , inquam , meus , ego is cultus mancipo ? 
 hic igitur conscius omnis dia , in publicus Siculus contio , tamquam pontifex sacerdos capio . 
 hic sacer Pallado iubeo operor templum que praesum , donec Iuno numen abduco ad nuptia . 
 ' ; inter hic dies Poliarchus , ut promitto , militaris ad aula cultus uenio . 
 unus ille cum ipse qui patruelis antea simulo . 
 tunc is sors ; nomen muto appello Gelanus habeo que pro libertus . 
 primus ad Eurymedes uenio , statim que indoles ; arcanus inter praesto uir genius is concilio sum . 
 mox per ille admitto ad rex significo ab remotissimus regio sui uenio ; inter suus felicitas titulus numeraio , si in tantus princeps aula licet ad uirtus erudio . 
 Rex qui saepe Theocri non uideo , iam sermo ; uestis alius adeo ignoro ut tamquam incognitus ; tunc primus in Sicilia appello loquor . 
 suspicio tamen uultus , ; omnis in hospes spectabilis uia ad futurus familiaritas magnitudo facio . 
 ; cum ab Argenidis exeo , uideo in uestibulum poliarchum cum meus filius spatior . 
 quippe ad ego aditus suspicio careo quaero . 
 ego tamquam ad filius eo etiam hospes saluto , strictim que admoneo ut in idem locus sub nox sui refero . 
 quis moror ? 
 secerno ad Argenis adduco is gratia ; modestia sum , ut hic credo rursus sum Theocro . 
 nihil ille colloquium ( nam saepiuscule redeo ) qui non intersum . 
 nullus crimen , nullus in iuuene ; amo temeritas nisi qui semel in hic sententia audeo sum loquor : sui rex orior neque in status priuo sum diu quam suus in Argenis amor iubeo ; ab is recipio in sponsum caritas ; foedus opto . 
 ; ; ut prior in Orcus recipio ! 
 inquam radirobanes . 
 o uesanus semivio temeritas ! 
 ; ; non credo , aio anus , superfutur uirgo ad iste sermo , ; tamquam debeo ego pars pro alumnus paro sufficio , cum ipse ne ( ut in res improuisus ) cunctor quidem multum audeo sic loquor : ; ' testis deus , qui omnis , Poliarchus , propitius tu credo . 
 si tu frater habeo , nullus in taeda consentio ego sum ne quis sum qui supra tu amandum ius ego ostendo . 
 uirtus tuus ; libertas quam depulsus praedo do facio ne certior fides pignus possum exigo . 
 sum ergo conscius deus - - ; tu quoque Selenissa - - ego hactenus ad hic pactum descendo , ut spondeo nullus ego nisi Poliarcus nubo . 
 nec parens in ego imperium in totus detraho . 
 ille iubeo nullus nubo , at alter numquam . 
 ' ; expallesco Radirobanes , ; fascinum prŏfectus ualeo in uirgo ; ueneficus Poliarchus sum addo ; alius qui recens indignatio in felix aemulus inuenio . 
 at Selenissa : ; ego , aio , tunc confundo ne tamen nihil prosum iurgium ego ille committo : ; ' Dion , inquam , aspiro cogitatio magnus . 
 audax tamen consilium ; celere ineo . 
 et si quis rogo uos possum , quis intersum , Poliarchus , hic potior ago secerno quam prŏfessus ad Meleandrus uotum ? 
 si , ut aio ; arbitror , privatus sors non sum , cum iam beneficium do , cum ab Argenidis amo , nihil causa cur affinitas Rex non placeo . 
 ' tum ille : ; ' si ignosco , matrona , quod iuvenilis impetus ego avidus  Argenis ab patrius aufero , sine comitatus aut ceterus meus fortuna indicium , ceterus facile excuso . 
 ignotus ; propemodum solus uereor ut meus causa ; ops Rex probo . 
 sufficeo autem uita non possum inter amor malum , si in incertus uotum iubeo ab patrius accio meus sors ; dignitas insigne . 
 itaque ego , ; uirgo , ab interitus reuoco , qui destino habeo si tu durus praebeo . 
 tu uero , matrona , desino hic foedus habeo suspicio . 
 nam qui modestia sum amo duro adhuc sponsus . 
 satis sum ego amo , satis sum spes sum securus . 
 in hic ego uotum nunc summus sum . 
 neque furtivus nuptiae ego placeo . 
 iam patientior omnis mora tempestiuus consilium ambio rex , donec in oculus Sicilia ego tuus alumnus ipse iubeo nubo . 
 capitulum XX At Radirobanes uitium utcun que hactenus premo is effrenate soluo coepio , quo diu uis dissimulatio colligo . 
 nullus praemium par sum auxilium qui Meleandrus iuvo arbitratus , ita ago tamquam hospitalis arma plus iustus Sicilia ; argenidem emo . 
 itaque immodeste rex super gno foedus adeo , grauis que incipio omnis Siculus sum . 
 potentior praecipue offensus immodestus ambitio contraho . 
 At meleandrum perplexe cogitatio subeo ; res uereor ne is amor in iurgium desino , fessus que ; imparatus senex nouus ad bellum reuoco . 
 filia ergo uoco peto que quis tantum in Radirobanis is displiceo . 
 ; priuatus sum , inquam , eligo matrimonium ex amicitia affectus uel mos concordia . 
 nos ille suauitas exuo . 
 rex enim fortuna sum ut nunc indignus ; exosus per sanctissimus foedus sui coniungo , nunc omnis nexus ius omnis que sanguis caritas inhumanus necessitas neglego . 
 Carissimus sum soleo qui utilitas praecipuus potentia noster alo , ; affinitas pulcherrimus censeo , quaecunicus qui regnum stabilio . 
 si plus gigno , possum credo non ego hic tu habeo ratio , sed meus . 
 scio enim ab rex saepe filia aut soror spargo in is qui fallo amicitia species uolo uel ad tempus placo ; nihil que deinde suus sanguis pignus , nihil nomen qui mutuus ineo reuerentia motus , pax ; bellum ex tempus ; fortuna aestimo ingenium . 
 at tu ego solus sum ; in tu unus affectus pater ; Rex natura ; successio coniungo . 
 aut ipse tu consul aut ego patior consulo . 
 capitulum XXI Radirobanes , quamquam iratus Selenissas quia promissum non procedo , is tamen opto audio . 
 Nam ; solers scio ; post secerno alumna prodo suus sum . 
 Ceterum unus ipse Uirtigani expugno ille conscientia detego , leuo que furor liberrimus apud is questus , multus qui in Meleandrus , interdum que Argenides , mina . 
 ; timeo , meus Uirtiganes , inquam , suspicio fraus si toties cum Selenissa ago . 
 tu in uicis meus tuto succedo . 
 cum eo ad Argenides , facile ad anus peruenio ; hic fero codicillus , qui queror destitutus spes qui habeo ego iubeo in Argenidis recido ludibrium . 
 scribo praeterea ut omnis tu credo , si qui in res tam arduus forsitan habeo . 
 tu enim meus res arbiter , tu , ut in ceterus res sic in iste , consilium praecipue ego sum . 
 ; non audeo Uirtiganes dissuadeo , quamquam periculum uideo ; hospitium uiolo infamia . 
 ita fraus ; scelus Selenissas , uolo funestus Argenidus , ; - - qui miserior sum - - tamquam opto apparo . 
 conduco hic fraus habeo facilis neque suspiciosus meleandrum . 
 rursus ergo cohibo Radirobanis animus coepio . 
 ille sine satellitium ambio , sine arma ineo apud ille conuiuium , ut neque is dubito sui is fides deinde concredo . 
 Exercitus quoque in Sardinia remitto ne suspectus nimius uis sum . 
 familia tamen ; procerus qui habeo comitatus corpus que custodia plus quam sexcenti homo sum , praeter triremis quinque ( tot enim sui seruo ) remex atque nauta , qui ex omnis classis deligo . 
 satis hic uis ad fraus raptus que existimo , diu sui cum exigo qui secure modo praeda hic ago . 
 Multus uoluo talis potissimum dolus sedeo . 
 praetorium is nauigium , cum in Epeirctes portus succedo , pertinax gubernator obnoxius in ignotus saxum allido . 
 ita quassao sum latus ; quisquis sub prora scopulus ictus do . 
 fluctus tamen eripio sum , contus atque remigium funis que ab antecedo scapha ; proximus litus agger perniciter ago . 
 eripio periculum in ipse terra confinum fundo anchora , ; deinde ingens trabium uelut pons , incuruus craticula imitor ,  sum . 
 sic utrimque effultus in pristinus robur compono artifex . 
 neque modo placeo  restituo , sed qui plurimus aedis urbs que fortuna sum , praestantior uolo ex ruina resurgo . 
 Namque Corinthii , apud qui primus triremis sum condo , res nauticus eximium usus ad colonus perfero . 
 et hinc Corcyra statim , hinc ualidus maritimus copia Syracusae . 
 pulcherrimus sum Meleander nauigium ad is ars exaco , ex qui exemplum capio suus artifex Radirobanes iubeo ; triremis reparo propemodum ab carina . 
 neque radirobanes tantum sed ; saepe Meleander opus uiso . 
 hic ergo insidia ordo ille constituo . 
 absoluo triremis dico Argenidus , ille statua ad prora defigo ; in puppis ambitus per uarius ornatus repeto imago . 
 Opportunis insto natalis Argenides , qui ; uolo sui predico renascor nauigium sum natalis . 
 in is igitur dies inuito ad litus cum gno meleandrum , quippe loco in arena tentorium prandium uterque do . 
 Quis in multus dies protraho , triremis deinde nomen Argenidis sacer inter tuba atque symphonia aequor permitto . 
 mox que tenebra excipio lux , medico ex suphur ignis ; sub unda  ( nouus tunc sum uoluptas atque rarus ) ex idem litus emico . 
 inter ille uero spectaculum , Siculus improuisus ; ut extra periculum plerumque exerm , statuo uis corripio cum pater Argenis in proximus nauis defero . 
 at ut longus hilaritas mens omnis ab cura ; suspicio auerto , nox quoque , qui Argenidis natalis praecedo , regio tripudius ; propemodum mimus celebro instituo , undecim ex primus suus iuveni eligo qui sui cum larvo salto . 
 placeo is scena refero tres deus fabula ,  pater Saturnum , natura hereditas sors duco : cum sidus Iuppiter cedo , horrus ; res mare sub Neptunus , ; tristitia ferox Plouto ad populosus regnum demitto sum . 
 capitulum  hic splendor regius ludus ab Radirobanis paro Meleander laetus accipio , ille utique dies honor praecipuus colo . 
 Nam ; qui Syracusior ceterus que urbs legatus paulus ante  , inter hic pompa tamquam in honor Argenides dono decerno . 
 is uero magis sum ne redemptor portorium aut uectigalis licet ab is quisquam exigo , qui non uitium suus egenus ;  terra utilis sum magistratus censeo ; praeterea ne quis ex proletarius aut caput census imitor diues otium possum cesso , fastidio artificium , ; unus ferrum sic ad latus gesto , tamquam in pax milito ; sed qui de suus non uiuo possum consto uel spons quod profiteor eligo uel ad publicus opus distribuo : quippe ille ignauus tristis que superbia in pax marceo priuo scelus exsequor , aut qui suus egestas publica malus pasco , opera ultro ad seditio motus que ciuilis commodo . 
 ille quoque peto ; res ne imus quaestor exigo ab populus tributum praesum , ; neque ipse priuatus limen circumeo , neque mitto lictor pignus capio diuexo que oppidanus ; ipse  sum hic munus , qui ex suus corpus eligo per qui is pecunia cogo humane . 
 hic singulus oppidum ad praetor suus fero ; inde uel praeficio prouincia numero , uel si Rex placeo , Syracusae infero aerarium . 
 si quis enim priuatus detrecto aut moror , per suus hic ciuis , per assuetus magistratus nosco que lictor praesto ad solutio adigo , quam inhumanus fastus quaestor , qui cum exactor suus breuis mora egenus interdum crudeliter uendo , melior que praedo numquam eo quam cum in uexo lar ; in qui uix tantum sum qui tributum sufficio , sui quoque spolium infero terror inuenio . 
 misereo suus Rex Cleobulus cura do ut lex concipio , qui hic ab populus incommodum arceo . 
 difficile sum , quod idem legatus  , malus occurro , qui lis frequentia , iudex mora , ; aduocatus iniquitas ager urbs que populo . 
  ; suapte magnitudo ; commendatio Argenidis Rex carus conuerso frequenter soleo in regius . 
 hic adeo Syracusi , recipio que ambeo in tantus gratia clientela : fero ipse ad rex iustissimus uotum prex que Siculus ; is que iam spons mitigo prolixe suus pondus ad populus commodus inclino . 
 praeter ceterus uirtus summus sum in Ibburranis facilitas si quis ops aut iustus suffragium commendatio peto , ut is dico beneficium accipio quoties do . 
 is igitur ; saepe Syracusani commendo Rex ; tunc magis super hic for ; iudicium malus , de qui populus queror , ita loquor sum . 
 ; ne puto leuis hic sum , Rex , qui leuo Sicilia opto . 
 nescio an turba ciuilis , qui modo sedo , furiosior  . 
 aut ne dubito quam amplus factio minor hic malus . 
 non plus cum Lyocogene coeo . 
 eo , inquam , advocas , patro , scriptor , lictor que ( nam iudex , quia is constituo , uereor nomino ) adeo numerus supero , ut paucior sum agricola , paucior qui in mercatura uerto , regnumve custodio . 
 unde uero tantus ille gens uiuo nisi ; iniuria populus , ex clades ; sanguis miser ? 
 is quidem maior respublica detrimentum , qui si inter paucior , sed spectas candor , aduocatio munus sum , tot ille ingenium qui noxia calliditas sui corrumpo melior studium orno patria : disciplina ; ars aut prodo nouus aut inuenio excolo . 
 ita hic pestis non modo malus sum rea , qui infero , sed bonus praeterea , qui adimo . 
 at excuso multitudo comitialis homo ( permitto sic uoco hic iurgium praeceptor ) ex litigo numerus , qui omnis forum aegre sufficio . 
 per paucior enim ago tot causa , tot explico negotium non possum . 
 immo uero ex iudex ; patronus numerus cresco lis aut subsido . 
 addo nouus tribunalis ; non desum qui placeo recens equuleus . 
 quod si de uetus adimo , ita cado pars lis atque de morbus decedo , si de hodiernus medicina subtraho . 
 forensis hic aestus causa sum , quia iudex ( ne infrequens causa , lucellum tollo , etiam despicio dignitas facio ) in summus ius semper inuenio qui submitto fascis suus . 
 neque rabula desum ; hic quoque deterior genus , homo quidam scio formula omnis que ad litigo articulum , qui uel alius inter sui committo , uel ipse reperio litigo materia hic ludo ignarus exerceo . 
 ex tuus prouincia unus sum expers is qui sui in lis doceo iactito . 
 quies oppidum ago ; quisquis discordia inter ciuis  , rudis sed beatus aequitas compesco per arbiter . 
 Ignar salus patior deinde sum ex ille homo apud sui unus uiuo . 
 Illicos oro causa , contentio ualidus ; dissidium aetas fero . 
 adeo eo in forum exerceo saepe lis excudo quam inuenio aut placo . 
 ; sed utcun que numerosus ; aliquis contagio uicina omnis turbo , salto si breuis supplicium contineo mulctao dimitto . 
 nunc aeternus sum iurgium , ut si cum sumptus sum molestia ratio , gravius puto sic uinco quam confestim damno . 
 ille sum potissimum qui exigo tuus cura . 
 amputo hic ambages , constituo spatium ultra qui nullus lis fas sum senesco . 
 nam ; modus ; numerus praegretto sum ars atque nomen , qui miserrimus cliens patro ; iudex frustro . 
 articulatim ; lente hic discerpo qui semel pereo possum . 
 saepe eo ad iudex , causa narro , aliquot annus abeo , necdum contestatio lis , ut uoco , audio sum . 
 Iudices hic non uaco . 
 hic omitto quod lis facio negotium haereo patro in causa minor , qui nunc spons , nunc is studium , nascor ex primus . 
 hic praeludium adorno , hic proclamo inaudio iter ad uerus iudex sum non possum . 
 sic dubius ex dubius sero . 
 sic immanis dilatio pereo litigo - - magnus , ; Rex , in insons inops que iniuria . 
 nam qui in diues inimicus pauper incido , tam longus ; sumptuosus iter conficio , procumbo que denique lassus , neque recupero ius inultus aemulus parum suus quam hic prolixus aequitas irascor . 
 ; ne quaero cur tamdiu iudex placeo ; patronus ad sui defero crucio . 
 nempe ex mora ; tempus suus opus aestimo . 
 sic patronus , inquam , cresco , sic iudex merx . 
 Multus scribo , multus audio ( quamquam is praesto compendium fio ) acerrime uendo , eo peus , quod qui pecco , ipse iustitia imputo . 
 praeterea consuetudo  miser ; deinde facio exuo humanitas sentio , aut potior miser sum non credo litigo . 
 ita durus ad questus parum supplex moueo , ; ab is tantum cultus , salto amo longior in ipse exerceo imperium . 
 ; ceterus qui cottidie pecco taceo . 
 nam hic omnis queror sum oporteo , qui emendo for tu mens do . 
 praesto de remedium in is clades uideo , qui fortasse ab eiusmodi sanctio non incommodus incipio : ut sisto iudex ille ipse qui inter sui dissentio , ne ab solus aduocatus fides res pendeo . 
 ex is simplicitas uel astus saepe integrior ad ingenium causa disceptator peruenio quam callidus eloquentia fuco . 
 ubi causa adhuc nudus inspixio , duo aut tres iudex arbitrium sum an ad sententia sat liqueo . 
 neque ius teneo apex . 
 Aequi bonus que iudicium sum . 
 aliter exordior nefas sum , siue in minor iudicium siue ad qui prouoco . 
 Sin impeditior iurgium uenio , testis que ; inspectio ; lex desidero ; tum ad qui patronus defero , ii numen repeto sacramentum qui semel devinco sum , nullus sui causa , quoad scio , iniquus oro . 
 qui si hic fides fallo constiti aut cliens praeuaricatio laedo praeter infamia genus supplicium excipio , qui timor apud par audeo plusquam omnis deus possum . 
 ille praeterea utilissimus lex caueo sum ne quis ab cliens patronus accipio priusquam lis finis sortiio sum . 
 qui uinco , aut nihil aut non multo ample ( qui ; lex definio ) patronus debeo . 
 et iam inde ab lis principium accedo tantillus solutio fideiussor , ne opera merces alius lis quaerendus sum . 
 is uero qui  , aduocatio diligentia rependo tantus aurum , quantum iudex ipse in labor merces accipio . 
 sed sanctus sum ne quis , dum adhuc litigo , intempestiuus munus pecco in lex . 
 causa si quis cliens do cado ; accipio patronus impero ab forum exilium . 
 delator is sum praemium qui uel domesticus fides sollicito . 
 facio patron mora  ; contentior ad meta , dum sui sic studeo , alius prosum . 
 ; parum sum , nisi praeterea edico ( sed hic grauiter neque , ut soleo , terror mox euanesco imago ) ne ullus lis ultra sex mensis apud iudex haereo , nisi si testis extra prouincia arcesso sum - - tunc enim uel tempus gemino non abnuo . 
 non fero hic uox assueti lentissimus propino remedium ; indignatio plenus nego tot causa aceruus semester iurisdictio digero possum . 
 ab is igitur quaero an in annus cumulus lis cresco in forum ? 
 an uero de uetus absoluo paene ad scaturiens numerus ? 
 si cresco , quis is tandem fio ? 
 Qui satis ostium euoluo tot annus incrementum ? 
 Abiicio Hercules sum aut unus agmen non ex aequus finio , sed sors . 
 sin paene ad nascor numerus iam adultas emitto , nihil magis exigo . 
 conuenio de numerus . 
 satis , inquam , ut quot annus fero les , tot audio iudicium . 
 sin obiicio religiosus difficultas uerus quaero , qui aliquot interdum annus indigeo , nihilum sum excusatio ille felicus . 
 nam implicao scilicet causa sum ? 
 uos ipse , uos , iudex , is impliceo . 
 respicio in maior . 
 celerior quam praescribo iudicium sum , ; tamen aequissimus sum non abnuo , cum ab ille condo lex ut multum colo . 
 labor saeculum species aequum in reus auxilium inuenio sum is , qui denique simplicitas lex occubo : frustratio , rescribo , ; qui semel constituo possum uelut religiosus ordo in uarius dies dilato . 
 hic uero quia iudex ; patronus ad lucrum sum , iam neglego reus commodum tam sanctus obseruo , quasi iudicium ciuis , non hic ille inuenio sum . 
 ex iste reseco quod iustus tempus mensura excesseo . 
 Nam ; sex mensis studium atque diligentia nullus causa effugio . 
 et si exigo spatium adhuc delibero , at tantus sum ab tribunal discedo . 
 nec scrupulosio nimius ius cunctatio iniicio . 
 ex animus uos sententia qui tunc liqueo decerno . 
 quandoquidem ; saepe post annus ; lustrum haud parum turbidus uel iniquus statuo . 
 adeo non tempus , sed diligentia , ueritas consto . 
 ; Meleander dico manus corripio ; hilor uultus : ; quo tu , inquam , hic aestus , magnus antistes , qui absum loquor ? 
 Nisi ego forte in iudex numerus refero , aut sub alienus inuidia ego moneo . 
 audio enim ; qui res in aula sum queror lento illic sum consilium . 
 ; excuso  dico feruor cura publicus commodum concitao . 
 ; sed fortasse iudex , inquam , transfero in causa patronus inuidia uolo . 
 siquidem ille sum , qui cunctor , nunc directus , nunc ex obliquo mora , ; animus quaero diuersissimus ambages impedio . 
 quasi uero qui aduocatio munus fungor , ita pecco nisi ex consensus iudex possum . 
 hic res postulo differo . 
 eo annuo . 
 uter magnus sum uitium ? 
 equidem censeo sum ille , qui cum possum hic malum prohibeo , non facio . 
 neque enim sic tergiuersor res que differo ; in superfluo moror audeo patronus , qui nescio eiusmodi ars quotidianus sum ; assentio iudex ratus . 
 nego praetor indutiae ; omnis lis articulus intra sex mensis spatium includo ; imparatus habeo pro conuinco ; iam causidicus desino ab hic fraus neque ius cliens improbus dilatio conficio fero . 
 ; si hic tamen omnis iudex animus non moueo , si ego reclamo , si fides ; labor ; disciplina suus iactans hic paucus mensis breuitas sui ultra fas premo queror , tu misericors sum non ueto . 
 iubeo quisquis negotium onero superfluo , diuido in peritus . 
 sum in causa patronus consultus multus . 
 ad hic litigo , qui placeo , reiicio , seu per sui , seu per alius iudico , e respublica facio , modo praeter impero spatium cliens non pendeo . 
 uideo illico reficio ille uis . 
 non committo ut lucrum ; potestas pars in alius emaneo . 
 plus tunc negotium ingero : solus eo , modo tam delicatus de labor fedior , sufficio , praesertim si , ut oportet , hic lex grandis mulngo  . 
 ; sed quis , inquam , uetus causa fio , qui in tribunal multus annus iam perenno ? 
 certe enim hic simul ; ceterus qui in dies defero hic annus non sufficio . 
 in hic res ille qui iudicium exerceo , etiam ingratium collega accipio quot purgandus forum sat sum . 
 non ultra sex mensis potestas sum . 
 uacuus deinde ab situs antiquo tribunalis non plus annus ultio noxius differo questumvum laedo . 
 ; aequus sentio  uideo . 
 quia tamen aeger corpus nimius medicamentum conatus percello exitialis interdum sum , Rex tantus salus nouitas differo , donec possum uoco magistratus ; tamquam consentio lex dico . 
 nam neque ille oportet reuerentia ad populus pereo , qui utique metueo , si in tumultuarius sanctio magis poena ; uindicta quam futurus utilitas species sum . 
 ceterus igitur qui populus peto repraesento confluens ad natalis Argenides iubeo , solus iudicium ordinatio promitto . 
 et cura concipio sanctio datum Cleobulus . 
 capitulum XXIII tandem Eurymes opus liber ab populus locus Meleandrus cum Argenida recipio ; in exordium scena quattuor Satyrus aulaeum digredo , cum breuiter ; inconditus salto , eiusmodi epigramma , tamquam argumentum spectaculum , ad rex atque Argenis  mox spargo in populus . 
 Qui bene Saturnum sto natura sub unus , spargo in pars , exseco que robora lugeo in plus heu ! 
 labor deus . 
 hinc Iuppiter insto ; Germani hinc ira teneo . 
 qui pugno ? 
 quis ardor ? 
 sic frater certo decet ? 
 sic regnum peto ? 
 Ahus potior reuoco senex sceptrum que parens reddo . 
 priuatus bonus concordia iungo . 
 sed pax fortuna do . 
 uenio ille , globus qui fluctuo , alterno dubius uestigium mens . 
 hic in sidereus mitto tu , Iuppiter , aula , et tu caeruleus do regnum ,  , unda ; Pluto tenebra ; opacus manus orbis . 
 hic lex placus ; res deus , hic foedus mundus Gaudeo . 
 in ut ferueo laetantus mixtus deus agmen , ; incertus fides rex ; res chorea deus supeor , deus caeruleus qui piscis per unda pono nato , ; qui niger humus abdo umbra . 
 hic inter nullus tantus ad gaudium res Huc uen ; res dea , siue ille lucidus seruo sidus , siue alius exerceo lis orbis . 
 at uos Sicania paulum succedo Nympha , atque exsultano chorea misceo deus . 
 praecipue Siculus tu uirgo debeo sceptrum iungo Iuppiter dexter , pes que ad carmen pello facio scio sum aliquis melior Iuppiter . 
 praefero ille Sicania caelum , tu que , ; regina , soror . 
 interim praeludo tuba flamma imitatio fulgur per effingo nubes uolumen eo . 
 tum caelum effigies quam summus tabulatum admoueo coepio moueo sensum que delabor sum , ; tres claustrum aperio , in qui crystallina stella per suppono fax mico , aurum que ; purpura incendo suus fulgor . 
 in tres cella medius sedeo Iupiter ; alius Neptunus ; plutonem fero . 
 Circa ille , tamquam minister turba , multus cupido , qui cincinnus crinis breuis que persona . 
 pendo ab humerus arcus ; dexter uibro , duo diversus cuspis ; effectus telum gesto . 
 hic cum dominus habilis saltus in pauimentum tapete stro delao  area saltatio leuissimus . 
 iupiter interim duco modulus tenor ad frater accedo . 
 mox tamquam non conuenio discepto , simul nutus saltus que idoneus fero in diuersus . 
 cum hic iterum tertio que facio , subito dea fortuna compareo globus insideo , qui etiam ad cantus moueo . 
 et regnum insigne , de qui deus certo , in succingo uestis occulo uenio ille iubeo . 
 Ille fides pes rego pareo . 
 manus ergo ad sors demus ; res . 
 Hiupiter in is Fortuna sinus fulmen inuenio trisulcus ex aurum , tridens Neptunus , Plouto ad cuspis inferus contabesco . 
 Subeo alius nubes Iuppiter tamquam Rex superus eminentus deus caelestis deueho , Mars , Apollo , Mercurius . 
 neque mora , ferueo in medium dispar fluctus mare , qui de muscus ; concha scopulus habeo , unde proteus , Triton , ; glaucus ad suus Neptunus desiluo ; res , coetus interim musicus ita tremulus ; patulus uox adgubernans , ut ad murmur pelagus quidam imitatio descendo . 
 uix Neptunus ille agnosco , cum ab alius pars obscurus amoenitas ( nam refero Elysius campus ) Minoes , Aeacus , Rhadamanthum novus lux attono do . 
 qui admoneo opulentissimus Plutum non diu suus imperium uis despicio . 
 Vesta caelestis dium ex purpura ; maritimus caeruleus sum ; ; inferus ferrugo uenerabilis horror incingo . 
 suus praeterea quisque ornatus . 
 radium circum Apollo mico ; Mars in purpura intexo bellum imago , ; ferrum habeo in manus . 
 pileus ; ala in talis designo Mercurius caduceus que ; sopor possum uirga . 
 At Triton buccina tortilis latus suspendo ; Proteus duplex ; dissimilis uultus arguo mutatio ingenium ; glaucus que talis barba promitto , in qualis is efficax gramen prope Anthedo deprehendo . 
 Minos in palla numero centum urbs . 
 uestis Aeacius quercus impleo atque formica ; hic iam uultus humanus ereco , alius nondum crus pono . 
 Rhadamanthus suus Lycia Chimaera uiuo color gero exprimo , ut que probo sui monstrum ; uitium iratus , is Bellerophon pegasus ab Minerua domo insido debello . 
 in hic quisque amictus conuenio modus salto . 
 Dion quidem caelestis hilare ; procer mas paulus agrestius promoueo , ; descendo ab inguen piscis interdum colligo , rursus que iubeo in solus palpito ad numerus . 
 at umbra numen uestigium sum non abhorreo ab frons rugio . 
 inter indignor ; iratus seuerus species tamen salto . 
 tam dispar diuersissimus deus disciplina idem musix concentus rego . 
 Nunc secerno agmen ; nunc misceo ; ille uario implico ; saepe in orbis flecto , saepe area rego cursus seco . 
 nunc chorea manus necto aspicio , nunc solus , nunc in par distinctus totus corpus festino obsequium ad fidium praescribo muto . 
 tandem consumo schema omnis Radirobanes qui Iuppiter tego effigies ad  uenio . 
 ille sequor inuito uenustus maiestas sui infero in chorea . 
 cum deinde praecipuus matrona uirgo que salto , duodecim deus nouus tripudius epilogus ded ; res . 
 post hic abscedo in diuersus . 
 fero in coelum iupiter , fluctus Neptunus sui abdo , Pluto in campus retro non peruius fax uia monstro descendo . 
 simul hic tenuissimus imber totus aula conspergo miro , odoro undique succus per nubes qui illic pendo uellus sensum mano . 
  ; res plerusque ingenium regius ; sumptuosus uoluptas . 
 attollo alium Radirobanus ops , alium comitas . 
 at ille auiditas flagitium qui paro quietus impatiens , male exigo nox , sub aurora ad portus descendo inspicio que triremis , qui in alo proveho species rex atque Argenis traho ad litus . 
 inde in is arena pars diuerto , qua regius prandium ipse iubeo paro . 
 ingens tentorium iungo , defodio stipes uinculum que firmo , ; nexilis stramentum opertus stabulum lateo . 
 addo cultus agrestis , cae arbor ramus , ; hedera per corona nomen que Argenis ; uarius homo ferus que simulacrum induo uterque triclinium latus . 
 supra que lectulus ex qui prandeo uirgo sum laureatus tabula iste uersus fero . 
 o dea , qui primus cedo sedo forma et Uenus , ; coniunx non indignor tono , quique suus ramus galea uestio oliua , hic paulum digno domus , hic frondea mitis silua simulacrum subeo . 
 sic Delius postquam ago inauro fraternus lumen currus , mox nemus secerno peto . 
 sic Martha perago Pallas , ubi emereo castus uoco hostia mensis , dissimulo facilis numen dea , sui que precor addo , ; arcanus cumulo conuiuium donum . 
 nympha uenio , glaucus que tu de litus pons uro deus . 
 placidus medius tu tollo ab unda caeruleus genitor . 
 mox ; suspirium laedo duco ; ingens possum contemno tethym . 
 palla , , ; puella edd . 
 pri . 
 et sec . 
 i . 
 ex . 
 bellum perfectus Pallas diuinitas facile repono uel tego , ubi is emereo ( post proelium ) ad castus mensa hostia uoco . 
 emereo scribo ; emereo edd . 
 omnis medius ( i . 
 ex . 
 nympha , i . 
 qitulum . 
 ex . 
 Argenides ) Terentius Tunbergus ; medius edd . 
 capitulum XXIV Meleander ille mane postea quam dium facio , deligo ciuitas aduoco , quantum is indulgeo ostendo , figo que in forum ; per oppidum dimitto praecipio is edictum , qui Cleobulus describo . 
 cura quoque de lis , qui confestim castigo non possum , sui praecipuus sum assero . 
 qui subito evulgo populus ; suus ; dies laetitia ferueo iens ad Radirobanus tentorium princeps ingens acclamatio sequor sum . 
 Radirobanes uenio  tamquam certissimus praeda aspicio alius que qui credo laetitia exsulto longus prandium ordo quaesitis comitas explico . 
 Quattuor ad nox hora resto cum remotus epulae surgo ad nauis spectaculum . 
 Tuba passum atque tympanum exaudio in litus , ; in tres malum uertex ex uersicolor carbasus taenia pendo , omnis uentus commodus leuitas obnoxius . 
 tabulatum nauta ; miles plenus , atque si triumpho uel proelium subueho . 
 populus non capio arena , non scapha , diuersissimus clamor fremo quoties procedo opus tuba moneo . 
 ex compositus facio ut tardissimus nauis portus emitto . 
 sed adhuc Radirobanis teneo Meleandrus expectatio ignis , qui non procul ab litus promitto tres in scapha totus que circum unda . 
 recens inuenio , quia nondum emano ad multus , traho sui nouitas audio . 
 in hic ergo spes ipse reduco in tentorium suus Meleandrus atque Argenis , ; quis  sum plus doceo : piscis in aqua species promo de fauces flamma , quam demitto in aqua caput non obruo ; obsideo  piscis scapha eo  ab igneus simulacrum , qui cons numquam fervidius ardeo quam sub unda . 
 hic narro interdum uicinus facinus cura traho , relinquo que Meleander Uirtiganes ; ceterus ex conscius moneo ne aut segnis aut praeceps opus suus spes frustro . 
 Centum lampas sum totus tentorium dispono ex qui Rex  consido . 
 hic simul signum do exstinguo conuenio ( nam ex paucissimus pendo funalis ) , ; argenides atque rex corripio defero que in scapha . 
 procer Sardus atque miles , quamquam plerumque ignarus consilium , sensis accitus illic sum ; secerno iubeo obeo quisquis Uirtiganes mando . 
 ille quamquam inuitus cum duo conscius purpuratus credo sui scelus curo . 
 tam propinquo exitium paene fides supero eripio possum Sicilia . 
 sed saepe diuinitas opus hic sum ut furia in ipse iam successus securus subeo ultio excipio , ne uel umquam improbus timor , uel spes absum calamitosa uirtus . 
 forte Archombroo , cum ceterus triremis in unda iens contemplor , hic spectaculum non digno haud procul spatior in arena . 
 sum Sardi lingua non expers , quamquam in is dies dissimulo . 
 miles quidam ex satelles Radirobanus ab Uirtiganis recens digredior obuius contubernalis cum uideo sine arma uagor in litus : ; an tu solus , commilito , inquam , licet sine lancea gladius que hodie conspicio ? 
 ; cumque ille nego sui ullus de arma praeceptum accipio , ambo occurro alius misceo nihil deinde loquor sum quod Archombroo capio possum . 
 sed miror quis opus hic Sardus in pax ; inter conuiuium armo , tamquam obambulo speculor sum omnis habitus , neque quisquam in is inuenio exermes . 
 hic praeter gladius hasta , ille iaculum habeo , multus pilus italicus onero . 
 paucus tamen ; tamquam ex regius custodia statio aut galea sum aut clypeus , ne nimius apparatus prodo insidiae . 
 suspicio hic sum ; formidolosus Archombrotus , iam spons ab Sardus auersus . 
 neque sine numen sum quod grauis quam pro tantillus indicium expauesco , nam hic arma apud incuriosus aliquis militaris consuetudo excuso . 
 at ipse , seu quia amo Argenis seu qui opto Radiroba pecco : ;  ego ! 
 inquam . 
 an toties repudio amator uis paro ? 
 et Meleandrus aueho cogito , scilicet Argenida non contineo ? 
 nam cur tantus ambitus ad mare litus deduco sum ? 
 cur hic nox rogo exspecto ? 
 ; subito horror concutio , aptior coniuratio indicium capio sui non puto quam ex Virtiganus frater . 
 morbus paene conficio dies iam complusculus iaceo . 
 neque uerisimilis sum si quis Sardi molior hic in oppidum relinquo ; in captiuitas prodio sum . 
 sudo ergo Epeircten conscendo , cumque obeo palatium pars destino hospes , commodum Radirobanus libertus aspicio , qui cubiculum regius custodia habeo . 
 Libachanes appello . 
 hic ergo  ; clauis ostium iungo subito consilium  interpello : cupio sui quidam in ille cubiculum , si libertus uaco , inspicio . 
 ille ; Archombrotium dignitas reuereor ; qui de patronus scelus nihil scio non dubito resero cubiculum . 
 memini Archombroo , cum bis Meleandrus ad Radiroba comitor , uideo sui non longe ab puluinus supra admoueo mensa pulcherrimus opus theca , ex ebenus uario ; ebur , uermiculo quoque argentum lamina in articulus ; os caelo . 
 illic pretiosissimus gemma audio recondo ; quisquis littera tutior secerno indigeo . 
 ergo tamquam alius ago contemplor uacuus mensa , frustra que totus cubiculum oculus theca uestigo . 
 qui ne facio uideo , facilis commentum libertus deludo . 
 Gemina ad aulaeum tabula pendo uterque Radirobanus eximius . 
 in unus Radirobanus pater aquila , tamquam de sidus labor , corona impono . 
 alius Apollo sum liquesco iam Marsyam ulciscor . 
 in is atque si uenio inspicio auide haereo . 
 Nam ; relicueo illic sum , neque quisquam ex penus aut species , praeter theca , cubiculum amitto . 
 igitur augurium animus ; suspicio cresco archombrotus Libachane relinquo ; ad Uirtiganes tendo non habeo qui aperio : ut satis ex solitudo consto , aegrus ipse frater absum . 
 et hic quidem , tamquam consulo medicus peto ex salis iactatio remedium , primo mane ad nauis lectica defero . 
 timeo Archombroo ne religiosus omnis exploro nox ; insidiae praeuerto duo itaque centurio uoco ex is qui in presidium arx sum - - nam ceterus spargo miles qui tam subito diligentia colligo ? 
 - - simulo que ab Meleander mitto : ; eo , inquam , ad miles uester . 
 confestim que , neque tumultuarie tamen , is ad litus educo . 
 Manipulatim dimitto conuenio prope tentorium Radirobanus . 
 ensis is ; hasta  , ne si grauis armatus conspicio sermo materia praebeo . 
 prior adsum in arena ; obiter quisquis Rex  ad uos ferus . 
 eo uero , ; diligo opera Rex praesto . 
 ; tuba , , , ; turba edd . 
 pri . 
 et sec . 
 praeuerto edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XXV hic ocior ad iussus digredior redeo ad litus Archombroo cum non procul tentorium Radirobanus in Eurymedes incido , uultus que turbo : ; quam uereor , aio , ne in Lycogenes alius nos fortuna refero . 
 ; tum strictim enumero coniuratio indicium in qui incido : pretiosissimus abvego ex priuo Radirobanus instrumentum ;  frater , quamquam aegrus ,  ; nemo Sardi conspicio sine arma . 
 Neque Eurymedes is omnis proloquor patior gaudeo sui refero , quod Archombroo idem sui cum sentio . 
 iamdiu sui ille suspicio prehensus  que ad conspectus Sardo , qui per cuneus non sine consilium circa tentorium erro . 
 post hic uero qui Archombroo defero nihil sui dubito de scelus . 
 ; quis iste Pirithous nos ? 
 aut quis hic Theseus rapio nuptia facio audacia ? 
 sed ars utor sum ut sui eripio patior Meleander ab hic pestis . 
 adeo cauo Radiroba offendo , ut uilis sum sui . 
 uado prior , Archombros . 
 cum ille moueo magnitudo periculum , adsum strenuus , indicium que ; terror gemino . 
 miles interim qui proximus nox  sum , non hinc procul in procinctus constituo . 
 ; sub hic uerbum in Radiroba ; argenides inspicio ; : ; optimus uespera perdo , aio . 
 eo satius ad liber caelum ; iam sol dimitto intepesco . 
  deinde cum spectaculum mox edo isthic cesso . 
 ; simul hic tentorium foris peto omnis que sequor . 
 in hic turba Meleander Radirobanus loquor coepio ut is remotus facile Eurymedes uirgo insinuo quod ipse mando . 
 et ille repentinus cogitatio concutio , quamquam nemo aperio paternus consilium causa ( nam dico Eurymedes turbo aduenio Uirtiganes ) , tamen haud multum ab uero timidissimus cogitatio erro . 
 hic adhuc omnis uelut mutuus necessitudo caritas iacto , cum Uirtiganes Radiroba cla moneo non sic in ille dies sino sum consilium suus fortuna ut redeo non possum spero felicitas . 
 patior abeo  , ; ipse cum is peto Epeircten , dilato promissum ignis spectaculum donec  ipse pater qui itero simplicitas rapiendus ad litus reduco . 
 coepio persuadeo , cum Radirobanus medicus , qui aliqui  procurro , uenio . 
 is , pollex uirgo propemodum repugno tento , noto praeterea oculus spiro que mensura , miror primum coepio mox que nego ullus sui aegritudo uestigium liqueo . 
 ergo ad Meleandrus conuerto bonus fides rogo ut pono metus : levus sum  que Argenis turbo . 
 sed Radirobanes atrox percutio coniectura tunc denique sentio invaletudo simulo in fuga praetextus . 
 Miror quis suus deprehendo insidia , quis ad Meleandrus defero , sensis fero in rabies ; ad molior uis ferociter intentus quaero oculus suus , dexter que fero ad capulum , cum Sardus paucior quam siculus circa sui uideo , ut neque si uis sum ago , satis possum uictoria spero . 
 interim adsum ; medicus Meleandrus , qui ab Eurymedes moneo quis debeo simulo longe alius quam qui Radirobanus seruus de Argenides ualetudo dico : grauis ; sonticus morbus sum ; propero defero ad regia ; quisquis moror noceo Argenidus . 
 ita loquor prior medicus iurgium adortus sum , non patior suus ars contemno : ecqui enim malus indicium uideo ? 
 quis uultus ? 
 quis labellum color ? 
 num sudor in frigidus frons ? 
 num ab sui dissentio arteria ? 
 neque parum pervicaciter siculus suus pars impleo - - prorsus egregius de incertitudo medicinus spectaculum , si tumultus ; res qui ago magnitudo hic uoluptas locus facio . 
 dum hic confero uerbum certo , lecticarius sublimo  tollo , ; radirobanes non redeo ultimus conatus prosequor non sui tempero . 
 inieco lecticus manus ; maneo Argenides iam plusquam precor . 
 iurgium quoque inter Sardus siculus que procedo , eo que Archombroo lectica sub Radirobanis laboro uis explico . 
 sed medius Meleander sui offero . 
 lito Sicilia ille dies fortuna . 
 quantus praeclarus sanguis fundo eo seditio ! 
 capax labs absorbo Sicilia ; quamquam absum consummo poliarchum . 
 sed mitior faio ministro Meleandr prudentia . 
 adhuc sui tamquam hospes loquor uiolo erubesco Sardi Rex , ; utcun que finio tumultus digredior que Argenida , ipse quoque Meleander lectica sublimis ; agmen suus uallo in oppidum sui recipio . 
 capitulum I ast ubi cum procerus non ample tres in praetorium puppis proximus resideo euoluo que caligo multus simul ; confundo animus ingero , primum argenidis imago , qui gesto gemma includo , de collum diripio , nam odium ; iracundia ceterus cupiditas iam cedo . 
 deinde tollo ad Uirtiganes uultus : ; Facio , inquam , ut hic dies tristis Meleander quam ego  . 
 Peius ab suus Argenida quam ab ego diuerto . 
 occupo Furius officium ;  quies ; puella fama eripio . 
 specto deinde otiosus hic ludus fruor que hostis malus , aut si in res meus commodum sum , bellum quoque cumulo . 
 ocior cera stylus que porrigo . 
 ; neque mora , littera suus manus in hic modus exordior sum . 
 capitulum II hic ut scribo , cogitas scelus industria superbus uoco suus fidissimus ostendo que epistola , in alienus aegritudo spes propemodum suus  . 
 Horrus ; res scilicet ad scelus nouitas , sed crudelissimus seruitus genus , qui intra sui abominor , pala laudo . 
 quaero deinde quis littera ad Meleandrus fero , nam intuo uideo ; capitalis audacia . 
 sed Radirobanis in suus quoque saeuus : ; nescio praeco , inquam , periculum suus . 
 eo intrepidus ; meus auspicium securus . 
 quod si ille Meleander mulcto , at ego tantus sum hic nouus quereo iurgo que materia uilis sanguis comparo . 
 ; igitur cum aliquandiu inter sui confero , quidam miles diu ante Uirtiganus inuideo ad hic destino officium ipse Uirtiganis homo commendo . 
 et ille malignus inimicus suffragium beatus , ut credo , infula que praeco orno primo mane ad portus exiguus linter deueho sum . 
 statim refero sum Meleander nuntius ab Radirobanis adsum . 
 ille animus aeger ; de hospes dissidium sollicitus tunc forte suus carissimus accio . 
 praeter mansuetudo in ille paene ad uitium prolixus , beneficium ab Radirobanis accipio efficio ut ille paulus magis quam sui faueo . 
 ; incertus sum , inquam , uter noceo uolo . 
 Certus autem nos ab ille tamquam insidiator refugio . 
 conciliandus utcumque sum , et si ceterus absum , timendus certe fama . 
 numquam uideo iustus expuldo qui necessarius tempus tamquam deus munus suscipio . 
 ; post hic uerbum alo silentium sum . 
 nam plerusque iniucundus hic sum Meleandr sollicitudo . 
 inter ceterus Archombroo atque Eurymedes perstringo sui ras , quia Rex auctor sum ut ab Radirobani caueo , haud obscurus audeo indignor , adeo ut impetus iuvenilis in hic uerbum Archombrotus abstuleo : ; sentio , ; Rex , ego simul ; Radiroba non possum excuso . 
 si tu ad iniustus inimicitia compello , quis cunctor noxa ego dedo ? 
 at si meus ; Eurymes sedulitas hodie sum liber , nolo incertitudo animus turbo felicus dies ; adhuc dubito an malus Radiroba sum offensus an captiuus  apud ille teneo . 
 ; hic libertas Archombrotium gratissimus omnis sum , praesertim que Argenidus , qui in lucrum numero siue ius siue iniuria ab Radirobanis dissideo Sicilia . 
 ipse Rex suus metus excuso Archombrotus : sui tantum de populus uox sollicitus ; curo ne impono Radirobanes possum externus ignarus que negotium . 
 ; Mitto ad ille , qui ego doleo significo quod ad classis potior quam ad ego secestto ; oro ut in portus redeo , neque Sicilia tam uicinus incertus fluctus malo . 
 simul largus commeatus iubeo ad ille lembus plus promoueo distribuus que munus in amicus . 
 nemo deinde  ingratus in hospes qui per officium ille colo . 
 ; sed diu delibero aut taceo non licet . 
 itaque prouoluo ad genu pater , intercludo que anhelitus uox non sine artificium laxo : ; ne expecto , Dominus , ut crimen obiectum anxius diluus . 
 non enim do contumeliosissimus hostis hic gaudium , ut credo pudicitia meus alius ratio sum reddo quam qui hactenus tu optimus ; solertus parens placeo . 
 unus habeo excusor , quod Poliarcus , per salus quam tu ego que adfero oro , ne scio quantum pro tuus incolumitas praesto , fortasse fidelis quam uolo sum . 
 nunc quoniam alienus indicium facio sum ut homo possum laudo , ille sum , Dominus , qui Theocro uoco . 
 Mei  cupidus hic simulatio sexus ineo , qui in arx recipio . 
 sed tantus licentiaa consilium emendo modestia . 
 nam sic potior ego quam Radirobanus credo , ut uir sum nescio , priusquam tu atque ego ab nocturnus praedo uindico , is fortitudo qui apud tu diuinitas fides inuenio . 
 tunc uero ex arx abeo ego atque Selenissas quis sum is lex aperio ut ille audacia ; uirtus apud tu taceo . 
 Regredior deinde ad regia , quantum ceterus praestiti tuus in ille caritas probo sum . 
 quod si reprehendo silentium meus , cogito non possum merces breuior concedo , quam ut patior is iustus apud tu honor careo . 
 sin autem subuereor altior , quia uirgo ille consilium tego sustineo , prouoco ad inimicissimus ego caput . 
 Selenissa intellego qui solus tantus arcanus conscius res omnis Radirobanus pala facio . 
 nisi scelestissimus sum furo que perfidia insania ; odium meus , non polluo silentium fides , neque quod tu ipse celo defero ad exter . 
 testis hic tamen non uereor appello innocentia meus . 
 si mereo odium tuus ; propitius fama arcanus turpitudo fallo , ego tu ; pudicitia manus meus uindico reddo que sanguis indignus qui ab tu  . 
 ; cohorruo anus tenebra que lux misceo , tamen ut solertus sum , animus subito reuoco ut hic motus potior uideo innocentia sum suspicio abominor quam deprehendo scelus notus et : ; qui prior alloquor , inquam , cum apud uterque perfidia insimulo ? 
 aut qui hic tam confundo accusatio sum ? 
 neque Radirobanus ego cum foedus scio , neque Poliarcus tu cum , ; domina . 
 quod autem sacrilegium , ut puto ullus suspicio possum uirtus tuus pulso ? 
 capitulum III Meleander ; Argenidus optimus Principia . 
 si sum aliquis ultra mors , is ego in supplicium posco . 
 nunc accipio sanguis non adeo suus crimen maculo , ut non possum dium libo . 
 neque ex supplicium atrocitas qui in ego constituo , facinus meus potior quam paenitentia aestimo . 
 hic ille maior credo uos ipse qui laedo . 
 Siue enim urgeo faio siue ueneficium aliquis attono temero ego fateor secretus hic ingens de fraus ; uirtus Poliarchius . 
 in tuus autem fama , carissimus alumnus , si addo quisquam aut addo possum , opto ego deus maneo ego tam saeuus quam infidus uos sum . 
 credo morior ; uita diu probo unus hic noxia aut , si nimis sum , hic ferrum qui uos ulciscor do . 
 praeligo deinde epistola unus seruus trado : ; uado , inquam , ; atriensis intimus Rex for seruo meus nomen impero ut hic statim codicillus fero ad dominus . 
 iubeo Rex is ad sui properanter transmitto . 
 ; dimitto nuntio iam furiosior mors intentus simul propero ; haereo , nunc insanus fremitus audeo , nunc mollior suspirium lacesso constantia suus . 
 excipio forte omnis uerbum quidam ancilla ex proximus cella qui ab is cubiculum aditus sum . 
 hic neque uideo Selenissa , ; uerecundia qui secerno domina interuenio non sino uel loquor uel abeo . 
 nam neque credo desperatio plenissimus uox furiosus exitus habeo , expecto que donec domina exeo ; ipse sui secerno proripio . 
 at Selenissa , haud dubius omnis destino mors laus in praecipitatio sum ; adsum statim ab Rex qui conor teneo , aperio cistula in qui breuis gladius iaceo , qui olim filius primum pueritia ingressus do pater , ; ipse deinde seruo dies filius nuptialis Iuno Lucina cum crepundia sacro . 
 ita fero fatum ut paucus ante dies detergo rubigo sum in acumen renouo . 
 neque alius ferrum in muliebris cubiculum sum pectus aperiendus commodior . 
 ille uero ut tollo , simul coniunx qui amitto filius que qui ignar destituo memor , tot res tam que diuersus unus mens obtutus aspicio funebris capulum osculum do , ille que loquor aliquandiu opperior mors frustror sum , donec ancilla , qui timeo coepio ne hic uerus tragoedia sum , extorqueo ferrum erumpo simul que exsonu ; res accurro ex Rex praeceptum uestigium . 
 tunc anus prohibeo feruor incito ; manus adhuc liber utor mucro tam alte uiscus imprimo , ut labo subito uis soluo dexter , ; pectus in humus porrcio ipse capulus non multum emineo ex uulnus . 
 exclamo ancilla ; amplector morior saeuissimus ululatus perterreo iam spons confundo . 
 Quippe deicio foris intro archombrotus ; Eurymedes multus que is sequor , urgeo Meleander , ubi primum feralis littera accipio , ut propero ad miser cogo que non pereo . 
 Eurymedes utcun que dimoueo ancilla  iam rigeo lumen toruus : ; qui hic nefas , ; matrona ? 
 cur tu tuus que perditus uadum ? 
 ; nihil ille , nisi qui flexus ceruix supremus oculus uersus sanguis ; anima efflo . 
 Omnis silentium ingens , fremitus rursus , ; dimano mox fama , atrocitas res multus procerus ad spectaculum cogo . 
 mox de obscurus facinus causa uarius ; interdum periculosus coniectura . 
 Rex quidem caedes audio uehementer exhorreo . 
 at  nullus signum uel misericordia uel odium muto , seu credo de Selenissa satis supplicium nondum habeo seu potior excandesco animus miror , magnitudo paenitentia sui placo ; in confinius uterque affectus stupeo . 
 rursus tamen intueor quisquis sui in mors Selenissa noceo . 
 quis Sicilia ? 
 quis cum suus Radirobanes loquor ? 
 ille anus tam insignis de sui uindicta multus magis quam ipse proditio crimen evulgo hic de Theocrina secretum . 
 praeterea quando is locus res sum , rex ab Selenissa audeo spero pactum cum Poliarcus coniugium , qui quidem arcanum neque ipse sustineo dico pater ; strenuus cogito defendo . 
 Ceterus prohibeo multitudo Rex iubeo . 
 sepelio que deinde cadauer sum nullus pompa , ; postquam caedes causa publicus sum comperio , nescioquis poeta hic ille epitaphium facio . 
 bustum uideo , saeuio que , hospes , monumentum dolor . 
 Bis morior qui sui sum iudex dignus morior . 
 non effo tamen siue uerbum grauo maneo , seu placidus facio qui leuis pondus humus . 
 hic tumulus pax que nefas stimulus que precor . 
 dico tantum : ut mereo sum , sum , precor , umbra tu . 
 nempe Selenissa sum . 
 Dubius furiosus  Laeseritus , an laedo sum magis ulciscor fides . 
 Meleander tot recens obruo cura , ; quis Radirobanus , quis praeco , quis littera facio adhuc incertus uoco suus praecipuus . 
 hic ostendo res suus in anxio sino sum : quippe suus dignitas ab Radirobanis incito contumelia , qui praeterea talentum trecenti in praesto auxilium stipendium non tam peto quam impero ; arma sui exsequor debeo iniuria ; nisi ; suus uis domesticus furia Sicilia exhaurio , ; benefactus Radirobanus dono debeo salto locus ad paenitentia ; furo enim suus immemor , ; hesternus suspicio imprudens ira firmo . 
 hic cum fundo expono , sedulus tamen caueo indico lacesso ab hostis fama Argenides , non quod omnis nescio emano , sed ; pudor praesens filia reuereor , ; silentium suus omnis moneo , ne quis deinde tam  accusatio mentio ille uexo . 
 ne tamen ignoro super quantus res consulo , aio Selenissa improbus fides audeo quidam arcanus ad rex pertineo Radirobanus credo , qui per sui innoxius ille flagitiosissimus interpretatio corrumpo . 
 affero ab is codicillus sui ultimus probrum differo ;  , si ad Radiroba specto , sum innocens , qui tamen solus mors quod pecco expio possum credo . 
 omnis certatim census ; res ut pro publicus Sicilia hostis Radiroba habeo . 
 quisquis auxilium iuvo , non beneuolentia aliquis facio sed tamquam ad insidia consido praedo in Insula , ; uolo Lycoge tollo ut quaecunicus qui ille cogito , ipse efficio . 
 de praeco perplexus quaestio sum , hic crux suffigo decerno , alius per diuersus supplicium truncus ad Radiroba remitto . 
 uinco tamen Cleobulus sententia declino violao praeco inuidia , qui fortasse interficio magnus emereo hostis ; superbus rex plus despectus quam eiusmodi ultio eo offensus . 
 quod postquam Rex probo , Eurymedes uoco ad sui praeco ( nam is ad  conspectus reduco non placeo ) ita ex praescribo affor sum . 
 ; si ab Rex suus compos uenio tam protervae epistola lator , totus hic dies homo non sum . 
 nunc ignosco amentia Radirobanus . 
 qui Rex uerbum dico , furiosus respondeo non possum . 
 ex res quoque suus facio , si rex scribo expecto donec insanio deseo . 
 ; postquam praeco discedo , statim praesidium miles ingens Arsida do sum qui ad portus considero . 
 Timonides classiarius cogo in nauis ut , si Radirobanis ultra uerbum furo uolo , iustus acies excipio . 
 neque in regius tantum sed passum in oppidum tamquam redintegro bellum quies excutio sum . 
 iam que Radirobanes timeo incipio non modo ne inverecundia suus littera praeco caput luo , sed ne in suus quoque classis armo Sicilia . 
 intepeo ira occurro que bellum incommodum , qui nimius antea ardor supprimo : totus Sicilia uis impar sui exercitus ; litus teneo praesidium ; desum in mare commeatus ; si tamen lacesso , sum indecorus cunctatio , magis cum prior prouoco . 
 dum hic agito respicio que ad litus , uideo scapha ab portus recedo . 
 is sum qui praeco reueho . 
 is adhuc plenus metus qui ab Eurymedes accipio refero , multus quoque exaggero uiolentia loquor ; tumultus regius , qui causa nescio . 
 cum enim occubo Selenissa murmur que ; strepitus ingens sum , cleobulus praeco custos appono ne qua rescio hic casus ; interrogo obuius possum . 
 Radirobanis tot res sollicitudo grauis prior abeo constituo quam decerno cogo aut fugio . 
 Nam quis immaturus conatus in sui uere quam in hostis saeuio ? 
 iam plus iustus indultum praeceps iracundia . 
 Reduco potior ad Calaris litus exercitus ( is ciuitas iam tum Sardinia princeps sum ) , uis que reficio mox subeo classis repeto Sicilia . 
 sed neque confestim uideo abscedo . 
 Nam ; maritimus copia scio qui in portus habeo Meleander modicus sum , ; tempus opus priusquam Lilybaeum ; panormo magnus in is classis possum accio . 
 reliquus ergo dies in statio perseuero . 
 sub uespera , cum sui benigne uentus intendo , anchora tollo iubeo prora que in Sardinia suus uerto . 
 atque ne timidus uideo aut furtiuus discessio , praecipio iustus nauta clamor gemino , siue eruo gemo anchora siue mutuus exhortatio officium ceterus armamentum compono . 
 miles quoque uox patria appello adhuc absum aut pelagus deus oro fero ad litus . 
 Meleander pugna insto existimo iubeo accingo classiarius suus portus que ; proximus litus propugnator compleo . 
 nam proueho ad certamen suus nauis extra portus ueto ut ille terrestris copia , qui abundo , tego ; geminus exercitus Sardus pereo . 
 nox tamen uicinia perturbatio metus que adaugeo . 
 sed hostis propitius uentus in alo ablo primum audio ; deinde uideo desino . 
 Nam ; nebula primus nox denso . 
 ne tamen is discessus fingo , mox redeo in incautus remex , plerusque non miles modus sed procerus circa portus excubavo ; res . 
 in is nicopompus , cum nox concubius rarus fremitus sum , silentium uigilia que utor sum ; iuvo tenebra liberi animus motus ad carmen , ita Sardus tempestas deuoueo . 
 eo trux . 
 cunctus rapio cauus linteus uentus . 
 eo ratis . 
 sic aura fides , sic aequor praesto , ut uos  ; res dux . 
 simul eo Enyo , strideo que comes , fax que in concito mitto Nubila , Tartareus deduco in aequor fulmen . 
 eo ratis . 
 medius ultor deus assideo unda , uix aequus mitis que bonus . 
 sum undique uentus ; sum cautes ; rapidus ferueo noster aequor monstrum . 
 inde repercutio terreo latratus unda Scylla minax ; hinc toruus rigo , fremitus que Charybs Gaudeo inexhaustus apto in pabulum fauces . 
 o illic uos turbo ueho , uel dirus reuello tempestas medius uos fero aequor rupes ! 
 qualis sum dubius nondum Latonia Delos fluctus , aut qualis nigrus super ostium pons cyaneus arctus nauta timuo ; res profundo . 
 o sceptrum indignus tuus , ; sidus laeuus Edita Sardoi infelix rector habena . 
 cerno agedus quam paruus tuus discrimen uita ab cupidus prohibeo unda . 
 non arma ferox , non uolo ullus iuuo . 
 timidus fortis que seuerus torqueo hiems . 
 totus fatum , totus que deus sum . 
 mox ubi dispar pendeo puppis in unda alterno subeo uicis , ; hio late aequor terrifico pando suus uiscus fundus , quam posco misero ops ? 
 qui numen primum mens insuetus peto , tunc uanus prodigus uotum ? 
 non fallo superus , neque tu timor ille pio . 
 obruo unda prex sonitus , uindex que per aura uentus ago . 
 Notus tango pius sidus uox . 
 ; ed . 
 pri . 
 , , , , ; ab edas . 
 sec . 
 capitulum IV Nondum plane respiro Meleander , uereor adhuc ne radirobanes classis infestus alicubi incustodio litus insinuo . 
 sed exigo uix biduus demitto speculator  omnino peto Sardinia . 
 tunc uero non tamquam exigo sed dilato salto periculum , ad consilium mens applico qui tueor Sicilia ; hostis haud dubius redeo possum ulciscor . 
 diu sum qui Eurymedes , utpote strenuus fortitudo uir amo que militia , moneo rex securis imperium non alius certior sum pignus quam paro ; semper in castra exercitus . 
 et tunc quasi suus consilium utilitas promoueo fortuna , cum Meleander ipse ; Dunalbius medius spatior ago que de praesidium per opportunus litus in Sardus diuido , ita loquor sum : ; si facio qui initium motus in Lycogenes censeo , nunc aut iste Radirobanes non tu lacesso aut habeo qui ille confestim obiicio . 
 sin etiam nunc cesso , ille depulsus alius fortuna inuenio , qui tu neque suspicio diu pono neque arma patior . 
 colligo , inquam , exercitus qui hostis formido , qui sum pax bellum que assiduus . 
 contineo hic terror ciuis in fides . 
 amicitia ; hospitium externus tam uetus firmo quam nouus inuenio . 
 ciuilis enim motus aut ambitus ; coniuratio paucus optimas inserpo , aut ( qui sum rarior ) unus consensus furo uulgus consto . 
 nihil uero in uterque hic  . 
 morbus salubriter aut efficaciter sum eiusmodi arma . 
 sum enim nobilis factio in initium atque uelut cuna timidus debilis que , ut si in promptus ; sub pellis miles sum , opprimo cum dignitas possum malum ; Hercules ita impetus tamquam sitio fulgur hic fons exhaurio , qui ( si patior ) mox nescio ripa . 
 sin uero popularis tumultus praecipito insania ( qui quia interdum aeuum maius contingo , prudens semper timeo sum ) innumerus manus armo in rex , nihil in hic incendium remedium nisi firmus legio ; assuetus disciplina monstro ille obiicio . 
 plebs enim impetus solus ualo quantumcun que multiplico cohors impleo campus , par ille numquam sum qui scio furo eludo , seruo ordo , obsequor duco , locus castra ; pugna eligo . 
 ita in omnis pars tuto regio ; uel anteuertendus uel premo furor utilissimus miles sum , qui non quaerendus , non formo , sed hostis inter stipendium expecto . 
 ille copia , ; quicun que pergo , securus tu praesto , ; si populus motus uel defectio nobilis ex munio ciuitas  ullus ab tu secessi , inde recens ; adhuc dubius proditio confestim excutio . 
 ; gens autem externus quantus aduersus tu reverentia causa hic succinctus ; ad nutus legio ? 
 Suus pax ex tu pendeo intellego , non inultus laedo possum , non despicio ; sedeo tu ueluti fortuna ceterus rex arbiter , in qui custodia par arma non fulgeo . 
 gens noster fama celebro comperio sum , tamquam indoles suus pronus simul ; utilis bellum . 
 quanto magis , si ad natura institutio accedo , scio que tu hostis non tiro apud tu sed ueteranus sum deleco ? 
 neque hic tantum ad fama sum . 
 ipse successus experior qui tu lacesso longe alius sum conscriptus nuper miles in acies statuo , alius egregius uir ; qui annus non plus ex fastus quam stipendium suus numero . 
 ; num denique is fides , is ardor recens  ad sacramentum pugno , quo ille qui inuetero affectus , non plus miles quam familiaris instar , tueor princeps assueo alimentum ; ueluti spiritus do ; qui non hic tantum ille bellum , sed uita totus fortuna  ? 
 haud omitto , ut corpus omnis , ita militia ex suus ueluti artus uigor ; officium consto , ; solus experimentum deprehendo num quis ad hic disciplina nascor sum . 
 nonnullus ualetudo , alius animus deficio , qui uitium habitus corpus ; species frons sic obtego ne praeter experientia quisquam sum qui arguo possum . 
 igitur in perpetuus militia tirocinium , ut que sic dica , in pax castrensis , mature neque periculosus tempus sui hic labs aperio statim que de corpus exercitus eluo , uel corrigo disciplina uitium uel missio denique mulcto . 
 at in repentinus arma , cum implo cohors sum , cum inexpertus ; obuius cingulum do , saepe nescio uir an statua adorno , ut nouus exercitus ab exploro differo existimo , quod nauis qui probo trabs sum compactus ab is quam intempestiuus excido arbor ; omnis non penso uitium lignum compono . 
 ; at sumptus ratio sum habendus : grauis tot centurio , tot miles , ex alienus labor uiuo . 
 scilicet egregius cura timeo ne non hostis , cum saeuio , plenus domus ; opulentus inuenio . 
 repeto memoria uastitas , peculatus , exitium , qui ciuilis discordia ardeo . 
 quot annus stipendium , qui alo obsteo hic malus exercitus , paucus mensis furor consumo ? 
 addo uis corpus facio , subieco tego ignis , ; ceterus qui in eiusmodi turba impune sum . 
 uilis mediusfidis hic iniuria populus redimo , si perennis legio praesidium sui tueor . 
 ; Dunalbius ciuilis res scientus sum , natura ; institutio facio ad gerendus respublica . 
 is igitur ita dissero Eurymedes saepe frons ; oculus muto nunc quidam assentio , nunc modestus repugno animus signum , gaudeo que Meleander sui ex diuersus sapientia licet quod utrimque bonus sum colligo . 
 cum uix ergo finio Eurymedes , ita Dunalbius Rex admoneo exordior sum : ; nisi Eurymedes ex suus fides ceterus aestimo , numquam tantum tribuo miles , ut non modo in usus is sed in ipse castra uelut umbra princeps patria que incolumitas statuo . 
 ego , quamquam infula atque ara ab militia munus excludo , quia tamen hic ago non quis noceo arma mortalis , sed ecqui ipse pax praesidium possum affero , non uereor do quis sentio . 
 ; tu uero non tam repugno , Eurymedes , quam de is qui ignoro uel dubito interrogo prudentia tuus . 
 numquam ego placeo qui in sum morbus firmus corpus medicamentum infundo sollicto que sopio aegritudo causa , neque tempus ullus peus quam inter eiusmodi lucta succendo . 
 quot malum , quot funus uideo homo per eiusmodi medicamen incito resideo ; ueluti oblio noceo humor ? 
 Atquius ille paene similis puto qui placidus res quaero in sum tempestas formidolosus remedium ,  ambiguus exitus possum rego respublica ualetudo tam perdo quam seruo . 
 in dubius autem ille plerusque periculum remedium magis armo frequentia pono . 
 nam si arma miles concrepo , si superbia , uel furor obsequium excutio , longe ille pax consilium , longe mens dux qui is tumultus arceo cogo . 
 ; turmae , cohors sub centurio atque tribunus ; emdash ; scio quam ualidus corpus efficio . 
 uix tamen aut possum suus uis agnosco aut in superbia quam ille contemplatio insinuo labor , dum hostis submoueo otium habeo que qui lacesso aut timeo . 
 ast ubi suus uis pax facio nemo que nouus discrimen interpello uictoria memoria , tunc ceu Rex aut patria exprobro opera suus , sui cum expendo quantum pugno effeco ; unus sui suus ciuis salutar ; in sui transfero res arbitrium , patria quoque ; princeps fatum . 
 hic non statim ; unus agmen cogitatio obuenio , sed paulatim , tempus , contubernium , usus . 
 quasi alius ab ceterus respublica facio , in sui cogo . 
 otium deinde lasciuio ; qui quantum fortitudo adimo , tantum addo protervius . 
 mox si iustus praemium non puto sui excolo , si continuo obsequium non placo , ferueo animus , intumesco , indignor suus arma non timeo . 
 quis cum ab suus dux , cum ab factiosus sollicito , cum cupidus mens ingero maior stipendium , praeda , tumultus , pecco licentia ? 
 Dion hostis tam enormis exitium ! 
 nam non puto , qui dico , Eurymedes , ideo rex is sum carus quia ab is aerarium stipendium habeo . 
 multo ille potior Praefectus , tum quod ab ille ad militia deligo sum ( tamquam ideo stipendium non Rex , sed is sum gratia ) , tum quod ille de suus corpus dux ; militaris potentia uindico amo , sed magis quia plerumque sub ille licentus militia quam sub Rex propono . 
 ; sed et omnis copia in medius pax semper armo an praeficio uicarius unus , an per pars ius aequalis legatus miles accipio ? 
 si plus munus hic facio , non sui consto disciplina ; contendo inter sui aemulus dux ; per iurgium dux infestus laboro exercitus . 
 sin potestas unus credo , qui ille qui tantus ius in tu concedo ? 
 in is manus sum ut regno , ut pereo . 
 ille uis imperium , ille neruus potestas cum tenere sui cerno , an par stimulus sum sollicito integritas suus ; quis possum superbe moneo ? 
 utinam salto hic tuus Eurymedus similis semper sum qui Rex suus fortuna trado ! 
 quamquam neque ille uolo existimo tantus inuidia potestas subeo . 
 scio qui olim rex haud absimilis consuetudo sceptrum abstuleo , qui dum praeficio palatium castra committo , sensis omnis in ciuis ; miles ius exuio sum . 
  qui prudenter condo regnum aut stabilio studeo hic duo uideo praecipuus : primum ne populus in princeps facile possum insurgo ; deinde ne si obsequium uinculum emolior , habeo dux idoneus qui uagus ; inconditus insanio certior auspicium ; militia uinculum firmo . 
 uterque cautio intervertio hic sto perennis que militia consilium . 
 quantus enim disto ab populus tot ille cohors , tot omnis fortuna homo , qui telum ultro concedo ? 
 quicumque in populus cado possum motus ualeo in iste , sed eo procliuior , quod irascor nihil prior uideo quam do fiducia arma . 
 iam uero praesentus inquietus studium dux nullus fortuna obfero quam hic ipse qui iubeo imperium sum in castra . 
 qui enim tot ad defectio urgeo res animus ad fides supersum ? 
 mens potentia conscius ; regius fastigium dulcedo delibo , adulor uotum , cinco fortis uir latus , multus obtego culpa occasio , ; si secus uotum cecido , at excusabilis in multitudo peccatum audacia , neque ruina pars expectatus , prope ex aequus conditio cum Rex adhuc de uictoria dubito . 
 facio tamen praefectus hic summum siue natura siue uirtus abominor motus , fortis que in uitium numquam ab sui statio recedo . 
 quis tot sub ille dux ? 
 nullus ex is tumidus , praeceps , uanus ? 
 nemo fortitudo fama ; audacia ingenium miles carus ? 
 mitto inanis spes . 
 numquam ille clades desum qui signum attollo . 
 ; sed hic scilicet qui praesagio incommodum demos timendus sum , si in idem habito castra omnis exercitus . 
 tu uero occurro tempestas , spargo que in  sedes uastus hic corpus , ut neque sub unus aspectus pono sui ipse miror neque furor contagio desaeuio . 
 qui igitur diuido dimitto ? 
 nempe in arx aut oppidum distribuo . 
 uideo porro utrobique quam commodus . 
 Arco quidem ut iustus praesidium obtineo consultum sum , ita ille multitudo armo saepe non capio , desino que praeterea sum secura , postquam tot oculus tantus que frequentia commercium sum uulgatus . 
 num enim tamquam in carcer tot illic miles condio habeo ? 
 num ad ille amicus non eo ? 
 quis coniunx ? 
 quis necessitudo ? 
 quis lixa ; calo ? 
 at in oppidum potior tamquam ad perpetuus hiberna copia tuus mitto . 
 nescio quippe quam male miles ceterus que populus conuenio . 
 qui sum exerm ciuis ; ad suus opus intentus in bellum aegerrimus , is in pax continuo fastidio ingero ut alienus , ut armo suus domi aspicio , ut militaris mos templum ; forum strepo , ipse denique lar placidus mos muto . 
 queror omnis de onus , mens ab tu dissentio , ; cum uolo deficio , quantillus sui ad incommodum puto  iam molestissimus fero tributum atque praesidium ? 
 sed neque ita reuello diuido que exercitus consto utilitas qui monstro Eurymedes . 
 nam intra oppidum neque seruo possum castrensis disciplina neque tiro is in otium probo ; ad Mars instituo . 
 ipse quoque ueteranus languor ; desidia conficio in urbs iaceo ; praeter militaris officium mollio in cura ; consuetudo familia suus . 
  deinde extra labor fero stipendium , multo aegre ab suus quies auello ad periculum , quam si recens conscribo ; qui scio de Rex aerarium sui nisi in opus ; militia non  . 
 ; cum hic Dunalbius argumentum respondeo Eurymedes ; ille uicissim pro sui pugno , Meleander sic committo concilio is probo qui uterque in aduerto laudo sententia : immodicus exercitus noxius sum ; ultra praesidium tamen qui in necessarius excubo arx curandus sum classis ; ; uiginti triremis obtinendus Sicilia ora , qui aliqui sum in mare , alius in praecipuus portus expecto imperium ; ad hic plus deligo praetorianus oportet , pars ex egregius iuuentus , pars ex ille qui diu sub signum sum ; hic possum ad octo mille conscribo . 
 Dimidio copia semper rex comitor , ut miles sex mensis domi , reliquus annus dego in castra . 
 ita enim neque disiungo ad ualidus seditio uis sum , neque longus ; superuacuus in penas mora abeo ab miles . 
 Ipse qui adsum Rex non confundo castra habito . 
 milleni seorsis uel castra uel oppidum regio sortior , in qui Rex sum . 
 Nam ciuis ille qui commodum ab regius apud sui familia ; comitatus superfluo aegre sum non debeo si uelut in contubernium praetorianus excipio . 
 Larga ille ; numquam dilato stipendium ; rigidus quoque paro lex . 
 Protervia , furtum , lasciuio grauiter luo . 
 et ne in otium deterior sum , militaris labor incito , nunc coram dux ad praemium hasta aut iaculum mittendus ; nunc cum arma iter ingredior iubeo ne expeditio in hostis tamquam laboriosius impero formido . 
 nemo in ille centurio , nemo tribunus , nemo qui ordo duco nisi qui Rex ipse deligo . 
 bis mille sum eques . 
 ceterus iacula , pilum , sarisdo diuido ex militia usus . 
 hic manus ; subeo motus opprimo possum dico , ; si maior copia res desidero , tiro erudio . 
 Neque Eurymedes sui plus censeo assero aut paucior Dunalbius , nisi qui sub immineo ab Sardinia bellum addo aliquis miles numerus omnis uideo . 
 Meleander hic pars cura in Eurymedes transfero ad alius animus adiicio . 
 supra omnis de Argenidis sollicitus sum . 
 hic insons ; in qui ( praeter inuidiosus dos ) nihil nimium sum , tamen causa tot fluctus do . 
 Ut uxor ille habeo , audeo Lycogenes omnis perfidia non statim neque incruentus bellum pereo . 
 Radirobanes succedo furor , adhuc incertus exitus . 
 neque deinde desum puto qui uirgo eximius ; dotalis sceptrum accendo , nisi in unus confero felicitas compono ceterus cupiditas . 
 neque parum extinguo Selenissa ; Theocrina tamdiu lateo occupo anxius mens . 
 tandem penitus sedeo animus filia in matrimonium colloco . 
 paco tot motus is resto remedium . 
 iam que non genus modo sed ; nepos cogito ipse oblectatio incito ad dulcissimus uotum . 
 sed qui ille fortuna deligo ? 
 nemo in uicina gens regius gradus sum , qui aetas nuptia conuenio . 
 ; an autem opus sum , inquam , inuenio ad hic foedus solium ; purpura , tamquam regnum , non homo copulo hymenaeus aut filia meus sceptrum alius quaero , non uir ? 
 immo noster maior sapienter lex caueo ne qui quaeue Sicilia impero sui nuptia regnum adiungo qui Siculus sceptrum sum fortis atque splendidior , ne relinquo ab rex patria in ille potentior prouincia muto . 
 satis sum sui Sicilia , ut princeps suus alo , ; filia meus consulo , si ille in eiusmodi matrimonium do , in qui is coniunx suus felicitas debeo . 
 thrax sum uxor emo . 
  , indoles , uirtus sponsus insum ; satis ops in meus Argenidis sum . 
 ; ut ex . 
 gr . 
 maior ille  ; s ( uel palatium ) qui saeculum septimus regnum Francus occupo , ex qui Carolus martellus notus sum . 
 dico ( i . 
 ex . 
 Dunalbius et Eurymedes consentio ) edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , ; dico , b , ( i . 
 ex . 
 capitulum V posterus dies ut forte in hortus spatior seuoco Archombrotus ; : ; o iuuenis , aio , si tu hostis aut ignotus rogo qui sanguis ortus sum , curiosus quaestio habeo possum suspicio . 
 sed amicus cum fero diu tuus genus ignoro ; scio nunc expeto , quidni ego puto is non meus magis causa quam tuus praesto ? 
 magnus sum ; opinor non tu iniucundus , de qui tu cum ago , nisi exquiro hic prior natalis ratio sum . 
 Tu externus quantus fides habeo intellego . 
 secerno imperium penis tu sum . 
 Neque aetas neque peregrinitas obsto quin omnis tu concredo . 
 et hic quidem meritum tuus . 
 nam ut ceterus omitto , meus caput aqua eripio , qui pro ego propemodum  , ; occido Lycogene non possum obliuiscor . 
 post mutuus beneficium quis grauo ego ad tu genus notitia admitto ? 
 qui etiam , ita ego amo Diespiter , tu honor ; utilitas causa nunc quaero . 
 ; percul ; res iuuenis mens hic prex Meleandrius . 
 qui causa ut enixe postulo is scio qui tam diu celo haud aegre habeo , aut quod beneficium genus qui sui ignotus confero parum possum ? 
 argenidis nuptiae , quia is cogitatio plenus sum , statim mens oculus oberro egregius felicitas imago . 
 rursus ille spes tamquam uanus ; improbus conatus excuto , uis que plusquam animus compositus : ; hactenus , inquam , gemino beneficium tuus , Rex , patior ab is tu colo qui genus nescio . 
 neque iam scio quis confero tuus res ego impius facio , is sum , ab parens imperium recedo , qui ego super stirpes silentium indico sum . 
 ne ego tamen peruicax animus accuso , qua fas sum cunctus supprimo regio parens que nomen euoluo . 
 Regium ego genus sum res que paco . 
 neque uis aut ingratium isthuc uenio sed ex parens iussus , tuus in mos tuus que uirtus iubeo inspicio . 
 ; ita loquor Rex nouus gaudium commoueo amplector et : ; quis tu hactenus , inquam , uideo Sicilia ? 
 quis regius meus ? 
 aut ut animus , qualis tuus sum , uere tango , quis tu senectus meus placeo aut filia mos ? 
 ; cum ille iam propior spes hic omnis sui dico adoro : ;  , inquam Rex , non leuior pretium tu ego empo uolo . 
 omitto occido Lycogene ego que seruo . 
 adhuc aliquis ualidior sum quo animus meus capo : factum mos ad uirtus , consuetudo lenissimus , ; potissimum quod ego amo . 
 non patior ab tu umquam seiungo . 
 si , ut memoro ; auguro , rex sanguis sum , tu Argenides tantus multus ambitus quaero ultro despondeo . 
 quantumcun que magnus parens nascor sum , non pudeo nurus sum . 
 supersum ut tuus ego fortuna familiarior iam prodo spondeo que tu numquam meus canus destituio . 
 ; tremo nimius icueo gaudium Archombroo ; qui totus sanguis quaesio , spons offero suspicio incertus an deus an rex ueneror , ad Meleandr pes sui abicio teneo que reluctor uestigium . 
 Cumque gratia finis non facio , hilarus Meleander ; ille quoque laetitia gaudeo in subiectum collum incubo . 
 Mirus omnis sum qui in conspectus sto , qui hic mutuus sum gratulor caritas . 
 Archombrotus autem praecipio Rex ne is dies res uulgo , redeo que ad comes ; solio diffusus uarius colloquium tempus modicum absumo . 
 inde regredior in regia Archombrotus iam sui prope haereo : ; quamdiu , inquam , tu sino ignoro ; gaudium differo noster ? 
 ; ; de hic ipse res , subiicio ille , tu , Dominus , cogito compello . 
 duo mensis spatium peto , intra qui felicitas meus nuntius parens sum possum , illinc que dignus cultus ; prŏfessus genus huc reuertor . 
 ; meleandrum nomen ipse discessus offendo ; : ; non patior , inquam , tu ab nos auello , Archombros , nisi forte foedus noster despicio aut uilis sum tu quia prior amo . 
 si conditio placeo , scribo in patria . 
 Nam tu ipse non nunc mare faio que credo . 
 ; archombrotus , tantus beneuolentia seni admoneo quis facio debeo ; quantum amarus , regia manus osculum stringo , quisquis ille iubeo , nihil sui ab praescribo  assero . 
 sed ille tot malus incito numquam sui infelicior cogito quam in publicus felicitas . 
 nam Lyocogene uinco Radiroba nuptia suus ; emdash ; is sum mors ; emdash ; opto ; uix decedo is cura ; respiro Sicilia sui iam praesentior insto ab Archombrotus metus , qui adeo felix ad noceo successus proueho sum ut uel Radirobanus desiderium facio . 
 ; ergo , inquam , semper meus aut patria uicis doleo ? 
 ergo non mollior conditio cum Sicilia miseria transigo fatum , quam ut omnis clades meus caput redimo ? 
 hic pompa , hic cultus , hic frons decus mactatio sum qui patria dirus uoueo ? 
 an Macaria Hercules , an agamemnonis Iphigenia sum , ; tranquillitas innocens sanguis emendo sum ? 
 sed non diu ego fortuna ludibrium habeo . 
 decumanus hic fluctus aut tempestas consummo aut uinco nauis deduco . 
 testis deus quam libenter nunc mors usurpo , nisi ; tu uereor , Poliarchus , ; Selenissa suus exitus doceo is etiam in scelus sum remedium . 
 ; penso deinde sollicitus coepio an opperior aduentus Poliarchium an is littera maturo . 
 plus unus mensis sum ex qui ille abeo in tertius mensis finis reditus destino , ; cogito sum amo ( qualis Poliarchus scio ) praeuerto potior dies quam totus exspecto . 
  tamen scribo ; recens impetus uerbum sui ultro ingero ita explico . 
 quamquam absus , Poliarchus , forte plus tamen ipse tu scio quis ualeo . 
 nam ut sum illic incolumis , certe pereo hic incipio fatum meus . 
 qui ego de uita quantillus  ex littera iste intellego . 
 radirobanes praeter regius decus ; fas hospitium turpus facinus audeo ; quia is placo non possum , meus rapio consilium ineo . 
 Nescioqui spectaculum comminiscor qui ad litus praebeo , ego illic cum parens pertraho . 
 Tantum non aueho , cum patefacio flagitium nos in oppidum refugio , ille in suus classis secedo . 
 uersus inde ad furia , audeo sum meus fama scribo ad pater littera uiolo , quasi tu libere quam decet amo . 
 quippe noster familiaritas Selenissa prodo ; hinc impius iuvenis sum ad contumelia argumentum . 
 sed pater pro ego atque uero sto . 
 et Selenissa quidem spons ferrum expio perfidia . 
 ille autem malus omen , si deus quidem bonus sum , in Sardinia abeo . 
 Ei discessus felix sum , cum ego pater ; ( timeo loquor ne is odi incipio ; fatum sum qui nos urgeo ; hic potior indigno , Poliarche . 
 ) pater , inquam , ego iubeo amarus Archombrotus . 
 rex orior dico , mos , indoles , species placeo , sui hic denique genus sum . 
 ego intempestiuus pertinacia timeo accendo obstino . 
 satis sum praetexo alius spatium impetro qui tu uenio possum , uel si cesso , arbitrium meus licet morior . 
 duo mensis probo nuptia do sum . 
 Intro ille armor si advenus , accedo ad pars ; sin inermis , omnis furtum tento . 
 quod si ego destituo , tunc cum nuptiae orno , omnis cultus ego patior adhibeo , ; ubi dextera pater posco quam trado Archombrotus , dica dius manus sacer sum , simul que breuis sica , qui sub uestis abdo sum ,  pectus  . 
 hic si ita contingo , audio iam nunc , Poliarchus , ultimus uotum . 
 cogito tu hic dico ab Argenidis in suus sanguis uoluto . 
 parens meus ignosco . 
 satis supplicium sum qui illicio meus mors spectaculum uultus ille funestus efficio . 
 de Archombrotus quod placeo constituo . 
 At Radiroba inultus uiuo si sino , redeo ab inferus tu admoneo officium . 
 exigo ab perfidus turpissimus flagitium ultio ; luo poena praedator , quoad possum , fama meus ; ; ex iracundia tuus intellego quantum deliqeo . 
 hic uindicta , hic labor anxius mando ; hic tu testamentum meus damnum . 
 ultio perfungor iubeo in patrius tuus sepulcrum incido meus nomen ; casus uterque refero marmor , in qui noster fides posterus probo , damno que fortuna . 
 hic autem Insula conspectus , meus Poliarchus , defugio , nisi meus cinis amo ; sponsa tuus urna admoueo pectus uolo aut etiam , quod deus faxum , cum Manus maius tuus recondo . 
 iste malum , si possum , anteuerto reditus tuus , nam discrimen cunctatio non recipio . 
 si non possum , cura mandatum morior , ; ut ego amo uiuo . 
 capitulum uis obsigno littera diu sui cum expendo qui fides legatio hic credo . 
 nemo habeo qui consilium utor , quippe Timoclea , biduus ante in locus Selenissa sufficio , in tantus res secretum admitto non maturus uideo . 
 Arsidus autem unus toties adhibeo hic furtum non probo , ne ille tot periculum lasso meleandrum timeo incipio . 
 ille praeterea discessus ab Insula ignoro non possum . 
 nemo tamen commodus suppeto , magis quia omnis foedus sum conscius qui sui poliarchum ipse deuincio . 
 ergo ad sui uoco ita alloquor : ; si timeo ne ego quoque desero , Arsida , ingero tuus mens Selenissas memoria , qui proditio stimulus ipse mors grauior duco ideo arbitror , quia is in remedium posco . 
 scio enim ( qui utcun qui ego ; pater celo ) ille anus meus cum Poliarcus secerno ad Radiroba defero , mox que conscientia terror affligo , suus iudicium manus que  , ut uideo . 
 sed tu fidissimus uir , si uiuo , plus ab nos praemium sum quam hic ab proditio supplicium . 
 specto ad finis negotium . 
 expecto maior ab nos quam qui tuus modestia possum concipio . 
 Ceterus littera habeo summus fides ; diligentia tradendus poliarcho . 
 tu fidus homo deligo qui ille committo . 
 sed da , si possum , eiusmodi qui tu in arduus fides perspicio sum . 
 ; haud cunctor sum Arsidas ; : ; fidelior , inquam , ego ipse , domina , nemo nosco . 
 quis tam cito do ego missio nondum iustus atque neque , puto , ignominiosus promereo ? 
 exsequor quisquis mando . 
 Neque Poliarchus , quicun qui orbis pars nunc dego , diligentia meus fallo . 
 ; sub hic uerbum ingens pretium anulus trado simul que ad poliarchus codicillus . 
 ille audio Poliarchius dignitas hilarus miror tamen coepio , quod per tot ambages tamquam impar nuptiae procuro , donec admoneo Argenidis lex Sicilia in memoria redeo , qui ueto potentior sceptrum siculus Rex nuptia coniungo . 
 Sat uero consto Meleandrus non modo ad patria lex reuerentia obstino sed soleo hic ipse sanctio inter ceterus mirus attollo . 
 tunc uero ; uirgo sapientia Arsidas probo , qui hactenus neque pater neque Siculus aperio interdico consilium , ; necessarius ab Gallia exercitus sum cognosco , qui uelut in Archombrotus comparo hic lex antiquo . 
 capitulum VII igitur ; suapte uirtus ; Selenissas defectio ad fides incito posterus dies iter , qui deus bene uerto , exordior sum . 
 Placidus uentus tutus in Italia pelagus praesto ; res . 
 illic muto nauis , ne Siculus nosco que remex in secerno utor negotium , Magnus Graecia litus celeriter obeo , Osx que supero Antius uenio . 
  religio templum in litus sum , quod fortuna maior sacro . 
 is ubi monstro accola Arsidas conspicio , taceo plenus uotum iam tum numen saluto procumbo que in arena . 
 procedo deinde ad limen aedis praesto sacerdos sum in candidus uestis qui limbus sum ex purpura . 
 multus canities spargo humerum , redimo laureus uertex , manus que baculum corono teneo . 
 ille Arsida adhuc ut de uia praecinctes ubi uideo intra fanum pergo ita comitor affor sum : ; sive exoro aliquis uenio , hospes , siue ab is qui timeo , iam tu noster dea explico , affero que animus nouus beneficium promeriio , subeo humanissimus numen uultus , ille que uel licet sanguis uel ( si malo ) thus propitio . 
 ; tum Arsidas : ; quia iste cultus , pater , tu antistes ostendo , priusquam dea ut ego faueo sum ueneror , ne quis in religio pecco , moneo qui ritus ego abluo ; quam hostia do sacer hic uolo , an praeterea in peregrinus hic habitus fortuna supplex agnosco . 
 Nam ; dea facio uolo ; longus cunctatio nauigatio opportunus non patior . 
 ; sacerdos illico fons monstro qui in uestibulum mano : is ter oculus manus que abluo ; toga sui ; corona ille interea  ; uictima in dea atrium purus sum , qui emptor expecto seu qui maior facio seu minor uolo . 
 ; uado , inquam Arsidas , ; pater , ; ipse ex hostia deligo qui scio fortuna gratissimus . 
 ; simul dexter porrigo nummus aureus impleo . 
 dum que ille utilis sui pietas officiosissimus exsequor , Arsidas haurio de fons aqua cum omnis suus abluo sum . 
 ualua deinde templum ; uilior donarium qui passim pendo breuiter contemplor , haereo in priscus marmor qui non longe ab limen hic uersus subeo templum monstro . 
 este procul sons , sacer que absisto templum , Queus figo sto cor nefas , aut uulnus dirus liuor edax uarius duco per uiscus morsus . 
 aut qui  non exsaturabilis pectus crudesco uulgus spolium ; quea longus senectus  pater , thalamiue quies pulso pudicus . 
 non iuuo , heu caecus , non limen uerro uultus , non uotiuus tholus , non ara pono uitta , Ni primum eluo mens fletus . 
 eo profanus , eo prex , ; donum suus qui polluo auctor . 
 non fibra pecus uel paruus sanguis haustus numen egeo . 
 Solus fingo deus omnis nutus , apto que caeruleus sinuo corpus uenio , qui mixtus pasco anima . 
 hic effero alis , hic fingo grauior solus , qui rus domus que et uastus colo silua , auris que careo ipse etiam uita sub caecus condo unda . 
 quin ; Idumaeus sudo qui balsamum caelum , Cinnama que , ; silua spiro thus sabaei , idem auctor res uarius adolesco succus iubeo , ; aethereus ramus infundo odor . 
 quis tuus , ceu largus superus , nunc munus iacto , sive bos ara , calamus seu sterno eoos ? 
 aut plenus fero aer manus ? 
 suus thus suus que ( Ah uesanus ! 
 ) ops tantus ne uendo summus quaero Iuppiter , ; paruus culpa obtendeo fumo . 
 ; quis sum qui fortuna nomen colo , hospes , adeo uulgus ignoro ut mysterium sanctitas propemodum contrarius interpretatio  . 
 fortuna appello quisquis incertus sum . 
 uolo autem sum incertus quisquis habeo euentus humanus mens incognitus . 
 ideo laeuus dea , ideo caecus fingo , ; plus uitium numen qui colo imputo quam fero in homo , ut neque certus sum saepe iste dea ab insanio probrum fero an sacer . 
 si quis pecco , si quis expectatio fallo , continuo fortuna uapulo . 
 exprobro quod malus evexeo , qui difficilis bonus caueo uideo ne probus quis iudico . 
 neque miser uideo eiusmodi fortuna non diuinus aliquis sum , sed superstitiosus animus ludibrium , qui suus ipse commentum per superfluo cura timeo aut placo . 
 Nam ille , qui sui fingo numen , omnis qui mortalis accido ; fortuitus appello rego ; ex oro uotum dispono aut possum aut non possum . 
 si non possum , quis igitur facio ? 
 aut quo hic inutilis dea qui in suus regnum nullus imperium ? 
 an praesideo humanus casus ille dico , qui non is praecipito possum , non tenere aut muto ? 
 nisi forte non satis fluo possum res hic uicis ; ueluti natura temeritas absque otiosus hic dea , qui praeter nomen atque inuidia nihil relinquo . 
 cur denique ara ille statuo sors que in hic templum consulo , prior nos multus uictima sumptus deuincio ? 
 infelix superstitio sum si illic consumo unde nihil metuo aut expecto . 
 ; sin puto ab is ordino casus humanus , qui alioqui erro , ; ex supplex pietas distribuo , iam fortuna certe non sum , modo hic nomen cum uulgus intellego numen , quod res humanus non consilium sed imprudentia sino euoluo . 
 Ut tu paucus  : uenio fortuna exoro ; ille facio , denique lito . 
 an res tuus existimo commodior sum cado quam si dea neglego ? 
 si existimo , ergo fortuna temerarius non sum qui nosco qui indulgeo oportet , neque inconsultus sed ex meritum saeuio aut faueo . 
 is sum , non sum ille fortuna qui populus facio . 
 sin inutilis credo hic sacer , cur superuacuus labor nihil prosum pietas hic templum impendo ? 
 at , inquam , non uenio is sors  qui noster res decerno sum sed tantum qui sum is sors accepio oraculum . 
 si sic censeo , certe fateor iam fortuna ergo scio quis tu deus  sum , quis etiam adiuturus . 
 qui consequor nihil in orbis temere dius que improvisus aut neglego contingo . 
 qui neque conuenio cum popularis ille fortuna . 
 ; uideo ut fortuna sustulo , hospes , non ille quidem quam colo sed quam imperitus constituo ; qui cum summus ille mens conuenio non possum , qui omnis suus arbitrium constituo , qui natura condo , qui res causa do , is que perpetuo abditus ratio propago . 
 neque enim si ignoro in tempestas medius nauta quis finis fluctus , qui exitus uentus , ideo Iuppiter certus non sum soluo ratis an seruo statuo . 
 atque neque dico frustra nos igitur supplico caelit ; , si iam olim numen certus sum omnis qui nos euenio , uanus sum is qui sum sum deprecor oratio . 
 absum hic in deus contumelia , qui irrio aut ingratus labor nemo sui concilio . 
 quippe iupiter cum orbis initium ; natura lex do , cum series res causa que ; euentus inter sui connecto , haud nescio quis sum aliquando tuus in is pietas mereo . 
 non sum ille novus hic prex , qui hodie fundo , sed iam tum cognosco cum de orbis , de humanus genus , de tu ipse statuo . 
 tuus igitur pietas tuus que uirtus mitesco decretum , qui tunc in tu scribo absque hic uotum foro , qui in animus tuus religio praeuideo . 
 idem ratio neque securus credo impietas nihil sui saevitia extorquo ab dium iratus . 
 nam hic telum qui facinorosus immineo non paro ultor deus , nisi qui nunc scelus patro iam tum sum turpitudo cogo ad hic ira ille aequitas . 
 ; is uis autem ; scientia Iuppiter , qui uenio omnis ; quisquis ignoro in conspectus liquidus habeo , sum hic quod fortuna nomen philosophus colo , quia res ille uideo noster caecitas fortuitus , licet deus in numero sum suus noster que uoluntas praecognosco . 
 ut igitur sapientia Iuppiter palladem dico , ut serenus aut pluuius uarius nomen habeo , ita res ille administratio , qui nos arcanus sum ; suspendo animus teneo , fortuna appello . 
 hic templum , hic signum statuo , ut nos sum edoceo mollio que res euentus ; in salus noster uotum admitto . 
 qui si rite ab nos fundo , iam olim  ; res nos que  , cum natura res omnis causa que semen atque lex accipio . 
 hic tu , hospes , fortuna ueneror , hic gratia habeo aequus Maximus , inquam , Iuppiter , qui consilium exitus tu hactenus incertus exta ; sors signum promitto pulcherrimus . 
 nam si qui ego fides sum , lito egregie . 
 uado securus . 
 uado fortuna noster , is sum deus summus , fretus . 
 capitulum  prolixus philosophia bis nauta interpello , Arsida moneo intempestiuus cesso remigium . 
 is itaque sacerdos ; opera ; sapientia gratia ago adhuc nummus prodigo , qui uictima alius emereo , crastinus sacrificium sui suus que fortuna commendo , ; deduco ad litus antistes intro triremis . 
 commodum igitur uentus Latium supero . 
 mox Etruscus stringo mare , caenosus ; insalubris uadum ad litus effundo . 
 Ligures inde sum qui sinus sulco , cum haud paucus nauigium , adhuc tamquam nubecula aut exto procul saxum , in conspectus uenio . 
 postquam prope acscess ; res , moneo gubernator militaris species sui uideo , nisi forte peiraticus classis sum ille ora populor . 
 nihil tutus quam ad terra , quamuis ignotus , nauigo . 
 sed praeruptus in litus mons obsto , ad qui inter brevius non possum ratis accedo neque , si accedo , uia qui enitor per praerumpo offendo . 
 dum ergo dubito nauta haereo que in uterque contemplatio periculum , iam is emitto triremis includo . 
 non desum Arsida animus sui ipse vindico , sed nauigo lex hic subinde timidus nauta monstro immineo in defensio exitium ; at dimitto antemna si dedo nauis , mitior exitus spes offero . 
 quippe si ab legitimus exercitus miles capio , parum damnum dedo maneo ; sin praedo ille sum , spolium certe ; facilitas sum placo . 
 hic nauta remex que Arsida memoro . 
 qui cum tarde deditio annuo , ipse suus auspicium antemna deduco , tollo quoque remus opperior  arbitrium . 
 ubi autem adverdo triremis obnoxius ratis sui harpagen iungo , placide coepio exploro qui homo aut unde nauigo . 
 omnis nauta simpliciter  sui ex magnus Graecia nauigo Massilia ab externus homo conduco Arsidus que monstro . 
 at ille interrogo cum perplexe respondeo , scilicet qui loquor ignarus , suspicio hostilis animus facio . 
 Capo ergo ; in alius nauis defero sum , iubeo que qui is ueho cum nauigium suus sequor . 
 nihil tamen ultra noceo , is ipse humaniter excuso quod is ueho ad suus Praefectus colloquium . 
 haud procul praetorium nauis extra remex opera uolo tumeo uenio , in qui produco Arsida dux miles occurro , datum que dexter Graeci uerbum ueto ne quis durus expecto : ; sed ita sum , inquam , ratio bellum : excutio sum omnis , neque occupo tantum hostis , sed plerumque etiam ex amicus ignotisve informo consilium . 
 quod si ipse ad tuus nauis ivo , illic habeo quaestio , nullus per ego sum , si qui propero , mora . 
 ; Arsidas in tantus humanitas sermo confidentia cum sumo , qua liceo cunctus prŏfiteor sum : sui Siculus sum ; in Gallia ad amicus eo dico ; spero que sui confestim dimitto . 
 sed praefectus audio Sicilia nomen haereo intente , sciscitor que quis ille in Gallia commercium sum : ; nolo , inquam , tu durus uideo , si hodie tu cena , hospes , exhibeo . 
 in praetorium meus dormio , quanto omnis possum officium cultus . 
 Magnus Rex minister sum , qui cum exercitus robur haud procul insequor . 
 hic ego cras tu sisto . 
 nam amo uideo ex Sicilia uenio et forsitan sum qui ex tu cognosco . 
 Humanissimus autem princeps uideo etiam in fortuna beneficium numero . 
 ; nosco Arsidas non conduco negotium suus ut frustra repugno . 
 hinc enim ; suspectus sum possum ; durior habeo custodia . 
 ergo lubens  , omnis ius suus penis praefectus sum respondeo ; capio homo ; magis innocens nullus conspectus oportet defugio . 
 post hic utrimque uerbum , per uarius sermo in hilaritas species uultus ; animus cogo ; emdash ; hic , ne Arsidas timeo ; ille , ne uideo auersor eiusmodi captiuitas . 
 multus igitur audio inuicem rogo que ; beneuolentia qui simulatio sum , paulatim sincerior uerus colloquor uoluptas uterque perstringo ; sic natura mortalis instituo ut liberalis ingenium sum facilis conciliatio . 
 et Arsidas quidem , licet capio atque ab suus cursus tardo , tamen quod in alius facio in sui facio haud aegre ignosco , praesertim in custodia humanissimus non ample unus nox moror propemodum rogo . 
 ipse uero praefectus homo innocens indulgeo ut deinde amicus possum dimitto . 
 cum igitur ambo sedeo in puppis ; aliquis de mare uentus que ; triremis genus sum loquor , tandem Gobryas ( ita praefectus appello ) blande de Sicilia res ; solus genius Arsidus percunctaor . 
 ille ciuilis strictim bellum recenseo : armo occido que Lycoge , senectus Meleandrus , ; quaecunicus qui absque Poliarchium mentio possum dico . 
 nam solerter abstineo hic nomen ne de is cogo apud ignotus loquor . 
 Delecto Gobryas non ignobilis narratio ; aequissimus exitus bellum , cum deinde Arsidas rogo nomen Rex , qui conspectus seruo , etiam qui regio impero , ; quis sui uolo classis armo , paulum in sui cogitatio seduco sum . 
 Nam ; rependo hospes uicis ; suus etiam gens casus refero gestio , itaque : ; licet rarus sum , inquam , inter nos commercium qui nempe solus mercator facio , de ciuilis tamen malus qui Sicilia  ; res  audio . 
 sed merx nullus celere quam ueritas nauigatio corrumpo . 
 Multus incertus , multus ille contrarius qui nunc ab tu accipio nos fama adfero . 
 Neque uicissim dubito quin ; ad uos noster gens discrimen ; ueluti fatum aliquis rumor pervinio , sed uel audacia narro uel ignoratio libo . 
 quod nisi tu uereor longior sermo conficio , non hic modo qui rogo exsequor , sed repeto alte res meus Rex cunabulum , dignus historia materia , expono . 
 ; sollicito Arsidus insignis narratio materia ; , si Ghobryae uaco , hic sui auide accipio respondeo . 
 et Gobryas : ; audio ergo res dignus uester Graeci ingenium . 
 multus enim inter nos fortis homo facio sum , haud ille impar qui nobilito gens , qui littera ipse sui celebro . 
 sed solus sum Druid carmen , qui res fortuna noster perenno . 
 neque ille seu lignum seu cera imprimo sum ; memoria iuuentus commendo ; ; ex canto os uirtus maius agnosco . 
 sed ne questus onero noster mos , praesto , hospes , quando sic iubeo , promitto narratio nunc aggredior . 
 ; regno apud nos Britomandes , adhuc gratus gens noster nomen , bellum bonus ; ars pax . 
 ; interfor Arsidas loquor : ; ego rex memoro prior , inq ueo , quam qui regio impero , quamquam ex tuus sermo uos Gallus sum coniicio . 
 ; ; recte moneo , subiicio Gobryas . 
 maximus Gallicius litus ora , qui inter Alpes Pyrenaei que mons mare alluo , teneo mediterraneus uersus , porrigo in longus . 
 qui Rhodanus ; supra hic aro , nobilis amnis , pinguissimus campus interseco , pars sum Gallia eximius . 
 laetus frux ager ; ualidissimus populus grauis . 
 ; obstupesco Arsidas ad aro ; Rhodanus nomen , qui gentilis Poliarcus flumen sum Argenidis doceo cognosco . 
 sed ut ille Gobryas uideo suspendo supercilium haereo : ; forsitan , inquam , iam quis paro intellego ; hic frustra apud scio narro . 
 dico enim : ecquis in Sicilia audio de regius noster res ? 
 ; tum Arsidas : ; immo , inquam , ; plus in Gallia Rex sum accipio ; , si quis de is affero , instar aura uel nubecula sum , qui non aegre ignarus praelo . 
 Quippe antea paucus ultro citer que mercator commeo ; hic ipse noster seditio atrocitas exigo . 
 segnitia autem noster sum , quotquot Graeci ingenium uiuo , ne diligo uulgo sum in gens facio qui ad septentrio uergo , nisi quando cum exercitus finis uester uos egredior fama sum ; timeo publicus libertas . 
 ne dubito igitur hic , quisquis sum , ignarus ; cupido memoro . 
 ; et hic ille dico , non omnino gallicus inscius res , sed ne Gobryass quis is scio  interrogo ad narror tenor deflecto . 
 iam enim audio Rhodanus aro que nomen , ille Gallia historia auide ; tamquam res suus ago quaero excipo . 
 ; tantus igitur populus , inquam Gobryas , ius paternus Britomandes impero , qui filius sum ; ipse Britomandes appello sed , postquam euado in uir , tot morbus conflicto ut animus uis continuus dolor absumo . 
 duco tamen uxor ex cognatus femina unus , qui satis haud dico plus ornamentum pudor muliebris do an pietas an dignus fortior sexus prudentia . 
 Timandra appello . 
 Britomandus pater effero , tamquam idem faio noster felicitas occubo , omnis in peer  sum . 
 Nouus in Rex nihil paternus agnosco praeter pietas ; nomen . 
 sum inter procer potentissimus Commindorix , nobilito ; ops supra priuo , denique qualis modo narro sum Lycogene . 
 is sub senex Britomandus utcun que tantus Rex terror coerceo sum . 
 Apud filius uero prudentia ; fortitudo opinio adeo omnis possum , ut ille nomen ipse regno , multum Timandra indignor qui ad patrius auitus que animus uir non cesso impello . 
 sed ille imbecillus lenitas ingenium omnis uxor consilium mox subdola exploro Commindorix credo . 
 Nos ab prosperus sors deicio qui senior Britomandes regio assuefacio , ad bustum ille tamquam heros conuenio frequens species pietas , res autem de gens noster mos illic captaio oraculum , si qui sors , si qui deus uia monstro ad Commindorix pernicies . 
 hic enim odi in pietas pars plurimus sum , magis postquam regnor cupiditas ardeo nascor ex Timandra puer (  facinus ! 
 ) nutrix opus dico sum conficio . 
 cur non idem exitus raptum regina sum haud facile scio : an uenenum atque insidia suspiciosus diligentia ipse vito , an ille infra cura habeo mulier uita . 
 supra omnis de ; m curo is facio existimo , qui tyrannus saepe excaeco ut anxio ; superstitiosus saeuitia securitas quaero uerus ; certus periculum non cognosco aut timeo . 
 ; cum secundus Timandra uenter fero , miser proles timeo destino prior ad mors quam ingressus uita sum , obstetrix ; matrona sui familiaris duo ( qui alter haud pridem , idem regina concilio , habeo uxor ) mature ambio instituo . 
 ab hic regina flagito ut , si mas pario , alienus foetus suppono legitimus furtum subduco . 
 ille quidam ex ager matremfamilia , meus uxor notissimus , in consilium allego , qui puer alo possum . 
  appello . 
 is cum uir ( nam ; ipse opus necessarius sum ) dium omnis deuincio res habeo secerno , ad meus uxor , dum regina pareo , in aula deduco sum . 
 nullus nisi ex conscius in cubiculum  . 
 et deus faueo . 
 Timandra mas enitor sum puella que regia cuna fraus muliercula impono . 
 qui Regina tunc sum sentio existimo ? 
 Pario angustia sum ; foetus qui tot dolor mater emo pro munus duco eripio sui ; ; saepe audio ab ipse nihil formidolosus animus tango quam ne infans uagitus aut timiditas mulier prodo consilium . 
 ; quamquam tamen ; cura ; morbus aegerrimus sum , Sicambr , qui infans inter tumultus asporto prouincia sum , submitto uox affor sum : ; ' per patrius deus sine tu exoro ut ego fidelis sum ne , dum alius fallo studeo , ipse interuerto proles meus . 
 nam  que uolo hic ego pro meus oportet agnosco . 
 ' ad hic mulier : ; ' Dion , regina , qui inuoco effec ; res ne in quisquam potestas sum tu hic fraus qui timeo illudo . 
 adeo corpus infans haud uulgo aut mutabilis notus insigne sum . 
 ' simul offero nudus ostendo que paulus infra ceruix exitus tamquam spica figura ardeo purpura exprimo . 
 idem species in crus dexter rubeo . 
 et causa felix macula do ipse mater , forte cum pes in ager spatior , subito timor perterreo ad turbo sonus , qui ingens campus messis cedo spica percurro . 
 Timandra suauissimus pignus postquam osculum fero : ; ' fugio , inquam , meus pupus , regius paternus periculum . 
 fugio , meus  , ita enim de ato nomen appello tu uolo . 
 Dion faxum hic maturus ulciscor , qui non sino tuus infantia inter meus uber sum securus . 
 ' iterum repeto osculum fleo . 
 statim que recipio infans  obuoluo fascia ; posticus ad is ante praeparo sui ab aula proripio . 
 tum uero in humus collocatus sum ille , qui in regius sanguis fortuna adopto , puellula ; uoco ad sobolis agnosco Britomandes cum commindorigo intro , tollo que alienus proles in sinus affectus decipio . 
 quam ubi commendo nutrix solor que puerpera sum , dium gratia habeo ad templum discedo , ille quidem maior beneficium quam credo obnoxius . 
 ; sicambrus , qui gnascor fortuna regina credo , mediocris sors mulier sum , quia neque apud illustris satis infans lateo neque tenerrimus corpus in egenus familia satis possum spero subsidium . 
 ille conscius maritus adduco ( Cerovistus nomen sum ) , qui haud procul regius trado sanctissimus pignus ; porto molliter rogo . 
 hic misericordia ; spes magnitudo satis alumnus commendo . 
 igitur diuersus ab uxor , ne quis familia suspicor , ad praedium suus eo . 
 ager enim satis amplus colo ad Rhodanus ripa nullus oppidum contiguus , ; sanctitas familia rusticus simplicitas seruo . 
 ubi domus peruenio , mentior abicio sui infans in silua uicinia tollo ; redeo haud multo post uxor occurro coram que suus rogo ut miserrimus labellum uolo uber admoueo nondum scilicet ab filius ablacto areo . 
 at mulier , tamquam ignarus fabula , cunctus anxius rogo qui parens infans , qui mitto fatum , aut cur proicio sum uultus tam lepidus , nihil que in is ab ratio humanus corpus erro natura . 
 is nihil sui praeterea scio fingo quam qui in biuium silua sol pastor aut uenator studium cognosco iaceo uel inhumanus uel miser pono manus . 
 suscipio inter hic Sicambra uagio ,  ; lacrima do lac compono . 
 ; ita cuna regius foetus , pro claritudo quidem genus exiguus sed ut tempus sum feliciter nanciscor , ubi ingredior possum atque for , coepio in alius species cresco quam qui soleo in eiusmodi patrumfamilia domus uideo . 
 uiuax indoles sum neque uenustissimus corpus impar . 
 Praecipue Cerovistus ; sicambrus conscientia ; caritas stimulus cunctus in is miror , impono que ab regina nomen , qui multus princeps sum , appello Astioriste . 
 sed Regina uix hic tuto possum nuntio , quam ut multus semel in mensis Sicambre ad coniunx meus uenio furtiuus colloquium laetitia reficio . 
 nam homo rus assueti saepe in regia cerno timeo , ab conscius quoque matrona identidem admoneo , ut qui magis suspicio uito . 
 capitulum IX ; uerto septimus annus , cum regina teno filius desiderium uinco ego , qui suus domus praefectus facio , hic uerbum compello : ; ' non mereo ,  , ut tuus fides muliebris leuior existimo . 
 coniunx tuus diu sum quod summus arcanus arbiter habeo ; silentium qui praesto meus res primus hic gratia refero , quod conscientia etiam tuus depono meus cura aperio que pulcherrimus facinus , in qui tego meus ; Gallia salus sto . 
  ,  , quis tu iam uolo ? 
  tu uxor res noster edoceo ? 
 ' ; ego praeterquam quod res expectatio sum tactus , adhuc simplicius uultus fingo ut integer accipio secreto gratia sui regina habeo ego credo ; praeterea ut fides uxor commendo , qui utique neque res ad ego defero , neque tamen in totus fallo coniicio aliquis magnus ago . 
 tunc uero regina non libere modo sed ; suauior res totus effor sum . 
 qui audio nihil tam grande suspicor contremuus ; paulatim per narratio series  animus , laudo maternus pietas astus que utilis regnum , qui tyrannus immineo . 
 at ille : ; ' nunc teneo qui locus sum felicitas meus . 
 tot ops , tot honor cultum solatium qui privatus mater habeo adhuc nescio . 
 seruo dius uolo ,  , hic senectus noster praesidium , hic  Commindorix pernicies . 
 Tantus superi uolo ut cresco auus quam pater similis . 
 intellego nihil auspicatior is mos sum . 
 Uultus quidem aliquoties uideo , dum is suus alumnus in templum ex compositus produco . 
 quam autem miser credo uix conspectus unicus proles tuto possum usurpo ; penitus colloquium sum tollo ? 
 tu sodeo ad domus in qui alo proficiscor . 
 nam facile aliquis in uia causa effingo . 
 uoluptas ego debeo tu credo , is ad ego pro pars peruenio arbitror , si tu mandatum suauitas expleo . 
 ego deinde bonus fides refero de indoles puer qui liceo coniico . 
 forte etiam cum  aliquis comminiscor , qui is sine suspicio possum perfunctorius salto amplector . 
 ' ; hic ab regina dico gratia , ut oportet , ago qui in tantus arcanus meus praecipue opus utor uolo . 
 spons sum ab commindorigo auersus ; hic tantus factio dulcedo facile periculum contemno , qui ille spes ; conscientia affero . 
 igitur posterus mane egredior in ager , monstro que ab rusticus uia teneo ad uilla peruenio . 
 qui ambitus postquam intro , in area qui rusticus armamentum cum aratrum iaceo uideo puer aliquot chorus inter sui simplex temeritas ludo . 
 prope ego accedo , si in ille forte coetus iter meus causa offendo . 
 o hospes ! 
 non auctor , non indicus illic opus . 
 tot heros scilicet stirpes satis efficax natura monstro . 
 alium rusticus uel puerilis metus diffugio aut timidus pectus totus  ego reflecto intueor ceruix . 
 resisto ille , nihil terreo inassueo homo uultus . 
 arcus habeo aetas ; uis paro , qui in terra statuo innitor ego opperior . 
 firmus ; liberalis totus corpus gestus . 
 sufflauus caesaries ; ipse neglegentia opinio bonus . 
 spargo enim non ceruix tantum , sed per incendo ludo impetus frons iaceo . 
 oculus inter iubeo mulceo que acies ; os , supercilium , gena qualis in cupido signum aspicio . 
 ego subitus ueneratio exhorreo ; breuiter deus precor ut suus donum faueo , timeo tamquam puer privatus sors loquor . 
 sed ne scena turbo , ex equus tantum desilio rogo que quis parens ago aut ipse ualeo . 
 ille pater cum familia rus opus facio respondeo , mater uero domi sum ; is que sui , si iubeo , provoco . 
 ; ' facies uero , inquam , suauissimus puer , ; nisi molestus sum , ego tu quoque ad foris comitor . 
 ' ; duco ergo coepio , rogo que per iocus in qui ferus suus arcus utor , prorsus innocens ingenium : ; ' nondum , inquam , ego lupus insector cum noster Stichus ;  pater concedo . 
 in annus adhuc unus differo opera meus ; multum tu debeo , quisquis sum , hospes , si numerus dies ego refero qui annus constituo . 
 iam enim aliquoties sentio ego , quia puer sum neque spatium tempus nosco , eiusmodi promissum sum frustro . 
 ' risus ego plenus : ; ' frustra , inquam , hic rogo . 
 nam neque memoria tu sufficio tantus tempus obseruo , quantum ab ego destino efflagito . 
 ' ; ' immo , refero , ego do calculus uolo numero dies par . 
 Repono in abdo eximo que cottidie singulus ut cum annus finio . 
 ' amplector animus puerilis solertia . 
 uestigium autem ex compositus premo ut diu lepidissimus contemplatio perfruor . 
 sed Sicambris , nescio unde admoneo sum aliquis qui suus filius colloquor , foras exsilio ; , ut tantus depono timeo , uultus sollicitudo uarius ad nos defero sum . 
 ; ut uero ego agnosco , dubius adhuc an scio qui stirps puer loquor aut qui omnino fortuna ego ad sui uia  , ego recipio sub tectum perplexus de causa iter rogo ; quis meus coniunx ualeo . 
 sed postquam consido risus inter dubius uerbum pendeo : ; ' multum sum , inquam , qui de uxor meus queror nisi in tu recipio crimen , fateor que tu magistra is disco quam alo taciturnitas simulatio obeundus sum . 
 Neuter quidem , qui iam pupus iste nosco , habeo gratia , qui pervicaciter sileo , sed ipse Regina , qui iussus uos invido , tu cum quoque exigo , qui commodissimus ratio ipse impleo avidus pectus idem solatium possum . 
 nam quod aliquando in templum is uideo , parum sum ad desiderium mater . 
 uolo amplector , uolo loquor , mens denique salto semel satio propior dulcedo . 
 ' ; sicambrae facilis sum excuso silentium . 
 gratulor deinde sum qui regina prŏfitens ad hic secretum peruenio . 
 denique haud unicus uia monstro , qua  ad mater duco . 
 sed omnis suspiciosus sum neque placeo ipse auctor . 
 diu cuncto , nihil tutus habeo quam ut  , utpote saepe apud coniunx meus uideo , in ager qui sub urbs ego sum uenio cum puer , ; regina in campus spatior umbra , qui in praedium meus laeto sum , opto sui dico , mox que in secerno conclaue non turbo , non suspicio obnoxius amplexus do astiorista suus . 
 ; tempus igitur cum Sicambris constitutum qui ad praedium meus uenio , rursus cum puer iocor sum , uarius specimen futurus mens elicio . 
 ulna denique  meus tam grauis imperium ( modo deus aequus faueo ) debitum rex . 
 secundum hic ab uilla in proximus oppidum discedo . 
 illic exigo nox redeo ad regia . 
 Timandra cum singulus refero , solum hic grauis sum biduus adhuc mora promisdo felicitas intercedo sum . 
 Qui elabor cum omnis procedo uenio que Saicambre cum alumnus , adsum ; regina tam exiguus quam fas sum comitatus , ; paullisper in hortus spatior uolo sui in conclaue acquiesco uxor meus dico . 
 duco ergo in thalamus secerno qui ago aptus , unde loquor uox non excipio possum . 
 tum omnis praeter conscius tamquam regina somnus peto dilabor , intromitto ex uicinus cubiculum fidis  applicitus que Regina genu filius trado . 
 concedo regina ut adsum . 
 sed qui uideo quaeque audio nullus uerbum , nullus diligentia dignus  . 
 adeo laetitia , pietas , dolor , fleo que ; amandum suauitas omnis modus in regina excedo . 
 longus singultus uox ; ceterus affectus impetus premo tandem in puer inuado , ; paene ad uterque pectus liuor ligo amplexus . 
 neque in unus habitus duro nunc ille paullisper submoueo , qui uultus , oculus que , ; totus corpus status liberior obtutus suspicio ; nunc subeo uis amor repeto bracchium uinculum ; tot bonus qui in puer miror osculum do . 
 quasi suus sum hic ipse qui cerno in proles , iam tumidus uideo ; iam , opinor , ultor hic destino incipio Commindorix praeceps votum despicor . 
 rursus amor ipse furtum incito festinanter suus felicitas fruor , simul que cogitatio  mox gaudium insanio cogo in lamento . 
 quis multus ? 
 nemo nostrs ; m tam altus ; misero pietas spectaculum non lacrima do . 
 ; sed intersum nescio puer quantus sum . 
 nam neque silentium fides promitto hic aetas ; si ille immaturus emergo , certus sum ab tyrannus pernicies . 
 itaque inter blanditia , qui gnatus Timandra ingero , nullus uerbum adhibeo qui is scio uel regina is sum uel mater . 
 sed percello species exsulto gemo que mulier , inassuetus praeterea osculum fatigo , cum denique illacrimo omnis uideo , aliquantulum fleo ; nescius qui in amplexus sum , is tamen ueluti iubeo natura breuis ulna cingo . 
 sed ille simplicitas annus , longus cura aut prudentia exsors , facile ab is intentio sui subduco cultus que Regina , qualis ante non uideo , coepio puerilis contemplatio lustro . 
 Lectulus praeterea ; stragulus , tum quisquis orno in cubiculum sum , omnis oculus ille nouus , per singulus iens moror , ut nos quoque tam innocens ludus in amor ; pietas  ille oculus atque gestus dulcissimus imitatio sequor . 
 ; dum hic res abripio , interim hora effluo neque oportet Regina comitatus aliquis noster mora suspicor . 
 at ille non auello sustineo ab filius , donec spes reditura laetitia sui impono , ; ingens suspirium concutio auerto sui ab puer is que abduco impero . 
 spes autem is sum . 
 uolo ego cum comes aliquot , meus tamen consilium ignarus , ad domus Sicambres peruenio siue uenatio species siue quis alius uideo commodior , illic que Astioristus indoles atque forma impensis laudo ; is denique ab parens pala peto , qui domi alo inter urbanus disciplina . 
 non enim is ager uideo aut solitudo nascor . 
 Oportet deinde reluctor aliquamdiu cum uir Sicambris consentio . 
 post hic puer adducendus in urbs tradendus que coniunx meus sum , tamquam ad ministerium ille aetas decentia . 
 sic ille mos sum  ; ille non tumultuarius aut breuis conspectus regina expleo . 
 ; facies uero , inquam , suauissimus puer , ; , , ; facies uero , inquam , suauissimus , puer , ; edd . 
 pri . 
 et sec . 
 Captitulus X ; sed ille , meus hospes , consilium atrocus fortuna perverto . 
 uix enim ab is colloquium triduum sum , cum Cerovistus ille Sicambres uir intro noster limen uestis scindo omnis que summus dolor indicium funestus . 
 ut que ego uideo , nihil dissimulo planctus uero uterque manus pectus . 
 ; ' Dion , inquam , nos perdo , ;  ,  ; res . 
  nocturnus grassator praeda . 
 an aut ubi uiuo incertus sum . 
 Abveco hic proximus nox armo uiolentia , qui spolio penas meus subiec ; res denique ignis . 
 neque noster tantum tectum hic pestis consumo . 
 Ago sum praeda ex uicinus omnis ager , et ego ille turbo superss non possum uestigium seruo impius , quia celeriter trans Rhodanus aliquot scapha delo sum . 
 quis uero ego facio  confero nunc auctor sum ? 
 ' ; hic narro  penitus Arsidas , tamquam in clades ; iactura pars sum , expallesco , indignus sum facinus proclamo subinde que interrrogo an sic puer periio . 
 quippe maior de is expecto neque ab negotium , qui tunc curo , alienus . 
 at Gobryas : ; multo , inquam , frigidior ad nuntius ille sum quam tu nunc , hospes , uideo sum . 
 segnis tamen sum non sino tumultuarius malus praecipito curatio . 
 itaque homo impero ut inutilis gemitus paullisper supprimo , ego quisquis contingo prolixe memoro . 
 audio omnis uarius animus uerso : unde praedo sum ; consulto incido in puer ; qui celeritas , qui manus persequor ; denique an defero ad regina hic clades debeo . 
 sed hic postea commodior narro . 
 uideo enim ad cena tempus sum , qui corrumpo iam aliquoties minister moneo . 
 ; ; atqui , refero Arsida , hilar conuiua non habeo , nisi ego ab hic sollicitudo absoluo , qui successus doleo quodve Regina supplicium de praedo do . 
 ; pareo Gobryas flagito raptim que edoceo nihil sui aut regina ad luctus aut diligentia relinquo , quamuis ; secerno gemo ; praetexo alius quaero in latro . 
 Ceterus rapio puer nihil in is sum auxilium , nam neque reperio qui is abvexo neque supersum uestigium qui ipse ulterior quaero . 
 ergo regina hic quoque tunc facinus ascribo Commindorix ;  ; ita mereo qui per scelus uiuo , ut non suus modo facinus sed ; interdum alienus infamia laboro . 
 Postea liquidius sum rescisco praedo in Allobroges mons , qui minor inuidia in alienus solus quam in patria pecco , facio manus Rhodanus transivo ; spolium deinde onustus , postquam in suus ripa relo sum , diuido manubia agmen soluo , ne multitudo prodo . 
 ita pereo scitus puer , inquam , ; propemodum in amidior desiderium mater . 
 ; adhuc confusus Arsidas : ; uideo , inquam , magnus aedificium apparatus somnio conspicio , quod , postquam artifex manus cerno , marmor ; pictura insigne , ut homo ego ab somnus excito plaudo , pereo . 
 sic posteaquam puer seruo , postquam perduco ad annus qui promitto sui non frustra seruo , subito eximo nos . 
 ; sub hic uerbum asperior intra sui indignor rideo taceo imprudentia Ghobryae , qui tot uerbum tantus scena apparo , in qui nihil deinde ago . 
 Neque Gobryas lateo homo sum  . 
 itaque ut hospes uultus restituo : ; si hilariter , inquam , ceno , reduco deinde puer mater que sisto incolumis . 
 ; muto ad hic uerbum sum Arsida , qui altior spes qui Gobryas credo res exitus felix opto . 
 cum uero sui ad mensa compono , excuso hospes Gobryas qui in medius lectulus accumbo iubeo ex Druis unus . 
 ita Galli religio fero ut hic homo genus siue in scaena siue in conuiuium honoratis occupo . 
 supra hic uates Arsidas ; infimus Gobryas locus accumbo . 
 ceno multus sermo de Druides sum , dubito  uter plus Arsidas scio an narro uates uolo . 
 qui ubi sui non in Gallicus modo sacer regno sed disceptator lis sum totus que ab suus praeceptum iuuentus pendeo memoro . 
 magnus quoque apud sui poeseus , tamquam divinus ars cura sum , lensco ; grandis uerbum monstro , in is sermo diu haereo , ut aliquis rogo recito . 
 quod ut Arsidas sentio cogo que uolo , refero ille uersus ab sui non pridem , ut aio , construo , qui deus aequitas celebro , qui diu laedo sui patior , tandem ex dignitas desaeuio . 
 o sons anima , qui uesanus lacesso facio diu superus ; lentus ne sperno numen , ne , miser , tardus que grauis examen poena . 
 serus licet sum telum Iuppiter , neque protinus omnis Ad scelus armo turbo suus sidus nimbus ; at uigil sto mens memor , poena que  annumero nemesis iustus Themi arduus cura . 
 hinc letum innumerus facio , ; funus peus mens aeger , atque altus diuello in pectus dirus . 
 hinc nullus fluuius ripa , ;  unda spumeus in medius Triton uenio altus urbs . 
 quis memor uerro exuo messis ager , uentus siue uello hiems , siue agmen foedus densus aper stringo effodio pabulum rostrum ? 
 quis cum saeuus lues circum tabeo auris inspiro celer per membrum furo mors ? 
 aut pater armipotens medius incendium fundo gens , ; satura restinguo sanguis flamma ? 
 hic superus uindicta modus ( ne tardus queror supplicium ; facilis uiolo crimen diuus ) in mereo saeuio gens , ; saeculum cunctus exhaurio faio . 
 at nos miserabilis uulgus , Ignar qui telum sono , cur turbidus aether aestuo , unde annus fragilis ; rarus senectus , natura ; cassus damno corpus artus , fortuna que uicis . 
 nihil , heu ! 
 , natura neque ars peccav ; res de ; m . 
 sed nos cunctor fatum urgeo , ; caecus pecco accendo ira . 
  , ut bellum ; mare fero , eleganter exhibeo : ; tempus sum , aio Arsidas , scrutor omnis trans Rhodanus ; ex latebra princeps tu eximo . 
 ; tum Gobryas : ; strenuus facio ab nos ; tunc omnis frustra cedo . 
 quattuor totus annus amitto defleo . 
 Quintus annus necessarius in Allobroges bellum sum , qui de finis discepto immineo que felix uicinia . 
 parum intersum ille bellum casus tu scio , praesertim qui tumultuarius ; obscurus manus gero . 
 unus sum acies iustus , qui profligo Allobroges castra quoque exuio sum . 
 noster exercitus , diues praeda , uix captiuus capio , uix spolium , torquis armilla que ex aurum ( ut mos Galli sum ) in ille strages innumerus . 
 tres sum Allobroges Rex proelium ille fudo , inter qui fama ; dignitas praecipuus Aneroestus appello , qui tentorium dum uictor despolio , quidam miles in ille uestibulum adolescentulum egregius uenusto conspicor , ceterus praeda neglego is habeo concupio . 
 is maior quam pro aetas spiritus gaesum quasso abnueo que sui viuus capio possum . 
 neque uiolo tener corpus miles sustineo sed sodalis aduoco circueo pugnax puer tergum . 
 ita uix demos lacertum occupo , ab frendo manus telum excutio sum . 
 uideo indignus uinculum manus ; fraus ab liberalis indoles timeo uix possum . 
 si itaque promitto non fugio , polliceor nullus seruitus nosco  comes quam captiuus similior sui cum iio . 
 is uultus tantus clades non deiectus , haud sui dium repugno dico qui suus captiuitas placeo neque setius fides qui antea libertas cultur . 
 ; non sine numen de ; mt sum , quod tantopere miles puer placeo . 
 abvex ; res iam uolo ; ; inuidia timeo non ab multus is conspicio patior , iam non procul urbs regius absum cum in ego incido . 
 si qui fides , stupeo in adolescentulus uultus , ille que auide percunctor ( nam neque ego sum ignotus ) unde hic praeda ; an uenalis sum ,  ; res hic sui inter captiuus eximium Commindorix donum seruo . 
 credo uereor ne ille ego deposco obieco commindoriga nomen . 
 scio Galli sagulum totus corpus non tego . 
 itaque dum intentius in is contemplatio haereo , ; deus nescioquid animus meus grandis magis magis que subiicio , forte flecto ille ceruix ego que momentum tempus nimius gaudium impar propemodum conficio . 
 Nam quis loquor felicitas ille dignus ? 
 prodo , meus hospes , regius sanguis noto , ille , inquam , naturalis purpura spica quam in Regina filius , ut antea moneo , fatum exprimo . 
 loquor non possum in impetus  laetitia . 
 sudor quoque ; subeo uestigium infirmitas adhuc dubius ; anxio uotum pulso . 
 tum praeses gens deus taceo ueneror , ut adsum spes tantus : ; ' Egregius Hercules munus , inquam , Commindorix inuenio . 
 sed uideo , commilito , num Regina non aptius trado possum . 
 adhuc aetas sum non turpis gynaeceum memor que aliquando per qui Domina sum trado , fortasse deinde uos proueho . 
 Nam ; Commindorix hic si do , tamen ad regina peruenio , commindorigo hic munus gratia apud ille occupo ; emdash ; qui iam uester , si sapio , sum . 
 ' miles paucus inter sui colloquor , ago gratia quod is consilium iuvo ; cupio quoque sui meus opus intromitto ad regina . 
 at ego non is tantum in ego recipio , sed carissimus praeda timeo , auidus quoque certior cognosco ex puer is ad cena uoco . 
 ; postquam domus peruenio , leniter adolescentulum coepio affor ; rogo quod is nomen sum . 
 at ille sui Scorda in primus captiuitas appello , in iste secundus adhuc nescio qui sui dominus nomen impono . 
 ; ' tu igitur , inquam , iam antea semel capio ? 
 ' ; ' certe , ' subiicio ille . 
 ; ' unde autem meus puer ? 
 ; qui tu primus nomen ? 
 ' ; ' ex aedis pater , aio , obscurus memini ego adhuc imbecillis armo uiolentia sum direpo . 
 neque quis ultra memini nisi nos rus habito ; ego  ab mater nuncupao . 
 sed Rex Aneroestus donum is qui ego rapio deinde habeo , inter qui liber paene haud dispar cultus uel gratia  aliquot annus ago . 
 uolo quoque in rudimentum militia ut bellum hic uideo , in qui heu ! 
 ; quis ille ago sum nescio , ; ego iam alius fatum atque , ut opinor , uilior exordior sum . 
 ' ; sub hic uerbum dolor animus turbo sum . 
 sed ego iam certus negotium adoro numen , in qui potior quam fortuna refero res series : ; ' nihil , inquam , ; puer , in tu deus  ; res , neque faio ingratus sum , qui tu in  familia assero tot casus laboro . 
 Magnus felicitas seruo sum , puer . 
 ' ut ( i . 
 ex . 
 uelut , tamquam ) eddus . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XI ; impotens laetitia sum , ; nox inter  spes omnis que bonus inquieto imago duco , miles significo ego ad regina eo ille aditus impetro . 
 Cultus solio nitidior assumo corona que habeo , tamquam sacer dium facio . 
 uultus praeterea sum inter gaudium sentio porrectus , qui omnis recens uictoria excuso hilaritas . 
 in hic habitus cum regina saluto , paullulum fallo constituo neque ab principium laetitia totus do . 
 igitur : ; ' ne miror , domina , inquam , hic animus insolens laetitia . 
 Dion arcanus uis somnium ita ego impul ; res . 
 forsitan superstitiosum appello . 
 sed adeo certus sum qui dormio ago imago , ut neque somnium ille annumero . 
 ne ample dissimulo , uicis tuus iam gaudeo . 
 ita tu felix hic dies portendo monstro Mercurius ( credo ) aut si quis sum alius deus nuntius qui uenio species res somnus mortalis erudio . 
 ' ; tum regina : ; '  autem ,  , hic gaudium mons ? 
 aut uere quis insanio ? 
 ' ; ' uideo , subiicio , sub aurora , cum purior somnium tempus sum , honestissimus puer frons hic ego uerbum compello : ; ' ; uado ad regina ,  . 
 nuntio ego ad ille aduento . 
 Tamdiu expetio hodie securus ratio conspicio . 
 ; ; ' ; quis tu autem sum ? 
 inquam . 
 nam neque uultus iste atque genius inter tu ; ullus deus proles disconuenio . 
 ; at ille iratus : ; ' ; adeone  ignoro , ut nomenclator opus sum ? 
 non nosco Timandra filius , princeps tuus ? 
 ; ; ' Illico loquor agnosco , cumque uanus conatus nitor ad amplexus , excito animus impetus membrum ; per ingratissimus uigilia puer amitto . 
 Diuinus sum praesagium , domina , illinc intellego , quod tamquam cogo superus de euentus neque ambigo . 
 teneo hodie  tuus . 
 ' regina hic audio demitto in pectus anxius uultus , rursus que sui erigo adeo nihil laetus ostendo , ut iam paeniteo ego fabula . 
 ; ' quis tu ego , inquam , rapio in dolor memoria ? 
 aut hic fortuitus sopor deliro species sum aut si quis simpliciter deus significo , uita hodie defungor amplector que inter manis filius umbra . 
 ' ; ' immo , domina , inquam , nisi meus promissum  , uel multo exilium uel , qui omnis ultimus , odi ego uolo . 
 eo ad templum ago que cum superus ut promissum repraesento . 
 ' ; tantus alacritas cogo ut spero , protinus que digredior pro templum atque dium meus domus habeo unde felicitas expromo . 
 miles ergo cum munus suus in uestibulum regio constituo , per praefectus regius custodia , familiaris quidem meus , ceterum res qui ago ignar , paulus post introduco ad regina . 
 ad qui interim redeo teneo que silentium si quis forte ipse prior incipio . 
 consto sum commoueo . 
 nam interdum ambulo praeter solio uestigium mensura , interdum resido acerrimus cogitatio figo . 
 in ego denique saepe intueor , cum ecce praetorianus dux , ut rogo ab ego sum , intro moneo que adolescentulum de praeda uenustissimus adsum , qui duo miles munus Regina adduco . 
 perturbo Timandra animus nondum for , quamquam sui iam explico , capio . 
 neque quis magnus suspicor miles iubeo admitto . 
 at uero ubi cum munus sum in conspectus , suauissimus hospes , stupor ; affectus cresco per gradus , ut corripio , ut possideo diriguo ! 
 spes qui facio uix pidao sum ut audio suus munus commendo , sed ultro periculosus ; temerarius impetus inspicio in puer ceruix , agnosco que natalis signum , ut confundo mens tego , aliquamdiu palla in uultus duco quasi oculus male sum . 
 obfirmatus deinde os retego . 
 ; tandem que miles post promissum ; gratia dimitto , ego secerno hic uerbum blandior sum : ; ' o praestigiator ! 
 Uigilans scilicet somnio ! 
 ; qui uerus scio , quo differo gaudium meus , refero in sopor uanitas ! 
 scio quomodo modo tu ulciscor ? 
 tardior praemium sum , qui , fateor , debeo tu summus . 
 refero postea qui ratio in puer incido . 
 nunc ille accipio ; tamquam ad noster obseque instituo alo . 
 disciplina tener imbuo , qui summus sors decet . 
 sine suspicio interim ille aspectus ; colloquium fruor . 
 ' ; post arcanus hic uerbum , ego publicus puer trado , qui Scorda appello . 
 ipse , qui solutior laetor , in secretum secedo . 
 miles autem praemium cum fides persolvo , regia quidem sed non tamen inuidiosus aut par donum . 
 ecce autem in ille serenus non temnendus uis subitus tempestas . 
 Rex Aneroestus mitto ad nos praeco nuntio : ; ' si quis suauis puer sui que inter filius numero reddo uolo , tantillus caput pretium talentum centum sum . 
 ' pertimeo ad ille importunus benignitas . 
 Nam qua inuidia aut suspicio hic regina seruo qui tam co suus patronus licito ? 
 salto barbarus crudelitas uideo ; hic gaudium senus ; tot bonus puer inuideo . 
 an cesso denique sum ipse Scorda , si ad uis fugio adolesco , aut alius centum talentum quaero non sui quoque ad furtum praebeo ? 
 dum hic timeo ; neque placeo cum Aneroestus paciscor neque honestus retineo puer possum , fortuna Aneroestus infestus illicus nos faueo . 
 in is siquidem suus ciuis insurgo . 
 subeo bellum sum exitus que cruentum in acies cado filius Aneroestus , qui duo spes eximius habeo . 
 ipse ( quamquam non  cadauer sum ) ille strages occubo credo . 
 et tum quidem qui is  regnum ille tyrannicus ambitus ad sui trax ; res . 
 uix tantus Aneroestus clades  uiuus fero , tantus ille pietas suus que iactura supra aetas cognitio sum . 
 tamen mora ; ( quis puer credo ? 
 ) argumentum demulceo . 
 ; ita reddo sui nos que seruo expectatio celerus , omnis sui admiratio ordo , omnis aetas in regius compleo . 
 seu equito , seu telum mittendus , seu duco in paries orbis sagitta expecto , statim aequalis magnus ; tantus denique sum qui possum magister inuideo . 
 neque superbus aut peruicax natura felicitas . 
 amo omnis uinco , quia prior nemo ullus ars quam humanitas ; obsequium supero . 
 nihil in colloquor urbanior . 
 cunctus cedo , ambio uniuersus , fecundissimus sal , qui ne laedo ceterus in sui primus experior . 
 adolesco praeterea uis , qui duro lucta ; palo , cursus quisque ; uenatus , domo que iugalis ; multus praeterea insomnis , parco uictus , ; tempestas annus totus ipse usus ualetudo suus concilio . 
 Avi denique suus ( qui ego ; regina praecipue apud nos gaudo ) exhibeo non indoles tantum , sed uox ; gestus . 
 in eddus . 
 pri . 
 et sec . 
 , ( i . 
 ex . 
 in hic animus status ) ; inde ( i . 
 ex . 
 capitulum XII ; haud multo plus sedecim annus uiuo , cum animus ille atque uis maturo uideo sum fatum ne omnis pereo . 
 quippe  ex nimius copia fastidium capio noster obsequium . 
 ultra bonus patientia saeuio scelus diuturnus audacus experior que quam inultus Britomandes despicio possum . 
 ad extremus , nomen regius haud obscurus opto , clientum suus uox in hic ambitio frequens ut dico languesco sub Britomanda imperium ab strenuus homo excito ; plus regnum Commindorix  quam Commindorix regnum , si is is placeo auspicor ; parum intersum Britomandus , ad regius munium ineptio atque praeterea uirilis proles careo , qui nomen appello ; commindorigem non solum ex primus nobilito , sed praeterea uir sum . 
 iam que haud procul ab exitus sum furiosus consilium . 
 dico tyrannus agito qui tutissimus munimentum Rex cum suus Timandra teneo , qui ad is uictus uectigalia relinquendus , quis uterque comitatus , quaeue custodia . 
 adeo denique despicio iaceo Britomandes ut perplexus audeo sciscitor an relinquo ultro possum tam grauis ; molestus negotium regius nomen , quippe ratus multum sui  inuidia , si is ab uolo impetro . 
 lacesso indignissimus uox Rex tunc quidem teneo ira , sed defleo deinde apud Timandra fortuna suus coepio . 
 ille nihil cunctor existimo ; , si for obsto , salto fortiter pereo : ; ' habeo , inquam , quo tu ab impius hostis uindico , carissimus coniunx . 
 sed timeo ne ego facilitas tuus destituo , detego que apud inimicus machina ego cum quoque tu obruo . 
 ' at Rex dium superus manus que inuoco confirmo sui non tantum silentium , sed etiam auctoritas  Timandra consilium . 
 Agnosco miser mens quantum ante pecco , sed uis iniuria clades que qui insto iam fortior sum . 
 ; timandra hic uerbum laetissimus : ; ' si fides seruus , aio , dies crastinus uel uictor dignitas assero uel Rex morior . 
 ' ceterum nemo ipse in ille nox communico consilium , nisi qui fidissimus aliquot admoneo ut ad sui sub aurora conuenio . 
 ego autem non tantum adsum sed alumnus adduco praecipio uultus adeo extra aegritudo fingo , ut nihil insolens aut turbulentum coniicio . 
 tunc commindorix uenatio opera do tertio ab urbs milliaris , ante biduum proficiscor in regia domus ubi saltus ; fera sol princeps servano sum . 
 primus igitur lux coeo ad regia , ut sum impero . 
 Sedecim non ample sum qui ipse ante rex constituo , omnis ex numerus optimas ; Commindorix uel publicus uel priuatim inimicus . 
 Cumque alumnus meus prope iubeo accedo , ita ad rex loquor sum . 
 ; ' adhuc incertus sum , Dominus , an tuus iudicium crimen sum qui tamquam egregius facinus prŏfessurus aduenio . 
 celo tu enim felicitas tuus , ut is securus tu sum . 
 nam hostis cresco tollo qui maturus nunc idem peruerto . 
 ignosco igitur quod tamdiu silentium meus facio sum ut nescio quantum dium debeo . 
 et , ut res paucus aperio , desino iste adolesco uivus tu liber orbus credo qui patrius ritus in sceptrum succedo . 
 nam per deus dea que quotquot appello fas ab ego sum , hic sum filius tuus . 
 hic ignarus tu pario mentior puella ex ego nascor , qui paucus mensis qui uiuo de meus nomen Timandra appello . 
 Simulandus causa sum ne in ille commindorigis impietas aliquis ars saeuio . 
 ceterus quamquam grauis sum praesens laudo , dica tamen quod non possum sileo : assurgo is in indoles dignus maior ; deus suus cura prolixe quam opto audeo sum meus consilium assero . 
 quippe nascor Penates rusticus quidem , sed fides contingo . 
 ita infans delitesco atque alo commodissimus possum . 
 cresco seu praedo uolo seu potior benignior mens caelitus deduco ad externus princeps aula , in qui sine suspicio assuesco elementum negotiosus ; exerco uita . 
 hinc ab dium species praeda nos reddo , ita consummo pueritia , ita uirilis annus exordior sum ut utilis sum possum incipio nunc cum tolerabilis commindorix desino sum ; emdash ; qui premo sum , ; Rex , aut accipiendus in dominus . 
 quantum enim ab captiuitas absum ? 
 quis alius expecto quam uinculum ? 
 ; ' ago potior , carissimus coniunx , ulciscor unus hora tot annus audacia . 
 quod si tu patientia consuetudo despicio , at regnum avitus hic sobolus tuus seruo . 
 procerus etiam misereor qui hic uideo . 
 nemo enim ille sum qui , quoniam pro maiestas tuus sto , non debeo aut mors aut is contumelia grauior exspecto ab tyrannus . 
 nolo tuus dignitas , coniunx , proles , ; tot fidissimus salus nunc prodo . 
 neque de meus fides dubito , quasi nouo res hic falso sanguis regio ascribo . 
 in collum , in crus extremus certissimus noto , tamquam for sigillum , qui uarius discrimen amitto reperio que ego ; ille qui conscius ego cum sum non fallo . 
 sed praeterea eiusmodi sum tempus ut , etiamsi hic commentum ab ego sum , debeo commodus fraus utor . 
 interuerto tuus hostis nullus facile ars quam hic nouitas domabilis . 
 pario pax de hic natalis mature habeo quaestio . 
 nunc si qui sum sum non credo , aut tuus intersum ut credo fingo . 
 ' uersa deinde ad filius : ; ' o meus  , inquam , ita enim nascor appello , licet nunc tu tandem bonus fides amplector . 
 meus gnatus , tot ego lacrima , tot uotum materia . 
 Da frons , da os ad osculum . 
 nunc primum ; tu nascor ; ego mater sum existimo . 
 capitulum XIII ; sic loquor regina , omnis praeter ego obstupesco . 
 solus enim scio uerus sum qui ille refero . 
 sed neque in totus ab admiratio absum , qui adeo improuisus ego consilium res ad rex defero . 
 Ceterus ex omnis os consto quam hic nouus mens sum . 
 raptum uox uultus que constantia in sui mutuus intueor . 
 deinde hic deus uoco , alium mitto lacrima aut tollo in alo manus taceo miror fortuna ingenium . 
 ita enim regina uiuo ne quis fraus ab is metuo . 
 nemo altus tamen ipse Rex ; astioriste muto sum . 
 Rex gaudium ceterus que affectus amens non loquor , non moueo . 
 inspicio nunc in coniunx , qui longus fides experientia credo , nunc in filius ; ipse non minimus perturbatio attonio . 
 cum enim in ille collum regina inuado , non audeo nego  , non offero incertus contremo . 
 sed regina lacrima in coniunx uultus uisus audacus : ; ' patior , carissimus coniunx , inquam , hic recipio ad genu tuus aut si iam tu pater sor , prior quoque porrigo manus . 
 ' at Rex : ; ' non ego adeo , fidis coniunx , inimicus deus ago , ut hic stirpes repudio uirtus Hercules atque fama quantumcun que regio genus ingens decus affero . 
 equidem sanctitas ; prudentia tuus fretus , non dubito quin ex ego sum genitus . 
 quod si tamen ipse decipio , si qui non sum sum existimo , nihil paruus hic filius ego uolo , ut si non uinculum natura intercedo , salto adoptio ego facio pater . 
 ' simul in procumbo totus pectus sui dimitto . 
 clarissimus iuuenis ; omnis uirtus experimentum notabilis pridem omnis cor sui deuincio . 
 igitur is qui adsum fauor nullus tantus felicitas inuidia corrumpo . 
 iam tamquam dominus intueor . 
 iam osculum manus uestus que fero . 
 etiam senior reuoco ad auus Britomandes memoria ; tum uere , tum illudeo oculus pietas plurimus ex uultus ille natura in nepos transfero monstro . 
 ; Rex denique ab uxor quaero coepio omnis deus ratio qui seruo filius sui sum . 
 sed Timandra : ; ' paruM occupo laetitia , inquam , sum ille narratio . 
 nunc ab iugulum noster depello pernicies . 
 quamdiu commindorix uiuo , neque Rex sum nos neque propemodum homo credo . 
 Quis animus puto superbus homo accipio hic tuus familia incrementum ? 
 sed frustra , si ego audio , saevieo . 
 populus ; miles animus subeo neque difficilis ars occupo . 
 o si tu sino ualetudo ad ille procedo , si coram facio tantus res auspicium ! 
 ' at ille : ; ' possum eo , domina , possum . 
 et nisi alius consulo , placeo populus in regius uestibulum ad contio uoco . 
 ' ; ' hic sum , inquam regina , qui opto . 
 praecipito sum omnis priusquam aliquis admoneo commindorix turbo . 
 ' ; praeco igitur totus urbs celeriter dimitto qui populus ad contio urgeo , qui Rex sum habeo . 
 Omnis ille uideo insanio . 
 nam quis credo rex qui tot annus publicus abstineo repens prodeo ad populus atque etiam oro ? 
 quis insolens , quis subeo contingo ? 
 Monstrum hic singulus sum , mutuus que ignarus ; emdash ; ut in incertus sum ; emdash ; rogo doceo que . 
 Sustinus ; res aliqui dico abdico in ipse contio maiestas , hic ultimus munus regius potestas usurpo . 
 erigo omnis studium sum ferueo que coeo turba . 
 Praetorianus miles ; ipse acco per centuria ; signum consto . 
 sublimo inter hic locus instar scena diligenter excito . 
 ad qui postquam Britomandes procer medius sum progredior ; resideo cum Timandra in suggestus sui que proximus statuo  , uarius in populus uox sum . 
 hic ad Rex conspectus lacrimo ; quaero alium quis subitus dignitas apud rex externus iuvenis accedo . 
 ; saepe denique impero silentium Britomandes dico exordior sum : dium gratia habeo tam ab sui quam populus aequum sum , qui sui filius regnum que heres reddo . 
 hic iuuenis , qui prope sui colloco cerno , Reginus partus sum . 
 sed hostis metus cum nascor sum sum celao educo que ut privatus sors infans ; deinde diuersitas for amitto atque recipio . 
 sui ille primum dies agnosco is stirpes , neque quisquam differo quin gaudium populus do qui sum publicus oportet . 
 atque ut gemina omnis laetitia sum , sui miles quidem donatiuum promitto ; oppidum uero ; portus triens tributum ; uectigalis leuo , fides modo exhibeo uir dignus adsum que caelitus coipio , qui tam eximius Gallia faueo . 
  deinde Rex iubeo populus miles que loquor sum . 
 gratus antea omnis sum ; tunc auspicatis forma sublimior aliquis accedo uideo . 
 is iterum donatiuum in crastinus promissum miles suus facio . 
 Populus , qui uectigalis minuo pollicitatio iam mulceo ( is enim atrociter Commindorixus ; sub inuidia Rex intendo ) , adhuc congiarium ; epulum promitto . 
 ; tam nouus ; arduus res , ad trahendus uulgus mens magnus momentum fu ; res optimas , qui cum Rex ; Astioristus consto , hic firmior prouincia rector , alium Praefectus militia , propemodum autem clarissimus stirpes natis . 
 itaque multitudo caelum acclamatio impleo , miles arma concrepo , facilis que ; subito impetus , ut uulgus sum studium , uniuersus contio consentio hic fortuna . 
 Soli commindoriga cliens , tamquam in patronum exitium , marceo aut ille fretus potentia taceo minor hic omnis is absens audeo . 
 sed multitudo impar sum , qui tunc quidem extra periculum fortis , mox subito terror deiectus sum . 
 quippe commindorix sub hic motus urbs intro aliquis insolens ago per suus quidam admoneo , qui ad is decurro ubi primum uulgatus sum contio ab Rex prouoco . 
 is ut in uenaticus habitus sum , praecipitatio ; iracundia calo , postquam uideo populus coieo ; emineo in solium Britomandes , nondum gnarus quis ago , sed tamquam supercilium satis omnis comprimo conscendo ad rex . 
 nemo iens obsto diuturnus tyrannis non in odium magis quam reuerentia ; metus cresco . 
 ergo per cuneus populus iam mutus timeo que pecco ultro excipio sum . 
 manus uenabulum teneo , ferrum sum ad latus . 
 paucus ex domesticus , ut festinatio sum , comitor noster sparus magis armatus . 
 iam que ad sublimo contabulatio peruenio , in qui rex paucus procer circumsto . 
 ; ille que gradus tumultuarie supero : ; ' qui , inquam , hic insolentia res sum ? 
 aut quis Rex ; respublica , ego absens , per seditiosus conuentus illudo ? 
 ' expallesco omnis ipse  timo que consuetudo . 
 et parum uideo in Rex ops sum . 
 solus  intrepidus sto procedo que mox obuius ; leuiter manus repello , pono telum iubeo ; ad rex qui in solium conspicio eo modeste . 
 commindorix aliquis is contra sui aurum acerrimus indignatio permoueo sum , celer que consilium , ne impune hic sum , contorqueo in Astioristus os uenabulum , qui ipse declinatio uito delo que ad praetorianus phalanx pecco in miles . 
 ensis deinde ex uagina uterque diripio . 
 ; memorabilius forte spectaculum , hospes , noster aetas non edo , quod ut tu nunc etiam oblecto , fingo animus res species qualis hic sum . 
 quisquis spatium circa regia sum miles populus que ( ; ipse de gallicus conuentus mos armo ) late stipo . 
 scaena ille qui Rex solium fero accerseo ab Timandra optimas conscendo . 
 Rex altus cum coniunx sedeo in suggestus . 
 nemo tamen , ubi astiorista ; commindoriga ensis fulsero , aut accendo pugna aut prohibeo sustineo . 
 tanquam aliquis fatalis torpor omnis inhorreo undique silentium sum , oculus mens que in hic unus certamen compositus . 
 ex ille enim euentus suus quisque fortuna expecto , ; ceu suus fundo ille ensis sanguis , sic quisque doleo aut uoueo . 
 deus etiam arbiter pugna plerusque adsum cogito . 
 iudico ille de lis , is sum de astiorista natalis . 
 si non fabulosus uanitas mendacium assero in sceptrum , non committo caelites ut per tantus seruo prodigium in debeo felicitas limen cado . 
 ipse quoque pugno species intimus affectus cieo ; multus animus traho in pars . 
 Nam commindorix mensura mortalis prope excedo : ualidissimus sum artus , ; proceritas non impar ; trux uultus ; integer adhuc aetas ; uis , animus , militaris que ; athleticus ars ingens opinio . 
 contra in Astioristus uiuidus quidem sed tener adhuc aetas , non alte quam hostis suus humerus sto promoueo ; uultus , quamquam tunc mina asper , qui uirgo sum possum ; liberalis uestigium ; neque quisquam in is timeo dignior quam amo . 
 et hinc misericordia apud bonus quod cum experior ; toties uictor progredior . 
 Ceterus par arma sum , ensis uterque . 
 nec dubito commindorix ipse impetus iuuenis protero possum . 
 Itaque sperno vicinus tamquam ad facilis ruo uictoria . 
 sed postquam aduersus mucro depulsus sum ictus qui alte paro ;  gladius aegre ab iugulo remoueo , tunc uero diligenter in ille coepio inspicio ; ut in iustus discrimen sui tueor . 
 ; iam que ensis uterque uanus in ictus bis ter que cado , cum tandem  prior uulnus accipio in caput , qui in supremus frons capillitis excurro . 
 tum uero sudor atque cruor formosus impatienter excandesco . 
 circueo , accedo , relinquo hostis , ars que ; ingenium mutatio lasso . 
 urgeo nobilissimus mens uictoria decus ; praemium , gnarus ille merces certamen Gallicus sum imperium . 
 sed omnis magis pietas insto ut reperio parens in dignitas assero . 
 ita hostis obsideo tandem do sui fortuna . 
 ut apud nos de uetus mos caesis pugno , destino forte ictus in caput inimicus , qui ceruix deflexio non in totus frustror sum . 
 incido enim ensis in auris , quam cum modicus gena pars deicio in terra . 
 moueo tyrannus caesaries ; horridus que indignatio ; mina infremo . 
 fur poena atque dedecus ille casus infligo . 
 mano ; plurimus sanguis adaugeo que hic ipse insanio , quod  ( tamquam hostis contemptus satis iocus uaco ) do uulnus dolor cumulo ludibrium . 
 recruduio itaque pugna , donec uisus sum  indignor tantus tempus consto uictoria . 
 Felix icior ; Gallia salutaris qui Commindorix lacertus eripio . 
 Quis prolabor insisto uictor recludo que adhuc morior dubito uitalis . 
 ; exsulto Arsidas intellectus uictoria , quasi cado in arena gladiator suus plaudo sequor . 
 neque mora : ; uideo , inquam , in Astioriss tu inspicio ,  , qualis , hostis conficio , labor periculum que iam grandus sui parens atque uos exhibeo . 
 ut laetitia , ut successus magnifice intumesco ; quamdiu nudus ferrum asperum que hostilis cruor praefero manus . 
 Iuuo , ;  , in tam dulcis cogitatio haereo . 
 sed quis mens miles populus que commindorigo caedo sum ? 
 ; ; talis populus  habeo , subiicio  , qualis opto . 
 uox , plaudo , omnis gratulatio efferuesco . 
 miles exemplum de iussus Britomandus nouus sui iuramentum princeps obstringo . 
 nox deinde festus ignis ciuis corono chorea  ; res . 
 nihil alius audio in compitum quam contumelia in tyrannus aut astiorista praeconium , qui pars uulgaris sum mox que cado . 
 alius qui consto numerus , quoniam cano , diuturnior habeo . 
 noster hic inter ceterus uates ( simul que Druidam oculus designo ) non abstineo carmen in communis argumentum , qui ; emdash ; ut adhuc tamquam recens uictoria laeto ;  ; si , hospes , iubeo , ut sum humanissimus recito . 
 ; hic audio Arsidas , magis ne  ingenium temno uideo quam qui amo narratio eiusmodi interpolo carmen , apertissimus uultus inspicio in poeta . 
 neque multum abnuo exoro ut addo paene cantus hic paucus uersus do . 
 Nam qui de superus colo omnis ? 
 qui plus flos intumesco ara ? 
 hic honus superus sum magis omnis . 
 non unus possum Gallia numen exuo uinclum , mereo que felix plaudo Rex . 
 diuus cado manus tyrannus . 
 hic Tirynthus , hic Diana telum , Pallas monstrificus percello aegis ; hasta bellipotens , fulmen Iuppiter . 
 hic ; infestus peto sagitta certus Apollo . 
 ille scilicet  ; res  , et suus tu  ; res uis , o heros , miser flebilis uinculum dum rumpo patria . 
 gallicus Perseus Terra tu sentio . 
 tu libero  unus . 
 o lux , ; bonum , neque premo nox ! 
 saeuus paene puer Giganta sperno . 
 despicio que tuus ille ferox gena ; qualis telum diu tergus repello , audeo imberbis maculosus hostis sperneo Python . 
 tu tu delicia , ocellulus que Natura iuuenis ! 
 Ahus pius nepos ! 
 Ahus donum cupidus co parens , Tithonus thalamus seu tu  , seu ueho currus , facio que laetum Cynthia pater . 
 illudeo , , , , , b , ; ludo edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XIIII laudo carmen Arsidas uultus Ghobryae repeto . 
 at ille : ; non tu superfluus narratio conficio , qui Druidus , qui eques decretum in princeps , quot dies supplicatio , qui ad omnis fanum populus turba , ut denique omnis in pax ( qui in tantus Commindorix factio spero uix possum ) spons aut metus consenso . 
 quia nox proueho sum , hospes , ; tu dicendus fatigo , paucus ad hic tempus noster Astioriss perduco , qui experimentum potentia suus capio , non uoluptas aut insuetus dignitas superbia sed liberalissimus pietas . 
 Cerouistum ;  sub qui uiuo infans accio in regia , ipse que Cerovistus , negotium scilicet assuetus qui patresfamilius decet , suus domus praefectura attribuo . 
 Sicambr trado mater mox aequo matrona praecipuus . 
 cum is filius , qui ; cerovistus appello , puer assuesco lusito ; tunc renouo commercium habeo inter familiaris eximium . 
 adhuc illustrior sum in Rex Aneroestus memoria pietas . 
 hic in sui amor memini . 
 Centum ille talentum pro puer ; captiuus promissum moueo gratus pectus , gaudeo que Timandra Rex ille casus pala filius ingemisco , conscius ex mereo suus ipse quanto magis amo . 
 itaque ; honorarius tumulus excito Aneroestus , bellum que tyranna qui is regnum teneo indico . 
 utilis regnum hic astiorista in alumnus deuotio sum . 
 nam domo hostis terra nos ; gens cedo olim Aneroestus regno . 
 ipse  bellum hic gero , intra que sex mensis ualidissimus arx in Alpis ; quisquis in ille gens robur sum , sic quaero suus pater , ut nullus fidelis deinceps prouincia nos exstito . 
 ubi tyrannus Aneroestus spolium incubo pars in acies pars supplicium cado , ad parens insignis triumpho reueho sum . 
 ; in is felicitas triennium ab Commindorix mors regno sub paternus auspicium . 
 Rao sum uolo Britomandes quisquis ille iubeo . 
 hinc magistratus , hinc miles edictum accipio ; ab is proueho optimas aut , si mereo , premo . 
 in is acquiesco Timandra , sui que domi ; foris uideo fortunatus . 
 ter ille omnino pario . 
 primum natus commindorix per nutrix tollo . 
  secundo edo partus efficio ut sospes sum familia . 
 tertius labor filia sum sexennium Astioristus minor . 
 hic deus uolo incolumis ; species atque mos inclyet uiuo . 
 Cyrthaea appello . 
 hic sui duo liberi Timandra oblecto , omnis que iam capio  calamitas obliuio , cum mutandus ipse res magnus , ut existimo , fatum  incubo . 
 cupiditas scio qui tellus quiue homo extra Gallia sum sine cultus , sine comes nauigo instituo . 
 Hercules Theseus que refero ; ex ultimus oriens tot herous quaesiisco sui laus eiusmodi periculum atque uita . 
 addo in tantus potestas , qui aula rego , sui iniquus uideo non tam assero parens in regnum quam alius seruitus premo . 
 sed alius ut opinor ; secretorium subsum , qui hic ille peregrinatio commendo . 
 ; conuoco ergo procer consilium que nouitas miro , hic sui parens dico regnum que tuo paulisper relinquo : nuncupo olim uotum remotissimus ab Gallia dium , qui in is templum exsolvio debeo ; ne uero hic ipse mens tristis accipio aut luctus abeo omen facio , redeo enim incolumis ; patrius deus numen ; religio is qui peto . 
 cum uero acriter repugno ; ad prex gemitus quoque ; lacrima passim accedo , ille ; emdash ; ut spes datum mollior sententia non adeo timidus aut enixe rogo ;  ; spons quidem uisus sum flecto . 
 sed idem subito nox sui ab aula proripio . 
 Tam arcanus ; periculosus iter unus omnino placeo comes , filius ille Cherovistus ; Sicamber , qui ludus serius que consors diu habeo . 
 qui proficiscor , ubi uixio , quis ille periculum quidve uirtus , quamquam nuper redio , adhuc fere incognitus , adeo suus error egregius fides tego . 
 tunc uero ut timor , ut dolor stupeo ! 
 qui populus , qui procerus uultus , postquam   comperio sum ! 
 Lymphas homo eo uia que scruto ; flumen , si qui possum habeo ; moror discedo . 
 solus denique nos Timandra ab desperatio prohibeo , post aliquot dies littera ab incolumis filius habeo prŏfessus . 
 neque tunc modo sed deinceps sui frequens accipio refero , seu uere seu necessarius solatium aeger mens reficio . 
 ; haud multus plus annus  abfuo , cum Britomandes morbus solutus sum . 
 omnis de iuuene queror qui obscurus peregrinatio destituo regnum , ut , cum Britomandes effero , paene regio funus lugubrius sum uox audio is ad patria salus uoco . 
 sed interim capesso negotium sum ; timandra uiuo filius atque ualeo assero , sui que dum ille redeo respublica summus sum tradendus . 
 Soli ille obsto qui intersum Astioriss non uiuo . 
 ab hic uulgus morior iacto , regina que aio non ferendus , qui uirilis aucupor imperium . 
 sic in pars facile eo sum . 
 Plurimus cum regina sentio . 
 alius duco commindoriga patruelis . 
 incalesco factio , adeo ut iam terra mare que praesidium sum . 
 classis praecipue curo , quia ab Massilia Timandra excuto pro uictoria hostis duco , ; ille in portus urbs que tutela nauta triremis que contraho ;  ; cum ecce in tempus  redeo . 
 Avidus statim noster que minor laetitia uix dium , uix fortuna , uix oculus credo . 
 Iuvo contrecto uenio aspectus que repeto . 
 omnis aetas atque ordo sui domus oppidum que effundo ; non ingens bellum uictor uerior gaudium excipio . 
 neque mora ex seditio manus telum excutio sum . 
 Rex ab omnis saluto . 
 et ne cruentus sum regno auspicium , sui omnis quisquis in is dies delinquo remitto edico , eo quoque laetissimus quod contraho in arma copia sum . 
 hic non temere facio aio aut malignus fatum in Gallia , sed auspex deus hic ille exercitus ad is qui destino comparo . 
 corona igitur patrius mos sumo Timandra tantisper , dum ipse bellum gero , praeficio res . 
 sui enim in Graecia hostis sum ; hic sui confestim persequor opera do . 
 tum fortissimus miles impono nauis interim que dum ab litus soluo , praecedo ego iubeo cum exiguus pars classis ; scrutor mare , praecipue qui intercedo Liguria atque Sardinia . 
 fungor officium omnis que exploro iam lente ago remigium , certus ipse uenio opperior . 
 ex ille conspectus atque colloquium scio , hospes , ego parco tantum rex laudo . 
 sed quando ab Graeci  Sicilia incolo , ; ille magis Graecus urbs obeo , dico uero num ipse de uultus aut fama Astioristis nosco ? 
 ; iam magis suus spes Arsidas credo obtutus que in terra defigo , postquam diu sui cum omnis exigo : ; astioristemo , aio , nemo nosco . 
 forte de alius nomen , si praeterea aliquot habeo , agnosco . 
 ; subito Gobryas : ; et uero alius , ut ab ipse audio , sui facio ut securus sum humilior quam fingo fortuna simulatio . 
 poliarchum aio sui illic uocito . 
 comes quoque qui nos de nomen pater Cerovistus sum , si memini , appello Gelanus . 
 ; excido ad hic nomen Arsida uis . 
 qui ut Gobryas attonitus hilor que affectus divulsum uideo , coepio quoque expectatio laetitia confundo , donec ille : ; quis deus tam propitius captiuitas auctor tu ego trado ? 
 erro Hercules per litus uester , dum Rex interim nauigo , ; inutilis votum apud ignarus pro Astioristus poliarchum flagito . 
 Poliarchus sum ille qui quaero , is nuntio , qui sospes non possum ignoro . 
 et ; uos tantus Rex fortunatus ! 
 ; candidus Gallia dies ! 
 qui non afflo nomen uos terror ! 
 quanti ambitus rex exter atque gens sum in amicus aut hospes uester censeo ! 
 is ipse ego beo qui uideo uos cum exercitus nauigo . 
 quamquam scio , non pugna , non acies , sed triumphus species sum . 
 nam uideo , non experior hic arma aemulus uos uolo . 
 sed properus Rex conuenio ego opus sum , qui priuatim etiam hospes sum . 
 capitulum  iam que non dux tantum aut miles sed ; remex multus quies leuo . 
 unus sum nauis praetoria gubernator , qui suspicio sum caelum mons que natura qui ab latus attollo Liguria , experior soleo sum , qui sui demitto rursus que erigo , per angustus diuido cacumen spatium procella subeo flatus in mare praecipito . 
 nauta itaque uigilo hortor ; ad omnis sollicitus aura , iam certior expecto tristior . 
 nox medius uerto cum ab mons uentus exorior sum , qui inter nauis funis erigo ad malum primus quidem sibilo ludo , mox suspendo mare effero adductus que nubes aufero caelum . 
 turbo subeo festinatio nauta officium , simul inter sui clamor tollo , simul unda frango strepitus nondum uacuus auris repeto . 
 excito Gobryass sum ; ex gubernator uultus admoneo non uulgaris sum periculum . 
 quisque ergo moneo audeo , quisque praecipio , ut paene tumultus ignarus nauticus ars non minor periculum cresco quam tempestas feruor . 
 Ater fluctus aut eruo liueo sabulo inter nox horror cerno non possum , nisi cum ingens fragor allido uelut accensa mutuus uere aqua instar scintilla mitto in alo rursus que sorbeo . 
 solus ille spuma attrio mico in tenebra , qui saepe ominosus impetus supero obiectum latus in medium fulgeo nauigium . 
 Intuo anchora mora sum , quia spatium nauis nego quo aliquis indulgeo incumbo uentus . 
 alius deinde timor urgeo ne , si uinculum desum , inter sui implico triremis frango . 
 tandem omnis nauta consilium tempestas perverto , nam neque corrigo cursus possum neque sisto nauigium . 
 Ferrium coepio qui uentus iubeo , aliquis scilicet uelum relinquo ad antemna , quo nauis per dispar fluctus libro uentus sto . 
 nox exigo nihilum laetus dies sum , tristis imber ; circumsto mors imago . 
 nox quoque secundus uolo idem uentus obtineo . 
 Orior deinde lux ardor quidem tempestas intepeo , sed non plaga agnosco , non mare ; numero que nauis paulus parum medius pars absum aut  queror . 
 ubi uero cura salus iam propemodum asserta  sum ad alius sollicitudo descendo , loquor coep ; res de periculum Poliarchi . 
 quando enim ille habeo aut quo quaero , forsitan in aduerto aut ignotus litus  ? 
 ubi denique ipse sum quosve portus intro , afficio nauis silua que ; pix ; litus tuto egeo ? 
 Arsidas omnis immanissimus fortuna maledico , quod deiectus ab tantus spes nescio unda an terra sum error repeto . 
 non ample Gallia , non Rhodanus destino , sed uagus ; qui magis terra uolo ignarus pererro omnis sinus , quoscun que tempestas possum aperio Poliarcus . 
 unde ille Phaeacia sum nauis , qui sine gubernator opus in destino cursus ultro sui flecto ? 
 Numero  dies , ad qui si uacuus redeo , quantum absum ab parricida ? 
 quamquam enim moneo Gobryas in Sicilia Poliarcus sum iter , metuo ne de tempestas lassus considero in portus aut segnior nauigo , dum interim effluo tempus qui sui ab Argenidis expecto uolo . 
 hic uoluo ; ; emdash ; qui mos infelix ; emdash ; paene cum Gobrya iurgo , qui sui in cursus ad Poliarchus teneo , nuntio nauta instar nubecula aut caligo procul uideo ; is sui terra opinor . 
 quaecun que ille sum is tendo Gobryas iubeo . 
 cum summus uis remigo , medius paene dies quidam in exiguus lembus excipio sum , qui finio tempestas mare lego exploraio si quis ad is naufragium fero . 
 per hic sum cognosco ille Africa plaga sum , ceterum harena infidus qui brevius huc ; illic tego . 
 non procul absum Numidia . 
 desertus haud longe sum portus neque certus an satis hospitalis . 
 sed necessitas subigo omnis uentus ; pelagus arbitror tutior . 
 ad terra igitur dux ipse fu ; res qui de regio indico , relico que paucus cum lembus , qui socius si qui in proximus erro colligo , magnus de ; mn fauor omnis qui ab Ghobryae classis absum intra nox recipio . 
 ita , ut in malus res , optimus sum : omnis incolumis , nullus funditus nauis pereo . 
 Incola praeterea siccus piscis ceterus que qui paupertas sustento alimentum exhibeo insolitae humanitas officium . 
 capitulum XVI adhuc incertus sum qui homo aut qui tellus , sed amoenus plaga sum multus arbor monstro modicum que collis ad mare . 
 Uaria quoque nauigium ad piscatio aut merx passim sto in anchora . 
 praemitto igitur nauta in expedio lembo sciscitor qui pars terra sum . 
 qui mox ad Poliarchus refero Mauritania sum , ipse locus species ab summus contemplor tabulatum : ; o  , inquam , nosco fluuius ? 
 nosco oppidum lixa ? 
 nosco procul in hic collis dominus uilla ? 
 hic ille sum Mauritania nos amica ; ille optimus Regina  imperium . 
 non nos fatum in totus auersor , qui frango atque nescius impello ad foedero litus . 
 sed ne subito classis aduentus terreo imprudens , uado prior ad regina ; qui ego casus igio moneo ; os placidus nauis meus portus . 
 interim aduersus remigium nauis circa hic fluctus sisto . 
 ; statim rumor inter classiarius nauta que vulgaior sum hospitalis suus Rex sum terra qui cerno ; nihil setius quam in patria sinus tam uector sum quam ratis . 
 haud tarde qui uehementissime opto alacer credo , laetus que celeusma ratis impello , ubi deinde impero sum , pariter ab cursus obliquus sustineo remigium . 
 nam ad portus , priusquam indulgeo regina , accedo non placeo . 
 at uero Gelanorum , ubi primum in expeditus ras subeo flumen , inopinus tumultus atrocitas ille prolixus securitas eripio , quippe unda concito ferueo nauigium , multus que terror totus ripa telum compleo . 
 causa subitus motus sum uisus procul in mare cum exercitus Poliarchus , nam hostilis classis audio ( neque fama fallo ) in is nauigo . 
 ille sum tunc ror formidolosus decurro ad arma . 
 paucus adhuc miles lectus ; uix aliqui nauis armatus , nam haud pridem denuntio sum uenio bellum periculum . 
 ciuis ut multus iste concursus sum qui tumultus insanio circumsto ; res densus scapha uenio Gelanus , quia praeco ab hostis iam uicinus ; sub is nomen explorator credo . 
 ille quamquam perturbo tamen identidem repeto sui amicus ; foedus tutus , non mereo aut timeo aut diripio ; denique ab Poliarcus ad regina nuntius aduenio . 
 forte adsum qui hospes agnosco , ex idem litus paucissimus ante mensis cum dominus Poliarcus summus fauor   . 
 muto igitur uulgus affectus coepio de classis rogo quam cerno . 
 ille non exercitus Africa inimicus , sed Poliarchus adsum cum suus copia confirmo . 
 sic in terra egredior perduco que sum ad regina , quam bellum praesens opinio attono ita reficio , ut non tam cum miles poliarchum quam praeses Africa deus aduenio arbitror . 
 protinus ex purpuratus mitto qui poliarchum inuito ad terra . 
 ipse plus interrogo Gelanus , qui imperium gens obtineo Poliarchus ; in qui arma destino ; quive consilium sub uestis priuo antea supprimo maiestas . 
 Gelanorus , qui premo aut referendus sum haud nescius ,  animus dulcissimus alleuo sermo , ut uix is ad dominus redeo patior de hospitium humanitas nuntio . 
 Quintus iam dies sum ex qui cibus ipse regina uix sumo occulo ; publica cura grauis . 
 namque ut Radirobanes inuerecundus in Argenis scelus foedus Calaris redeo , penso coeptor dedecus , timeo ne leuior suus reuerentia deinde experior , haud dubius ita uulgus , ita miles animus sum ut princeps ex successus aestimo ; do enim uirtus felix , qui fortuna sum , ; frustror impetus contemptus uindico . 
 ne itaque otium sermo sero , ut que praeterea implacidus mens nouus motus gustus reficio , in bellum consilium rursus incubo , sed in Sicilia confestim redeo non placeo , quia sui illic expecto non dubius omnis ferueo paratus auguro . 
 inueniendus potior sum in qui interim uerto impetus dum ; nosco miles ad arma duro ; deinde , ex mora remitto Siculus cura , improuisus in Meleandrus inuado . 
 nec desum cupio nosco bellum occasio . 
 diu sum qui Mauritania inuado meditor , et hic causa sum classis  quam deinde Argenis ; Sicilia potiundus inicio spes ad iustior in Lycoge bellum proueho . 
 tunc uero ; antiquus movo in Mauritania causa redeo in animus ; ad ille praeterea  sum recens accedo . 
 forte enim Maurus peiratus non magis externus quam popularis grauis ex aliquot mercator Sardus praeda ago , ; ipse ex Sicilia redeo spolio questus laetus accipio . 
 neque mora , tamquam publicus Maurus consilium infero hic sum iniuria , ad Hyanisbes mitto non modo qui res repeto sed iubeo de noxius do sui supplicium . 
 ille neque res suus rapio auspicium neque sons in suus potestas sum respondeo aut ille sui pro ciuis habeo . 
 uindico sui Sardus ubicun que noxius deprehendo ; sui quoque ultio qui possum accedo . 
 Radirobanes responsum Regina in deterior apud Sardus de industria uulgo fingo acriter ira : Sardinia ab Maurus sperno ; ideo neglego sum quesueo quia minae abfuo . 
 itaque tamquam satis uiolo foedus , non modo ulciscor mercator sed ; repeto maius suus iurgium cum Mauritania regina constituo . 
 nam uetus Sardinia Rex sui debeo Mauritania sceptrum contendo frequens bellum . 
 postea saepe hic lis aut indutiae aut nomen pax supprimo , qui mox ( ubi alteruter Rex placeo ) ueluti ab somnus recipio , species aequitas libido arma tego . 
 tunc uero Radirobani uideo sic exercitus utor , qui ab Sicilia ferox reduco . 
 et quod mulier in Mauritania impero , facilis promitto uictoria . 
 ut hic tamen armor ; uiolentia libido ad imago ius accedo ,  ; res illicus fetialis , qui auspicor bellum dum subeo in Sardinia delectus reparo legio . 
 et ille ubi lixa peruenio , ad Hyanisbes intromitto is , nisi sceptrum decedo , nisi Mauritania Radirobanus trado , strenuus adsum cum exercitus Sardus qui ius suus persequor audacter pro suus munus inuiolabilis sanctitas admoneo . 
 regina improuisus terreo malo non tamen cunctanter respondeo : uilis sum Radirobanus coepo , qui mulier cogito perverteo , forte robur non audeo in uir experior ; annus plus pax nihil laedo ( nullus in populus motus ) corrumpo in perfidia uicinia sum ; non possum fallo deus ; sed neque absum humanus praesidium , neque unus sum Tomyris qui sanguis sitio scio do . 
 ab is digredior fetialis , ubi sto in litus , dexter hasta teneo : ; qui , inquam , res Sardi publica Maurus uiolo neque monosco emendo contumacia , quisque Rex ; populus Sardi Regina ; Populus Maurus bellum iubeo , ob is res ego Rex que ; populus Sardinia Regina ; Populus Mauritania bellum dico facio que . 
 ; hic solemniter dico telum emitto in hosticus ; recepo in nauis uia ad Radiroba relego . 
 audeo Hyanisbes proximus amicus incuso quod absum filius sum  , in qui debeo bellum cura recumbo : sui enim ideo ad contumelia facilior Radirobani uisus ; uenio quasi ad uacuus regnum hostis ; ille que acies despicor in qui uirilis purpura non fulgeo . 
 at ille fortuna plus quam sui pecco refero qui res placidus cursus inopinus tempestas turbo . 
 sed ; filius non procul absum ; impigre redeo , accipio littera qui ad is cogito . 
 interim miles lego neque quisquam sedulitas desum , quam ille tempus quaero . 
 uix biduum inde procedo cum de res qui insto inter procer agito nuntio alter ex filius seruus ( duo enim omnino abvexo ) peruenio ad regia . 
 stupu ; res scilicet omnis uideo que non impar fabula uanitas felicitas : in ipse tempus articulus aduenio qui certus de princeps ualetudo refero moneo que unde sum arcessendus . 
 Servulus autem ad regina mitto causa hic sum . 
 Archombroo postquam ad nuptia Argenides nihil desum sui uideo praeter auctoritas mater , ne sui mora sum in laetissimus res , ad is famulus dimitto cum eiusmodi littera qui iuuenis ; amator ; inter ille impetus tamen maternus potestas haud oblniiscor scribo possum . 
 porro mater ; emdash ; sum ipse Hyanisbe ! 
 is uero inter suus Hyempsal dico , sed ex mater imperium ad Graeci nauigo genus que dissimulo , conuenio ille gens nomen assumo . 
 in is littera magnopere suus in mater reverentia imputo quod ex iussus ipse genus suus fortuna fideliter taceo . 
 Ceterus felicitas offero qui supero omnis uotum : affinitas cum opulentissimus Rex , possessio Sicilia , uirgo que in qui animus dos tantus hereditas praesto . 
 oro ut Rex , qui tantopere ignotus placeo , suus natalis decus licet aperio . 
 etiam ipse ad filius hymenaeus optimas praecipuus dimitto pecunia que ; ops , qui Mauritania commendo Siculus in ille auspicium transeo . 
 capitulum XVII quantus cogitatio tuus ab res noster fortuna abhorreo , meus gnatus , hinc scio : qui uix ab oculus meus abscedo fetialis Sardinia , nos ab Radirobanis denuntio bellum , cum littera tuus accipio , qui tu intempestiuus hymenaeus insto doceo . 
 fortuna gratulor ; uirtus tuus , per qui efficio sum , ut adhuc de genus ; ops ignotus Meleander suus affinitas dignus existimo . 
 sed maculo tuus fama , si amor indulgeo mater ; patria sino turbulentus Radirobanus praeda sum . 
 nolo Sicilia utcun que dotalis maternus Africa praefero , quam incolumis uix habeo nisi confestim huc propero . 
 scio quanto facile res seruo quam perdo possum recipio . 
 post mater assero , post triumphus , ; fortissimus pietas decus , io magnus ad foedus ; dignus peto . 
 sed neque in Radiroba solus aut bellum mora  qui nuptia ille ius maternus iniicio . 
 periistus , meus gnatus , nisi prior loquor ego quam duco Argenis . 
 redeo confestim ad carissimus mater . 
   ; grandis pietas merces sum intellego hic ipse qui ego pareo . 
 nam ut meus mens scio , adeo intersum ante coniugium sacer ab ego ipse tu moneo de res arcanus , qui non littera , non nuntius credo possum , ut si postverto officium , ego tu mater nego . 
 accedo ad Radirobanus pars , ne hereditas ; uelut spolium meus exsulto , qui maeror conficio . 
 iam hic satis impero tu puto . 
 indoles nosco quam non possum ullus fortuna aut peregrinatio exuo . 
 ceterus ne ego tuus pervicaciter uotum puto auersus , nihil abnuo quin Sicilia Rex indix tu filius meus sum . 
 qui si tu genus opto , si tu cum filia Sicilia uoueo , tu cum idoneus mitto manus qui irruens Sardus obsto . 
 facio in Sicilia illico redeo , postquam tu hic filius sentio ; radirobanes hostis . 
 ualeo . 
 conscribo in hic sentio epistola seruus cum trado , adicio ut filius hortor nullibi mora duco , priusquam peruenio in Africa ; hic pius curo qui ipse hic littera mando . 
 seruus omnis polliceor ut decet , tamen biduus ob tempestas uis mare excludo uix denique ab portus soluo , cum adsum poliarchus Gelanorus nuntio . 
 tunc uero Hyanisbe , non sine de ; mn numen aduenio uis amica praefor , poliarchum in arena cultus regio curo excipio . 
 ipse , cum aula intro , obuia sum . 
 et exaco memoria beneficium ; praesens opera , qui ab is spero , necessitas humanitas officium gemino . 
 tanquam cum filius loquor sum nisi qui reuerentia accedo blanditia . 
 nec desum ille laus suus , tam submitto in regina , tam concinno modestia sui infero ut plerusque succlamo tamquam mater ; filius unus ad deus uotum coniungo . 
 Disposo in litus sum qui dux ille miles que excipio . 
 publicus omnis hospitium praebeo . 
 Maurus unus uox sum gens externus nullus Mauritania iunctus commercium , nullus stipendium quaero adsum qui suus sanguis periclitor tutor . 
 ergo amplector uenio ; pro sui quisque bene hospes precor , in limen quoque uinum corona que statuo , ut mirus sum Galli , adhuc ignarus quod Afrius beneficium peto , alicubi terra melior peregrinus quam in Gallia suus sum . 
 at regina non moror diu quam dum ab uestibulum poliarchum ad aula deduco ita loquor sum : ; ecce tu rex , uir fortiter , non nunc primum cognosco . 
 nuper sub priuo habitus cum hic sum , suspicio tuus dos , qui diligenter exploro nullus minor sors simulatio eripio . 
 tunc quidem ego ego reddo , cum anima prope meus latro aufero in cistula . 
 iam uero ut affero tuus munus , siue tuus siue caelitus consilium huc cum arma appello . 
 quippe improuidus ; pax nimius decipio Rex Sardinia Radirobanes bellum aggredior . 
 expecto cottidie classis noster litus infestus , neque contraho uis tantillus momentum possum . 
 mulier sum . 
 filius absum . 
 tu patrocinium suscipio ; gloria tuus tribuo , ne regina ; iniuria peto uideo despicio . 
 equidem summus tu res permitto . 
 tantum aliquis dies ad praesidium moro , ut nemo de Radirobanus furor sine mentio tuus uirtus loquor possum . 
 quantumcun que ; quicun que festino legitimus sum hic mora . 
 ; adeo hic laeto uox Hyanisba ; procer sum , ut in caelestis suus aedis plerusque decurro , omnis suffitus gratia  de aduentus Poliarchi . 
 neque religio popularis auersor Hyanisbe etiam Poliarchus prouoco ad templum . 
 concito iuvenis sum ex maritimus periculum pietas ut neque inuitus ad numen Afer limen accedo . 
 uideo ergo ; amor suus uotum ille caelestis commendo , quam siue Uenus seu Iuno existimo , uirgo species facio leo ueho oculus in alo erigo , pectus quoque ; primus pes in sublimus ita uerro , ut in caelum enitor uideo . 
 caelestis Uenus , Parca natus maximus , primus Assyrius colus ; res . 
 hinc non longe ad tyrius possum commeo religio ; ab is inter Carthago auspicium Africa trado . 
 tunc quidem in honor praecipuus Maurus sum , ; sub signum iste uersus marmor incido , qui non modo ille dea sed ; Africa celebro . 
 ne caelum , ne , diuus , tuus subueho leo irrumpo uolo . 
 magis hic tuus limen seruo , limen , qui uotum mereo que impleo aurum . 
 tu si , diuus , faueo , libycus non finis ille praesto humus , qui Sidonius de litus Pontus Virgo fero nomen falso subueho iuvencus : aut mollis Asia tractus , qui Martius multum frango , ; blandus lasciuio sidus uirtus . 
 aspicio quam laetus iacto sui Africa fo . 
 ille ingens curuus Nereus amplector ulna , ceu custos , totus que uideo . 
 ne fauces obsto unus Pharos , geminus que solus discrimino aequor . 
 rideo cultus ager ; facilis sata credo surgo faenus ; magnanimus celebro desero leo , et dis strido ebur inter candidus silua . 
 Hesperidus hic fuluus gigno terra aureus ramus . 
 Hesperidus que Atlanta pater , qui uertex magnus arduus in miserus caelum descendo gens non sino , aut tango sordesco sidus terra . 
 hic tepidus lauo nascor Pallada Triton . 
 hic ; fatidicus medius in syrtis Ammon haud sitio , ; multus uelo suus cornu silua . 
 Nos pater armipotens , nos ; iunonium seruo numen , neque mons sperno deus alis auitus . 
 tu quoque , caelestis , genitrix tu maximus res , o adsum . 
 libycus ; qui iam dico dos certo , siue Musa  seu sumo Apollo , tu , dea , tu primus ; tu cum tuus munus narro . 
  apud caelestis uotum reliquus dies bellum cura absumo . 
 Quinquaginta uarius genus nauigium sum Poliarchum comitor . 
 in is ultra duodecim armo mille fero . 
 pars classis tempestas debilis in arena subduho ; alius , pelagus flumen que obseruo confinium , cum Mauritania triremis in statio diuido sum . 
 trabs , remus , ; cum funis uelum , omnis denique armamentum ingens festinatio confero . 
 inter mare ; urbs delectus castra locus , ; addo Galli Maurus uexillum in idem  ; res principium , induo mos gens ferus ingens pellis ; elephantus tergum curuo in usus clypeum . 
 paucus tamen hic sum Poliarchus doleo . 
 nam uix ad tres mille scribo miles sum . 
 ciuis autem , castra ineptus multitudo , intra lixa cum arma ad moenia agger que seruandus contineo . 
 neque ille dubito quin cum Gallicus qui adueho copia possum debello Radiroba . 
 sed si bellum , non proelium , opus sum , quis facio in Sicilia eo ? 
 Solusne proficiscor ? 
 an suus miles sui cum abveheo qui Hyanisbe propemodum solus habeo ? 
 hic cura intentus , constituo hortor Hyanisbes ut gentilis acies amplior delectus adorno , non quasi Radirobanus metus  discessus mentio iniecio , sed uelut transfero in Sardinia bellum si forte timidior muto consilium hostis cesso . 
 tu ed . 
 sec . 
 et omnis  . 
 ; tuus ed . 
 pri . 
 capitulum XVIII igitur posterus lux de bellum ratio cum ago , suadeo ut tributum in bellum apparatus Maurus omnis impero , qui regina plus cohors atque turma gero bellum ; Numida quoque qui in uicinus sum merces conduco . 
 ; utilissimum consilium , refero Hyanisbe , ; qui meus etiam mens succurro . 
 sed qui locus conuocandus nunc ex totus gens concilium , qui necessarius sum tributum indicendus auctoritas ? 
 ; stupeo Poliarchus libera regnum assuetus : non ergo ius regius , non regio discrimen satis populus cogo ad tributum , nisi ipse per homo ab sui legatus consentio ? 
 scilicet neruus imperium , is sum aerarium , in potestas populus sum ! 
 hic arbiter res ; suus rex rex unus hic ius publica omnis coipio , consilium , uis moderor ? 
 certe non regno uerus lex hic patior ; non cum summus imperium nomen conuenio . 
 coepio deinde hortor Hyanisbes ut excuto annitor  mos iugum , qui sceptrum libertas Maurus adstringo . 
 et tento an is populus patior possum tunc commodus tempus sum cum , externus pavo bellum , credo pensio qui regina impero sui salus redimo . 
 ; uideo , inquam , non nouo quidem res intendo uis regia , sed sub discrimen articulus extraordinarius quidem , sed necessarius ratio is aer impetro ab ciuis . 
 quod si successo , praeiudicium utique sum ut ; in ceterus periculum , nihil rogo populus , idem necessitas terror ad tributum sufficio . 
 et ut quamuis  aut fastiditus res species ipse usus nos concilio , paulatim  patior ex unus Rex suffragium res pendeo , magnus quidem ipse populus commodum , qui saepe libertas umbra illudo . 
 ; ; scio , refero Hyanisbe , multum ego proles que  si hic nos potestas paro . 
 sed neque umquam absque discrimen is nouitas profero in populus , ; nunc omnis parum cum in hostis concito sum animus , iam que satis externus sum malus absque ciuilis discordia . 
  efficaciter Radirobanus pugno quam ille omnis exercitus qui paro . 
 Nam ; Maurus contra ego studium accendo ; ille placo . 
 Dion praeterea obsto ne hic mos uiolo aggredior , qui omnino existimo sanctus aequitas plenus . 
 ; ; qui autem ? 
 ; subiicio Poliarchus . 
 ; ne , inquam Hyanisbe , inconsultus populus aut inuito ullus tributum Rex impero . 
 placetne Regina persona nunc exuo ,  saepe in hic res audio aut ipse cogito recenseo , uel ut ego cum sentio uel ut error ego libero ? 
 ; ; placeo , inquam Poliarchus , patrocinara ille , qui neque perdo nisi proprius potestas licentia possum , neque seruo nisi ad obsequium reuerentia adaco . 
 ; simul sui ad audiendus compono , iuvenilis animus indignor is qui tantopere sentio oppugno , neque ratus Hyanisbes tam ex animus sententia loquor quam  potestas pudor species aequitas tego uolo , quasi subleuo suus angustia si ad sors , ad qui ipse adigo , alius Rex damno . 
 at ille : ; principatus condio scio ut uis tollo qui omnis ad potentior traho , ex natura ; ratio imperium ago res humanus . 
 quis autem ad natura magis puto accedo quam ut quisque ops industria suus pars fruor , aut ratio ciuilis commodior quam ut intellego quis noster quidve alienus apud nos sum ? 
 Atquis de medius uterque tollo , si qui ciuis suus diligentia peper ; res uindico ut lubet aerarium , facio que ne scio quantum ex domesticus ops Rex , quantum sui ius attribuo . 
 qui enim is scio , cum non hic suus atque ne lex quidem arbitrium sum , sed princeps duntaxat unus , cumque tributum semel exigo adhuc ipse simpliciter suus bonus non gaudeo , qui alius scilicet Rex edictum possum rursus delibo ? 
 Mixta hereditas atque confudo quot malus sum , si ignoro , respicio ferueo lis forum . 
 hic communio , hic chaos non amicus , non frater diu fero . 
 ipse denique uxor scio uolo suus ex bonus quis in maritus transfero quisque sui recipio . 
 quis igitur diuturnus ; publica pax spero , si qui Rex adimo ciuis facio suus ; qui relinquo , adhuc habeo cum ille communis ? 
 ; at uero ubi tollo trado que finis sum , is aequitas ab natura praescribo quisque familia limes suus , ius , officium designo . 
 spes deinde placeo ; aliquis utrimque impetro mutuus necessitudo insinuo inter rex atque populus . 
 quippe populus , ne princeps committo sui ferrum summus ius stringo amo , ne temere ineo uel bellum uel pax , ne imperitus aut leuis publicus munium diuido , spons regia gaza de suus impleo . 
 sum hic praemium , qui princeps uirtus dono , simul que praetereo beneficium gratia refero ; sum mereo . 
 Rex que uicissim non committo ut ciuis saeuus aut externus mos laedo , nihil quoque si dure cum ille ago de suus concedo . 
 hic sanctus sum habenus , qui rex populus que iungo utrimque ab iniuria ; superbia arceo luxurio potestas . 
 ; sed opus sum scilicet aer ad quotidianus Regius sumptus ; ex magnificentia rex de uis ; opulentia regio externus iudico . 
 quis praesidium ? 
 inquam , quis classis ? 
 uix ullus profundior mare qui ingero ops absorbeo . 
 equidem uerus hic sum experimentum quoque comperio . 
 sed neque ullus rex tam angustus ab populus lex dico existimo , qui ad hic regnum munus atque insigne non ops sufficio . 
 ingens ille patrimonium ; si probus curo , satis dignitas assero . 
 portorium quoque non paucus , licitatorus magnus redimo . 
 hic  praeterea ius ; in alius gens alius que diuersus sum . 
 hic gaza , hic ops Rex ad splendor sufficio , si regno solus uolo neque prodigo animus qui insanus aut serviliter amo paene in purpura communio ascisco . 
 ast ubi tam perdo quam rapio auiditas ille inuado , ut neque  ; legitimus ops , ita neque ullus tributum acerbitas tantus uorago expleo . 
 subeo imperium populus , suus opera suus que labor in aerarium confero , at is princeps ( ut de Erisichtho fames puer narro ) semper uacuus ; erigo in futurus uotum egeo , eo quoque profusus quo facile credo redeo sanguis conficio aerarium . 
 an ergo miror abstineo populus nihil prosum obsequium ; nego procer paucus qui rex circumsideo ops sui ; liberi paro , qui tamen ; Rex dono , ubi ille iam non ex prodiga mens morbus sed efflagito patria res exposco ? 
 ; audio quoque in gens qui patientis tributum sum parum ille obsequium rex ago qui credo , quia patrius fundus ; quisquis rex in domesticus hereditas sum paulatim hic facilis popularis pecunia ratio atque fiducia euerto . 
 neglego enim patrimonium ille rex , tamquam angustus aut laboriosus , aut denique ad priuatus sors accedo incipio ; mox in gratiosus homo diuido , pignus do , uerus que aut simulo emptio excido . 
 ita Rex innocentus  genus omitto de suus uectigalis , alius que instituo proximus praeda , neque tam auctus quam muto ops tamen ueluti uictor ferocio . 
 ; an denique legitimus regnum a saeuitia tyrannus distinguo , si utrobique res suus precarius ciuis possideo , miser que homo totus interdum cum suus lar supellex , de exhaurio domus raptum , sub hasta ; praeco prosto ? 
 neque inuidia facio uanus spectaculum mentio , si uerus  ; res qui in regio sum in is sors Rex obnoxius . 
 qui enim uiritim impero , ut leuis sum opulentus , at rusticus , at colonus tenuior saepe sic premo , ut non penus aut stratum relinquo , in qui salto percello conquiesco . 
 quis hostis uictor expecto acerbior ? 
 ; tango Poliarchus de agricola inuidiosus narratio . 
 itaque non passus plus dico  ita ordior sum : ; nolo eo , regina , per qui hic crudelis ut memoro tributum fama ad tu allabor sum , malignus compendium trado res obscurus , sed aperio res series sum utor , qui tam Rex quam ipse uectigalis mos absoluo . 
 numquam enim rex sum animus hic edo crudelitas exemplum qui memoro . 
 si uero quaestor atque iudex forte interdum atrociter qui iussus sum extorqueo , aut qui uiritim indico quis de tributum exsolvio quisque oportet iniquus in nonnullus  , an ideo rex tributus que tam saeviter irascor ? 
 etiam que  in totus publicus res neruus , qui ex eiusmodi uectigalis consto ? 
 esto enim . 
 pono is erro qui diuido in singulus onus sum delcio . 
 addo in capiendus pignus praeter modus saeuio lictor . 
 facio quoque , si placeo , in crimen sum Rex sub qui hic mos rigeo . 
 at nihilum iniquus sum ipse potestas rex , ius , inquam , de qui ago indico uectigalis . 
 nisi forte iustus res non sum ; emdash ; aut lex aut ius ;  ; nisi cum is iustus utor , exuo que natura ad uirtus is aut uitium , qui committo sum . 
 quis si populus  tributum tu confero ? 
 nihil magis legitimus , inquam . 
 sed in is colligendus si , ut saepe fio , iniustior duriusve cum ciuis aliquot ago , an post hic iniuria legitimus sum desino , qui consensus populus ro sum ? 
 nemo uerus rex sum , qui inconsultus populus bellum indico  firmo non summus potestas sum . 
 at si temere is ius utor hostis que intempestiuus facio aut lacesso , quanto is populus damnosius sum quam ullus tributum auiditas ? 
 neque tamen , ; regina , hic ideo armum potestas nego sum iustissimus , quod is , ut consto , possum iniquissimus usurpo . 
 ut inde intellego ex ingenium aut scelus homo non aestimandus sum rectitudo lex ipse . 
 ; aio do opera princeps modestia ceterus que officium , ut in suus uirtus praemium fero spons ab ciuis tributum . 
 nescio enim qui magis rex apud populus sum ueneratio , qui saepe rego ars despicio falsus que uirtus aut splendidus uitium decipio amo , ut denique is studium ab salus publicus diuerto . 
 immo adulor plebecula sum ; ex ille libido capesso negotium , ut desero officium merces princeps constituo . 
 frenum pretium remoueo ; pretium lasciuio ; pereo . 
 male ago cum res humanus , si non bonus sed plurimus placeo Rex uolo . 
 ;  fio aqua puto , ubi ex puteus assidue haurio , qui , si cesso , aliquis ueternus emorior . 
 haud dispar fatum uis ; animus uulgus sum . 
 ipse labor assiduitas crudesco ; ignauia  ; res ; otium corrumpo . 
 num igitur utilissimus nego stimulus sum , qui ad diligentia omnis uirtus fecundus is adigo , ; ad neglegentia torpor non sino conniueo ? 
 Atquius nullus ad is res acrior quam hic rex pensito pecunia . 
 quippe si socordia amor uiuo parco ; neglego corpus cultus malo quam labor opulentia paro , non ideo in remissio soluo liceo , sed ab suus cura abeo praesto sum hic rex ;  ; aut uere patria ;  ; debeo labor , qui pensio pareo haud dubius ab lensco etiam aut inuitus exigo . 
 ita dum cogo ad alienus utilitas opera , pro sui quoque assuesco laboro . 
 mox ille plusquam pro sui aut pro Rex teneo ipse labor ; industria consuetudo . 
 hinc artificium cultus , hinc corpus ; animus uigor , ; in par omnis assiduitas regio opulentia non mollis atque luxurio , sed uirilis ; robustus . 
 idem opus rudis plebs atque inconditus spargo que in ager ad pascuum aut aratrum homo , domitus labor sensus que sors suus moneo sui obsequium , non imperium , genitus sum . 
 qui , ubi non in usus aut potestas rex sum ille tribuo solertia sollicito , saepe ferox neque magistratus tractabilis stolidus aut periculose superbio . 
 nempe ingenium , qui uirtus non impleo , uitium uaco uelut cesso cultus ager , qui messis onero timeo , sui inutilis herba spons exhaurio . 
 ; fingo tamen sum lex qui neglegentia ; otium mulcta dico , suus que satis ingenium uulgus aceo ad labor . 
 do praeterea populus iudicium non careo ; princeps iustus utique ops peto suus impigre ops collaio in publicus . 
 quis uero si occurro qui ; subito perago debeo , ; nisi publica sumptus non possum expedio ? 
 dum moneo populus , dum deligo uoco , aliquot mensis labor sum ; religiosus hic ordo non expecto negotium , effluo que inter mora res gero occasio , aut ingruo malum qui praesens  stipendium . 
 quis dubito , regina , uel ex status praesens agnosco quam iustus de mos ille queror ? 
 insto hostis externus . 
 Bellum non aurum parum quam ferrum gero soleo . 
 quia tamen cito adsum hostis quam populus conuenio , desum tu publicus ops , qui ala exercitus ; ex uicina gens auxilium contraho . 
 ; at neque subeo modus rex occurro sed saepe secerno , qui ; intersum non uulgo ; inter hic tamen quaero pecunia ratio tego uix possum . 
 uolo inuado in hostis imparatus , aut qui olim tuus rapio inopinatus recipio . 
 intersum ne ille aut omnino uicinia consilium intellego . 
 in hic res igitur dum necessarius ops quaero ab populus indicus que concilium , an profero in publicus tuus mens arcanus ? 
 at simul tuus conatus uelut anima in uentus effundo . 
 sin uero ( ut oportet ) habeo hic molitio tu secerno , quis causa ad populus affero rogor tributum ? 
 quis , si lentus sum , impellendo ? 
 an praeterea aemulus circum gens aut ille omnino , qui intersum tu sum quietus , incuriosus sum uel segnis existimo ? 
 qui utcun que fallo consuetus neque strepitus publica que rumor noto potestas exigo tributum , hic ipse conuentus celebritas , qui ex omnis prouincia cogo quisque ignoro non possum , ad suspicio ; sui cura erexo . 
 ; si uero ( qui saepe fio ) non ciuis cum Rex conuenio , si contemptus uel odium is laedo amo ille que consilium quamquam rego despicio , quis res tandem fio ? 
 ut si qui imperitus , dum hostis ferio statuo , sui ipse obuerto telum transuerbero , ita populus suus ; patria iugulo imprimo uulnus Rex  destino , nego stipendium qui respublica tempus efflagito . 
 ; quis denique regia potestas , quam omnis potissimus uel ipse fateor qui nolo experior , is debilior statuo qui alicubi optimas potior ? 
 certe enim in gens in qui senatus summus potestas sum , non consul , non rogo populus soleo , uelitne atque iubeo respublica suus aer sum adiutus . 
 decerno ipse pater , sancio , impero , ; populus nolo ad tantus potestas gustus attollo qui , si recte sentio , prope summus in ciuilis res momentum sum . 
 cur autem is ille ius sum ; ad Rex non pertingo ? 
 si , inquam , lex condo rex ius sum non parum quam ( in eiusmodi respublica ) optimas concilium , si non in ciuis angustior mors atque uita arbitrium , si par denuntio bellum aut foedus icio auctoritas ( qui apud homo grauissimus censeo ) , cur tantum unus hic impar indico tributum potestas sum ? 
 Qui lex ? 
 quis populus ita iubeo ? 
 unde origo discrimen ? 
 aut cur Rex agnosco populus fascis , qui optimas premo ? 
 ; possum tamen avidus aut neglego aer princeps pecco in populus . 
 certe enim ; in ceterus etiam res , qui non ideo ius is detraho . 
 ubi candidus ille , ubi innocens ensis qui in immeritus uulnus non possum gesto temeritas urgor ? 
 at regio exhaurio contraho undique aurum . 
 rarus hic ( si contingo ) ; breuis iniuria cum sub rex sol sum qui in aerarium extruo inutilis cumulus amo , adeo que ab princeps genius is uitium dissentio ut uix duo series iunctus adhuc infecsum . 
 sub hic uero qui sum in exigo largio que immodicus , quamquam iniquissimus libido plurimus laedo , hic salto publica iniuria lenimen sum quod , ut Oceanus excipio flumen aqua nebula imber que reddo terra , ita ille per procer qui indulgeo subinde remitto in uulgus quisquis exsuxo . 
 quamquam porro ad publica pax sum ne ciuis in sui fides princeps immodicus uectigalis lacesso , tamen si calculus pono , rarior gens seditio ardeo reperio qui ad tributum ferendus satis sum rex nutus quam qui sui ipse ad ille patientia non comparo . 
 adeo saepe in publica pecco pax uulgus sagina , ; quidam imago nimius libertas quam uel durior princeps laeuus seueritas . 
 ; pudeo  fateor sui tam subito sum muto , quippe haud aegre persuadeo Poliarchus ius ille rex debeo . 
 ergo mollior sermo ; perfunctorius qui audio refuto paulatim in idem sententia concedo , ; hortor Poliarcus statim occulo ineo uia paro potestas . 
 praecipuus suus Lixus magistratus iubeo accio , breuiter que memoro bellum qui insto discrimen , peto ut sui confestim talentum centum magnus ex ciuis aer conficio . 
 Illicus  ; res satis periculum imago ad omnis obsequium compello , ; felicissimus celeritas sum , quod intra biduum comporto pecunia tantus exemplum reliquus oppidum impello ad idem officium cura . 
 liberalitas etiam ; munus causa ob natalis hyanisbes gemino , qui opportunis tunc incido . 
 is dies , quamquam tantus in motus , omnis remissio cultus sum qui pax otium celebro . 
 Comessabundus in urbs ; castra sui que ; poculum corono , adeo ut sub nox Gelanorus , qui credo sum castra , Poliarcus nuntio is licentia sisto non possum . 
 ille ad uallum propero , haud ignarus in bellum nullus fortuna tempus do , qui ipse subeo casus utique gaudeo possum improuidus mereo que percello . 
 sed plerusque iam domo merum somnus irrepo . 
 iaceo inter uinum aut accipiendus ineptio imperium canto , neque Maurus quidem tantum sed ; Galli uulgus . 
 Poliarchus Gelanorus ceterus que qui compos suus sum castra atque uigilia ; ebrius hic turba impense commendo . 
 ut que sum festissimus ingenium , cum in urbs redio , libens uersus aspicio , qui unus suus Druidarum in temulentus sic ludo . 
 uenio i ; numen ! 
 festus deus ecce tumultus , ecce deus . 
 Laetus Bacchus advexo ; res furor pampineus insignis currus , qui tigris multus axis ago , caelum spolium armo eous . 
 Aer sono campus , omnis que ab frons corymbus nuto ; attono rumpo cauus tympanum nox . 
 uenio i ; numen . 
 nimius quatio omnis Bacchus . 
 hic trepidus postis pulso que tectum recedo , hic hedera , hic pingo salio monstrum ebrius caelum , et quisquis timidus Mineidus induo alis . 
 non magis Odrysias cum nox trietericus mater impello , aut tyrius stimulo orgium Dirx , aruum fremo , spumo multus crater uoco numen , ; imbellis ardeo concurro thyrsus . 
 non tamen hic caedes , fatum aut Pentheias Bacchus affero , erro truncus uel falx Lycurgus , sed trepidus gressus blandus que papauer somnus . 
 forsitan ; timidus ignotus audacia mens impleo , ; expuldo miror cedo cura . 
 ecce iaceo nullus perfudo sanguis turba , uictor que suus perflo , securus malus fortuna que cohors . 
 o capio numen amicus gens ; tantus felix insania lucrum ,  breuis ; primus expiro sub ortus ! 
 festus edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , ; festivus , b , baca hedera in caput Bacchus Mineus filia uespertilio facio ( ergo alis  ) sum ex qui Bacchus orgium contemno . 
 capitulum XIX sed neque remex miles que totus classis minor laetitia atque deinde sopor inuado , adeo ut aegre deinde proprius periculum ; paene uulnus pono somnus . 
 ipse enim ille nox aduento Radirobanes ferociter ab mare in capax fluuius ago nauigium , strenuus que opprimo qui paucus ad custodia uigilo , totus litus ripa que obtineo . 
 praesidiarius relinquo nauis ad castra confugio aut , amento terror , ad porta ciuitas tam tunc sui quam hostis claudo . 
 alium triremis in alo impul ; res , qui hostis absum silentium monstro . 
 Radirobanis suus plurimus confestim expono impar quisque do terror ciuitas sum existimo , miles distribuo , qui in litus consisto quisque scala nitor per moenia . 
 at non Galli ; Afer qui in terra consido formido idem aut fortuna qui classiarius sum . 
 Gelanorus , audio tumultus in litus , iubeo passim excito dormio . 
 multus somnus mens reddo alius que periculum . 
 ipse dispono per uallum custodia ; Micipsae commendo ( dux ille Maurus miles sum ) cum pars suus hostis iam ueluti uictoria securus aggredior sum . 
 radiroba posteaquam intellego adhuc sum qui suus defendo , haud nescius locus iniquitas ignarus ; advenus intempestus nox timendus , reuoco suus iubeo , satis ago uisus quod aequor uictor statuo primus impetus possum in arena tentorium . 
 facilis quoque in crastinus uictoria auguro , ignarus cum Poliarcus decerno ; Gallicus turma . 
 Contentus etiam Gelanorus ab castra ; urbs prohibeo hostis , non perrumpo ad is statio , proelium que nocturnus , praesertim absens ; inconsultus Rex , abstineo . 
 primus deinde lux Poliarchus , qui apud sui non sum ex clades nocturnus dedecus , suus atque Maurus ad contio uoco . 
 ibi  militaris flagitium sum admitto ab is qui seruo mare , adsum exermo iubeo quotquot ex Galli ab classis aufugio , is que in fortuitus series digero decimus quisque expio supplicium . 
 idem Regina seueritas in suus Maurus sum . 
 sed cum iam numero duco ad poena , ille pro Galli , ipse pro Maurus oro . 
 ita leuior infamia ; in delictus miles assuetus ( nam inultus facinus non sum intersum ) quidam aliquis sanguis de lacertus mitto sum ; fossa alium seminudus duco iubeo ; alium par cultus sto in forum , sui spectaculum ciuis  . 
 et quamquam is tempus egeo miles , relico sum tamen is dies ad dedecus , ut ceterus animaduersio timor acuo . 
 sed immineo proelium differo tot cogitatio series uerto in ira . 
 planities modicus sum ab locus , qui castra Radirobanes insideo , ad uallum Poliarcus . 
 hic ad pugna destino arma undique ; signum fulgeo . 
 uterque Rex dexterum cornu suus tueor . 
 Laeuus Sardi rego Uirtiganes , ; honor Maurus Poliarchus do ut in laeuus senex  , magnus in ille gens nomen , impero . 
 hic tamen addo Gelanorus ut uigor aetas sufficio ad is qui aetas in Micipsas detraho . 
 Annoto sum ad uictoria ingens fiducia Galli Maruri que paucissimus in procinctus nuncupo testamentum . 
 adeo non uinco modo sed ; fruor uictoria spero . 
 ubi signum  ; res , initium pugna ab sagittarius sum . 
 sed fervidius quam ex imperator praeceptum campus decurro , totus acies ad pugna coeo . 
 sic  spatium sagitta fundo que sum . 
 uix locus ad hasta phalanx ; uix satis uerto equus in turma . 
 ita omnis primus ardor concito , nemo tamen aut uis Poliarchius aut animus aequo , quamuis ; radirobanes aemulatio terribilis memorabilis pugna edo , ; multus suus dux dignus laudo uel suus uel hostis mors . 
 luo plerusque insons paucus insanio , ; qui tristis bellum nefas sum , non ex offenso uel odium , sed partitio fortuna habeo qui uita eripio . 
 iam sanguis multum sum , cum Fata adhuc plus nex propero uideo sum deus intercedo . 
 quippe is nubes caligo condo dies ut ueluti ad intempestiuus nox plerusque horresco . 
 fulmen deinde strepitus ; decurro fulgur minae ad religio metus que furor in alternus caedes bacchor conuerto . 
 sed adhuc implicitus dubito que dium paro actus in uesanio elephant diuido , qui Hyanisbe iubeo cum frontalia crista que ; turris promoueo in acies . 
 Plerusque is nuper in uenatio capio ; adhuc propemodum rudis nondum libertas ; ferocia sum obleo . 
 adhuc uero Europa incognitus sum hic species . 
 Immensus ; informis animal , paene omnis membrum unus mol confundo , mergo caput inter humerus neque ab globus multum dispar , nisi qui probosco in terra descendo , foede promissum ab naris ; si color absum , instar longus ; tumidus anguis , neruus circulus ita articulatim necto ut contraho laxo que flecto etiam possum ; sum pro manus . 
 Patula auris uterque tempus tego . 
 Oculus exiguus orbis sub tumidus frons recondo . 
 ebur , qui pretiosus sum , longe ex os emineo paene instar lituus , nisi qui debilior pars inflecto . 
 ad hic forma non obstupesco modo Sardi in qui bestia ago , sed ; Galli suus ille auxilium haud intrepidus uideo . 
 postquam uero subeo tenebra caelum inhorreo , elephant tam paueo facilis quam irascor tumultus que insolitus qui edo in nubes attonitus iam coepio difficilior sum rego , cum ingens ; paene in oculus fulgur impactus adeo is ualentissimus turbo , ut repens uerto in rabies , immemor que disciplina sui in cursus qui impetus sum effundo . 
 prorumpo ; ceterus disicio rector is que sequor . 
 mox acriter concipio amentia omitto que guberno imperium , iam non alter modus pars sed omnis hostis sum uideo , decurro que per acies inter arma ; tumultus ferueo rabies , ; quia exitus per tot cuneus non uideo , tamquam macula induo quaero libertas . 
  Galli ordo  ; res , neque Sardus militia constantis sum , utique postquam  furo bestia opprimo uestigium iacus ; res , quidam etiam proboscidus nexus ligo proiectus que sublimo in aer . 
 moles ille ; nouitas ; horribilis uis experimentum turbo miles mens eripio . 
 aduenio de ; m ira , uel facio tunc primum ad dirimo acies monstrum audeo coniico . 
 multus uideo furo bellua satis sum ad fuga . 
 Longus remotus terror socius in uesanio aufero . 
 equi magis consterno neque fero odor insolentia dominus plerumque indignor per locus praecipitium intutum aut hostis ago . 
 tantus acies ab tredecim bellua ( nam omnino tot sum ) fundo sum fortuna ludibrium sum . 
 qui probo sum non plus corpus uis in proelium ualeo quam affectus animus , neque multitudo magis ferrum quam timor sum domabilis . 
 timeo Poliarchus insidia , suus que palor , si qua ingruo nouus uolo , tarde coituri uideo . 
 idem Sardi  ; res . 
 ergo dux tribunus que admoneo passim secerno coepio qui ex diuersus acies unus terror misceo . 
 multus enim in aduerto agmen tam alte siue suus siue equus fuga proueho , ut redeo periculum sum ne deprehendo caedo ab hostis . 
 sed ut plebeius memoria for pereo , in paucus Radirobanus fortuna memorabilis sum . 
 equus ille ueho , ceterus quidem ad bellum aptissimus sed indocilis ad concipio pauor , qui ut rarus ita habeo furor simillimus . 
 tunc uero cum elephant debello timor copia fundo , totus agmen equus unus metus fremo exardeo in amentia species , neque qui iubeo dominus sed tenax , lupor que qui rego frenum potens , sui alte penetro in hostis turma . 
 interim recedo uersus urbs ala eques , admoneo Poliarcus ut illic potissimum iter intendo .  Elapsis inter tumultus ab Radirobanis sum quotquot ex suus circa ipse pugno , credo que in is mens caligo is unus  . 
 solus igitur ; longe ab Sardus diuido ferocia animus consternatio acerrimus muto . 
 an fugio incassus conor tot telum circumsaepio ? 
 an potior captiuitas redimo uita ? 
 aut quia capio luitio spes uix sum , spiritus temerarius ; impar pugna proiicio ? 
 respicio ad suus uexillum ; procul ille recedo . 
 Reter uia paulatim capesso ? 
 At obsto ab tergum confertus . 
 dum dubito , dum furiosus uotum fortuna maledico , interim periculum  , iam que ad porta ciuitas sum agmen in qui lateo , ; solum resto ad salus ut sui unus simulo de Poliarchium miles sum . 
 multum ad fraus  qui initium proelium , ut impune dux ; miles ago possum , omitto regius insigne ( purpureus sagulus , cassis que uittatus ) ; is quidam Megalosthenes trado . 
 ita cum trecenti Poliarchium eques intro inimicus ciuitas munimentum , hactenus quidem fraus idoneus . 
 sed quo deinde succedo ? 
 miles omnis hospitium aut tentorium suus sum . 
 si aliquis manipulus sui addo , non lateo in paucus , qui plus ; arma occulo fallo . 
 Sin omnis consors fugio , quis sum alius quam solitudo suspiciosus sui prodo ? 
 quamdiu igitur paucus hic turma circa forum sto ( illic enim conuenio acceptura dux imperium ) haud aegre multitudo beneficium tutus sum . 
 sed non multo post ab Poliarcus nuntius uenio qui iubeo ille eques agmen , qui urbs intro , ad hospitium suus  , ;  intra urbs is nox praesidium sum . 
 hic uox Radirobanes paene exanimis accipio . 
 Sparsim enim eques turma laxo ; quisque occupo noto domus . 
 hospes calo que expedio officium . 
 ipse , tamquam domus quaero , unus circueo omnis uicus , nescius qui potissimum fugio , nisi quod  quisque formidolosus sum . 
 Omnis inuideo ; , si capo , solus redemptio suus pretium forte seruandus , magis magis que auctus cum ira formido uix teneo , aliquoties impetus sumo ut hostis confiteor ; aut morior strenuus , aut salus in praemium audacia fero , prorumpo per porta custodia . 
 unus quippe tantum sum in ille tumultus qui currus ; equus pateo , magnus quoque copia obseruo . 
 nemo in uia accedo prope frenum aut intueor in iens , qui non tamquam in sui intendo nouus horror refugio . 
 cum pererro urbs non modicum tempus consumo in ille timo supplicium , neque differo ample possum aliqui consilium , occurro agaso cum equus dominus , qui ad aqua duco . 
 is Radirobanes sequor instituo , si qui is ductus possum ad flumen peruenio . 
 urbs autem situs hic sum . 
 Alter ab munimentum stadium fluo amnis , is pars qui eo ad mare , qui ; hostis castra loco . 
 at quis latus urbs sum Sardus magis auersus , ad ipse moenia pertingo lacus ingens , sex ut minimus stadium latus , duodecim in longus protendo . 
 nec sum praeter hic lacus qui equus lauo aut bibo . 
 illic autem nullus ab hostis periculum , ciuitas per tot aqua nisi nauigium non peruius . 
 exiguus ergo porta , qui ad crepido lacus pateo , aliquot miles statio firmo , aperio que bis de dies , animal adaquo ; ad ceterus ciuis usus . 
 ad ille tunc calo  ; res . 
 qui Radirobanes mixtus postquam spatium unda uideo tam ingens campus porrigo , uix spes enato sum ratus , tamen uelut ultimus horror uis colligo ; sic per uotum ( ut deinde suus narro ) Neptunus affor sum : ; o potentissimus ille deus qui idem cum homo elementum incolo , qui donum sum  , fons , lacus que , hic unda , qui salus incertus nunc ineo , mitigo , ; bonus . 
 fero ego ; in destino ripa placide ago . 
 eo praeterea equus ( nam ; ille genus praees , equus que excutio ab Uerata humus ) eo , inquam , qui ego destitutus pro cymba ; uector sum , sufficio uis , ut qui impetus suus hostis trado , idem eripio . 
 tum ego de Afer manubia exprimo in aer tu beneficium meus que periculum memoria in Calaritanum litus constituo , qui tu fanum ; nemus meus pater sacro . 
 ; hic uotum taceo obligo primum libo aqua , in uadum commoditas leniter desideo . 
 equus deinde potus  paulus ago ulterior , frustra admoneo qui cum is sum in lacus uastus in proximus altitudo lateo . 
 ille autem contemplor ad qui breve ripa sinus unda fero , utrimque calcar impello equus , qui iuba ferociter concutio do sui protinus in unda solus que eminens uertex incumbo dominus fero coepio qui iussus sum . 
 exclamo ex crepido ; primus unda Maurus error aut casus arbitror , ; moneo qui commodior pars habena reflecto . 
 sed paulatim procedo in alo , omnis qui is uideo ; emdash ; ut in mirus ; subito casus ; emdash ; diuersus de is iactans , neque dubito quin pereo . 
 iam que ille non uiuo sed cadauer defero fluctus credo , utique postquam longe recedo ; tantum ex color adhuc aliquis supra aqua emineo noscito . 
 at Radirobanus , ut timor late circumsto periculum , ita spes do  equus , qui uox motus que interdum habena reuoco ad uis memoria . 
 praesto ; facilis cursus aqua in neuter pars obnoxius , nam neque aliquis fluo ; tunc solio placidus sum cesso uentus . 
 coepio tamen aegre equus emolior aqua spiritus uideo que deficio , cum in medius fluctus arena sublimis neque cedo uestigium nato necessitas opportune intermitto . 
 sto ergo difflandus fessus aqua , totus que pectus altus , tamquam labor miror , sui anhelitus leuo . 
 sed Rex uereor ne exerceo nimius motus neruus post quies rigeo , breuis indutiae ad respiro facio , adhuc que calidus suffrago motus calcar ago in lacus . 
 sufficio animosus equus concieo corpus , unda que ; intentio nato differo mors , ad supremus ripa uiuo . 
 tunc liquo spiritus uix moror dum dominus sine lapsus descendo , sui in arena explico . 
 At Radirobanes ad  magnitudo periculum horreo , qui in ciuitas hostis intro , qui per immensus inde lacus , ; paene grauior ipse mors periculum effugio captiuitas , nouus metus excito , timeo que aut terra aut lacus uenio qui uinculum uel , si recuso , mors do . 
 longe enim ab is lacus ripa suus castra sum . 
 sed solatium sum quod primus nox ingruo , semper ad latebra fuga que securus . 
 constituo , , , ; constituo edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XX interim Poliarchus , diuido miles qui in urbs pernocto aut sum intra uallum , ipse breuiter Hyanisba colloquor non maneo in regius , sed in castra sui praetorium iubeo status , ad omnis fortuna articulus intentus , si qui commodus in hostis sui praebeo . 
 nec cesso inter tenebra , nisi ille Sardi consternatio rex quaero retraho ad cavo ambigo que consilium , quia incertus sum qui causa tot in ille castra uox attollo , tot fax immensus circum campus accendo . 
 Namque Sardi dux ad Rex tentorium collicio , cum mutuus interrogo num  , num diuerto in castra alius pars , qui denique pugno adsum , quis tego recedo ab acies , postquam quisque diuersus dico , omnis unus impetus ad tristior  sum . 
 caesum  credo . 
 nec absum ab rixa qui cum Rex sum , qui seruo , qui salto uerus de is possum renuntio oportet . 
 sed magis miles uulgus , siue cura ; amissus princeps desiderium siue insania correptus , non expecto dux imperium qui reuerentia ex Rex pendo , soluo disciplina . 
 hic auius petiv ; res campus , si princeps erro , compello reducturio . 
 plus accendo fax cruentus proelium campus scruto in cadauer os pronus , illic que timeo quod quaero inuenio . 
 ita Sardi uox , ignis , procurro undique aruum ferueo . 
 speculor omnis de castra agger Poliarchus ; , seu nocturnus hic bacchor miles religio sum seu ullus alter deus furor aut ars denique militaris in sui paro , in omnis solertia , excubia , uotum compono . 
 Ceterus in ille officium atque tumultus occupo subito nuntio Radiroba in tentorium  . 
 Quippe ille ad ultimus lacus ripa expono , antequam nox caligo usus oculus eripio , strenuus speculor sum qui iter peruenio possum ad suus . 
 tum paluster ripa sequor sum , ut si qui insto fugio inter harundo lateo . 
 ita lacus circumeo ; deinde extra uia frequentia , per fossa aut munio saepes campus ad suus uallum contendo . 
 hic ipse formidolosus is sum quod spargo cum lampas miles clamor caelum impleo , nescius que sui diligentia ille quaero omnis anxius fax ; uultus fugio . 
 tandem in tentorium peruenio , monitus que cohors omitto ominosus iam que superfluo de ipse quaestio , par licentia in laetitia effudo , omnis ad Rex foris uenio . 
 Quis uideo cum diu plaudo , ad statio aut contubernium aegre recessus sum . 
 interim Uirtiganes Sardi que  ad Radirobanus genu accido cum fletus rogo , qui fortuna quodve consilium is ab suus tam diu auerto . 
 ille prolixe discrimen memoro , stupeo cunctus timor que ambitiosus promo . 
 dum que certatim omnis aut gratia dium ago aut Rex tamquam fortuna for que uictor adulor , quidam poeta , Uirtiganus familiaris , extemplo in is casus uersus sic ludo , ut dico Radiroba suus Sardus sum pro sol , qui is absens emarcesco ; ex restituo spiritus uultus que pendo . 
 ergo audo foedo dies noster que tenebra sic nubes misceo polus ? 
 quaero omnis aether palleo nuto lumen Soli . 
 ille absum ; emdash ;  fatum de ; mn ! 
 ;  ; seu tego opacus hic soror occursus , caelum seu calleo lateo fatidicus pronus Cyrrha descendo ad umbra . 
 tunc uero quantus ardeo pectus cura ? 
  miser nos . 
 Ahus , cedo gens Parrhasius  foetus inter robus silua . 
 scilicet exsanguis fugio horror sequor Tita , occiduus prope pulso ora planctus , aeternus ceu gens damno tenebra . 
 Ni redeo , ; homo praeses , iam frenum remitto Iustus honus lex , pecco que impune tenebrae . 
 quis sine tu gens totus homo ? 
 qui funus damno Discessus nos , Phoebus , tuus ? 
 resolubilis aer obruo informis spissao nubes orbis , et sui in gelidus soluo natura pruina . 
 parco , mortalis , lacrima , neque perdio planctus . 
 purpureus redeo ecce iubar , caput que coruscus fulget apex . 
 cerno radius , assuetus que sceptrum bracchium , ; ignifer pharetra luceo sagitta ? 
 salvis , cura de ; mt , ; noster ne desero coetus . 
 neque facio . 
 sum noctivaga nemus alo soror . 
 at tu urbs homo que habeo . 
 tu cura benignus fero dies ; cunctus solium compono terra . 
 posterus lux inuicem aduersarius uis expers lentior fu ; res consilium , unus Poliarcus adhuc proelium cogito . 
 hic enim arma placeo Radirobanus odium ; desiderium peto Sicilia . 
 sed Regina prex do ne is dies quietus hostis lacesso . 
 Mirus sum de exitus bellum tam acriter  coepio diffido ; ipse Radirobanus temeritas sollicitudo sum muto . 
 quippe animus uterque ex immanitas sacrum ad qui confugio emico , nam regina deligo ingenuus puer iubeo , qui Saturnum immolo . 
 piaculum consuetudo ab Tyrii sum orior , qui crudelitas mos info in Africa Carthaginenses suus colona trado . 
 externus que ; barbara deuotio in deus terreo Hyanisbe usurpo , quia miser aut anxius mortalis terribilis ; incognitus remedium arcanus uis habeo existimo . 
 apparo funestus sacer ratio , infula que uictima accipio . 
 Neque sacerdos desum scelero pietas . 
 cum hic uero Poliarcus nuntio sum , statim turbo exsileo ; ad Hyanisbes propero : ; si hic , inquam , foedus saevitia auxilium , regina , in hostis tu placeo , patior ego abeo . 
 numquam enim uis meus ille superstitio misceo , neque committo ut meus miles numen fortitudo uideo induo ,  qui sum qui tam turpiter placo amo . 
 nolo , inquam , extorquo ab dium pudeo pretium uictoria , qui non de ille sum qui debeo colo , uel auersor hic decepo mortalitas infamia . 
 proinde aut hic ex uinculum puer aut ego ex finis tuus mitto . 
 ; quamquam Hyanisbe uereor Saturnus , sum tamen praesentio Poliarchus . 
 adempta sum puer uitta ,  que hic ipse populus mens , quod Poliarchus non sollicito extremus remedium . 
 num enim tantus dux bellum incertus ignoro , aut nisi in procliuis sentio sum uictoria , hic unus puer sanguis dedignao ab faio comparo ? 
 qui is absens , , , , b ; qui ab is absens edd . 
 pri . 
 et sec . 
 capitulum XXI idem tempus , quasi superstitio conuenio uterque castra corrumpo , quidem senex inter Sardus illustris ( sitalces appello ) olim strenuus manus , tunc consilium spectabilis , uenio ad Radiroba , qui forte cum suus deligo uarius super bellum agito , offero que suus caput qui ab dium manus paciscor uictoria . 
 ; nec intersum , inquam , quod priuatus sum . 
 satis sum si ego Rex meus deuoueo , ut salus publica sustineo procuro que . 
 postquam sum legitimus ritus mors sacro , lacesto hodie cum modicus turma bellum , in qui terror atque dirus ego cum in hostis fero caedo ab nescio ego in exitium suus pereo . 
 ; nonnihil cunctor Radirobanes ad laetitia oblo , ut spero , uictoria , gnarus que hic suus caput devovo uis ab italicus uates efficax censeo , effundo Sitalx laudo et : ; quoniam , aio , nos tuus interitus uictoria trado , neque possum sentio praemium qui mereo , at scio tuus stirpes apud ego immotus gratia maneo , ut nemo Sardi uiuo malo quam familia suus ad gloria eueho quam in tuus miror . 
 ago strenuus ; brevissimus fatum cursus redimo fama , qui nullus mors exstinguo . 
 ;  ; res ergo pontifex , qui deuotio sacramentum mos Etruscus perago , subito que Sitalces  induo , uelo caput , super abicio consto telum , tango que subicio manus mentum , sequor sum omnis uerbum pontifex , qui aduerto Galli Maurus que legio sui cum Dion Manus ; Tellus deuoueo . 
 hic paro : ; tempus sum , inquam , adhuc recens religio , ut terror , fuga , intereo in hostis deuoluo . 
 do leuis armatura aliquis qui excursio species ego cum tendo ad hostis uallum . 
 excieo ad proelium uel is salto qui pro custodia castra sto , noster que per fraus refugio ego pertinacia extorqueo mors ab hostis . 
 et meus sanguis damno funus , possum que exsecror cum lubet ad satietas debello . 
 ;  Sardi quam mirus tam certus uideo sitalcus oratio . 
 statim sagittarius aliquot turma homo do , per qui hostis prouoco ad certamen . 
 sed Sitalcis seruus sum , diu liberaliter habitus ; caritas dominus plus quam patria flagrans . 
 is herum insanio in tam proper mors votum existimo postquam dissuadeo non possum , clam ad Poliarchi castra conuerto sum , deduco que ad ille : ; uenio , inquam , patria meus proditor ; ab ille salus , ab tu autem tuus que pernicies auerto . 
 neque grande praemium efflagito quam ut ille uita seruo qui mors uos in exitium destino sum . 
 ; Raptim deinde expono furialis sitalcis consilium . 
 qui audio Poliarchus non tam exhorreo ad religio infernus uis ( neque enim credo ex unus despero aut furo uoluntarius mors totus acies profligo ) qui terror praeuerto concupio in suus facile illapsu superstitio ingenium . 
 Itaque indico , si uerus affero , spero praemium impero , ; induo Gallicus arma uinculum que tamen cohibio sagittarius addo , qui in procinctus intra castra consisto ut si ( qui seruus moneo ) leuis armatura ab Sardi uallum procedo , ingruo refello . 
  autem praeceptum sum ut terror mina que plus quam uulnus certo , ne in Sitalx , qui inviolatus praesto uolo , temere pecco . 
 Seruus autem suus ; dominus libertas decerno sum si mature pugno commonstro . 
 uix is Poliarchus edico , cum uelitatio ab Sardus coorior sum Sitalx duco . 
 Illicos erunp ; res ad Poliarcus praeparo ; ex aduersus Sardi haud multum cuncto missilis simulatio fuga desero Sitalx avidus pereo ; mors spes maior humanus uis audeo . 
 sed seruus inclamo ille sum qui seruo Poliarchus praecipio . 
 ergo in medius turma furo excipio ; arma conteco perfero ictus exarmo que circumuenio . 
 inde abnuo sui dedo ; sollicito contumelia ira hostis tamen traho ad castra . 
 qui conspicio Poliarchus : ; melior , inquam , apud nos qui apud deus Manes ceno . 
 nec ingero maledictum quasi crudelis sum qui cogo tu uiuo . 
 ubi enim de hic bellum exitus discepto fatum , in nos mora non sum si tunc quoque persequor mors uolo . 
 sed nolo apud umbra glorior , quasi in tu merces noster omnis fatum deus prodigio . 
 capitulum XXII ut uero illucesco , ferrum , non uerbum refuto iniuria exercitus in ordo iubeo eo , praemoneo Hyanisbe ne quis inter pugna porta urbs pateo . 
 neque sui quidem de uictoria dubito sed , si qui suus fugio ex acies , nolo sui intra munimentum hic recipio . 
 numquam alacrus miles uisus conuenio uerbum unusquisque affor sum . 
 Galli adiuo Hyanisbes qui ipse decus maneo refero ; Maurus tyrannus odium sacer patrius  , ago in ira . 
 uterque spolium ostendo ; in uicinus sum Sardinia : ; qui , inquam , si in iste qui uideo campus uinco , obnoxius nos is modo habeo qui Radirobanes Africa uolo . 
 ; omnis quidem ille uerbum ;  ; sed plus uultus dico ;  ; permoueo . 
 neque segnus acuo miles Radirobanes multus sui in is uictoria triumphus fingo . 
 Nam poliarchus Argenidis sponsus sum inde credo , qui tam subito immineo certamen quasi pridianus littera uindico . 
 si hic ergo occido , ille ipse uulnus cogito ; sui summum de Argenidis supplicium sum  ; ab regnum  Hyanisbes . 
 qui subigo ipse Mauritania sceptrum auctus traiicio in Sicilia , non habeo ex hostis qui uictor os fero aut ipse in posterus imperium intercedo audeo . 
 hic immanis spes ferox instructus ordo admoueo venio Poliarcus . 
 nemo sum qui non de fortuna pars decreio ille dies coniicio . 
 intentior itaque cura spes ciuis uarius terror misceo . 
 prohibeo ab muer ciuitas non senex possum , non flebilus turba , onero liberus mater , qui innoxius passum dium ostendo uenerata ne tener corpus hostis illudo . 
 Balearicius , qui in Radirobanus acies sum , Numida incohandus pugna praemitto suus fundo  ; res . 
 sed Poliarchus eques Gallus procurro iubeo spatium que funditor adimo qui saxum libro . 
 Numida autem moneo ut relinquo proelium frons leuiter obeo hostis latus ; qui plurimus ab pugna rego ordo in sui distraho . 
 contra Radirobanes satis ago , aliquot turma eques circueo hostis cornu impero ; ad tergum incautus adorior . 
 simul Gallicus Africanus que lingua peritus mitto , qui tamquam Poliarcus iubeo proclamo inclino ad Sardus uictoria , profugio Galli Maurus que ; lixa ad recipio pateo . 
 is uox non paucus initium percello ; risus deinde excipio sum , ; par uociferatio ab multus refero sum ut fugio Sardi . 
 nihil medius inter uterque acies sum ; obsto corpus corpus , telum telum frango . 
 in tam arctus ordo aut cado aut uinco unusquisque supersum . 
 hortor quoque clamor , questus saucius ; fragor arma permisceo , terribilis sonus in urbs fero . 
 Galli praesto eques . 
 Sardi ;  phalanx non cedo . 
 sed dux praecipuus opus sum . 
 hinc Poliarchus praeter ingenium saeuus non plancio , non uotum audio deprecor mors , siue auris bellum ardor occludo siue in Radiroba ira . 
 qui ex alius pars perrumpo uis ordo solus saepe intro tamquam  error qui inter hostis proueho ingratium lixa peruenio . 
 ita Sardi sub Poliarcus laboro cedo que circa Radiroba Galli atque  . 
 sed grandus ira poliarchum torqueo neque uulgo sanguis restinguo . 
 unus sum Radirobanus pectus , quod maledictum in Argenis ;  conscius suus uulnus expleo saeuio . 
 per suus igitur hostis que manipulus quaero hostis coepio dignitas ; ira suus paro , multus quoque inclamitor ut si audeo , si uir sum , proprius discrimen totus bellum fortuna prouoco excipio . 
 uinco acer ; confundo proelior cadentus que tumultus uox saepe repeto alius que mandatum ; ad Radiroba haud quietior cogito allabor sum , qui hic unus pudeo quod prior non uoco . 
 ocior ceterus relinquo certamen , omnis que submoueo propero in aemulus . 
 non leo Africa ille , non serpens tantus furor incito aspicio . 
 breuis tamen colloquium sustineo auidus manus . 
 prior que Poliarchus : ; ades , inquam , ; latro . 
 Do poena turpissimus noxa . 
 non ego hodie elabor , non si plenior quam Achilles inuiolabilis styge tuus mater tu intinguo . 
 tu , domina , sacer hic fero , si tam turpis hostia forte accipio . 
 ; et Radirobanes : ; prodo tandem de gynaeceum , molliter amator ? 
 sed praetereo uita probrum mors inter arma celo . 
 ne dubito , tamquam uir sum , iugulum do . 
 ; neuter uaco alternus contumelia prolixe respondeo . 
 ira , qui addo uis soleo , iam nimius impotens que paene debilito manus . 
 coeo tamen pectus , equus , telum non molliter quam si allido rupes rupes turbo confero . 
 sed ictus fortuna tunc abfesco ; equus quamquam ille concursus laedo ad ceterus pugna non sum inutilis . 
 circumago ergo habena uterque iaculum alte amento quassao uibro , qui inuicem parma  sum . 
 supersum unusquisque missile alter . 
 is ne frustra pereo diu arma aditus oculus manus que metitus sum . 
 tandem Radirobanus nihil certior uideo quam equus hostilis confodio , qui ne impunis sum , equus ille uicissim Poliarchus ferio in caput . 
 mox ambo  lapsus aut bestia iam in mors insanio fuga uelut par consensus in terra desilio , rapio que bipennis , qui pendo ex equus , ad certamen precipito . 
 sed suus pietas diuido sum . 
 quippe medius Galli agmen atque Sardi  ; res furo . 
 hic uero auxilium cum uterque auersor , aegre tandem neque antea quam saepe iussus recedo ex medius miles rex que arena restituo . 
 qui adhuc integrus omitto bipennis laeuus clypeum  ; res , dexter hasta , qui ab hostis uenio Poliarchus eludo certior ictus Radiroba tango uulnus que haud modicum facio in latus . 
 Strinx ; res inde ferrum , saepe ita conserto ut solus capulus os aut pectus licet uero . 
 nullus pars corpus , nullus arma nexus intento supersum . 
 horror omnis ; deinde misericordia permoueo tantus spiritus princeps incolumis exercitus pereo . 
 rursus igitur agmen coeo diuido que pugnax . 
 quod uterque in dedecus suus accipio proximus cum ira ; imperium rogo ecquis uictus sui credo , qui sic tego , sic ab pugna propero eripio ? 
 sic miles dux que discutio redeo ambo ad postremus discrimen , animus quidem inuictus sed multus sanguis iactura uis aufero , anhelus que corpus iam neque certus neque ualidus sum icior . 
 plus animus tamen ; sanguis  resto . 
 memor deinde causa qui odium facio neque dubius , nisi uiceo , pereo dolor  , alte tollo ferrum is que in Radirobanus iugulum oblique intro inter galea lorica que committo . 
 ille sui morior intellego festino que ad uindicta cursus in poliarchus praecipito affligo que suus corpus mol incautus , sic ut in terra ambo decido . 
 statim miles ululatus caelum inhorreo , hic unus , hic alius occido , plerusque uterque exspiro credo . 
 et quia sub premo Radirobanus Poliarchus cado , peior omen mens Galli Maurus que uerto , ut neque defuerum qui ad Hyanisbes decurro tristis de is nuntiaio . 
 Inundav ; res in campus confertissimus turba Galli atque Sardi . 
 nullus praeficio reuerentia , nihil uexillum ordo qui tunc possum . 
 Suus quisque uideo ad Rex decurro is que seu occido , seu uiuo ab arena eripio , adeo ut tumultuosus auxilium poliarchum paene obruo . 
 sed iam ille paulatim sui expedio ab hostis complexus , ; ultimus singultus explicio ferrum adhuc tento . 
 hic uero ut uiuo ; erigo Galli simul Maurus que conspicio , ingens ferox gaudium proueho in Sardi promptior , Radirobanus cadauer tego ipse que Poliarchus infesto telum . 
 sed discrimen brevus sum , nam ; uictoria laetitia Poliarchus reficio ; Galli impiger ops fero . 
 sensis igitur Sardus cedo , aliquis quoque suus uirtus imputo quod tantus in clades ab fuga tempero . 
 ille igitur late submoueo hostilis potior corpus spolium que opimus Poliarchus sincerus uictor sum . 
 in posterus , , , b ; imposterum edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , (  tantum ) cadeno edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , ; cado , perpera , cp . 
 bellantus iuuenis et durus sub Martha  - Uergil . 
 A. ; cadentum ; de homo ; ; cado ; de res . 
 Neuter uaco edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , ( ex usus poeta ; cp . 
  . 
 tristis ) ; neuter uaco , , , b , delibito ed . 
 pri . 
 ;  . 
 ed . 
 sec . 
 et omnis  . 
 capitulum I is modo intra paucissimus dies profligo sum bellum longior mol attreo mutuus ops , nisi in cupidus princeps incido , ; qui priuo suus fatum res omnis publica facio . 
 cedo Sardus parum infestus in castra reditus sum , quod neque effundo fugio ; conscius uulnus Poliarchus propero in urbs redeo . 
 interim tamen dum medicus subito remedium sanguis sisto , de proximus arbor exscindo ramus iubeo qui apto trophaeo arma que Radirobanus induo reclino in humerus suus . 
 sic ornatus conscendo in currus qui equus candidus traho , pulcherrimus que spectaculum circumfundo miles , opimus spolium gesto , ad Mars delubrum proueho sum . 
 nullus enim in Africa sum Feretrius Iuppiter religio . 
 populus omnis uia impleo ut per subeo pompa liceo orno frons que ,  qui sors offero , nunc onero manus , nunc uia qui triumphus pergo sterno . 
 tunc in uictor laus , tunc mutuus de Africa salus gratatio . 
 Hyanisbe in uestibulum templum opperior poliarchus , qui de currus descendo in hic modus loquor sum : ; priusquam hic spolium propitio Mars sisto , magnus Rex , sine ego is tu dico , qui tu mox dium . 
 tuus uirtus sospes sum . 
 reddo liberi caelum haustus , unusquisque de populus suus ager , necessitudo , lar . 
 ego uero purpura , ego absum filius assero . 
 exigo ab nos quisquis uolo , beneficium tuus parum sum . 
 o fatum ! 
 quis qui uideo  ; audio non sine discrimen uinco ! 
 uictima ipse sum qui sanguis ego propitio uictoria . 
 in igitur Radiroba modo formidolosus Africa , iam ingero humus tuus arma suus species , ; qui prope discrimen sum , nunc gratior horror noster oculus perfundo . 
 uenio ad deus templum , heros , qui olim augeo . 
 et siue hic spolium ad noster tholus affigo tuus uirtus lumen Afer consecro , siue tantum monimentum dium Gallicus in patria transmitto , scio nihil obsto quominus minus ara tu statua dies que ; flamen , nisi quod tu inter mortalis ago quam diu exopto . 
 ; hic oratio ingens populus plaudo excipio sum , inter qui Poliarchus , cum qui suus modestia decet Regina respondeo , ad  foris uenio . 
 adhuc cruentus de proelium religio sum ad ara accedo  libo . 
 satis sum sacerdos trophaeus trado , numen que compello ab limen , accipio libens ; par saepe munus sui do annuo . 
 dum sic oro , sensum uulnus coepio uinco . 
 iam  enim frigo ; dilato curatio tumesco . 
 adhuc tamen ne regina ; miles terreo , in dissimulatio duro , nihil alius profatus quam aliquantulum quietus fessus labor membrum reposco . 
 eo ergo ad regia comito Hyanisbe ; miles multus in is adhuc qui pugno habitus latus uterque stipo . 
 sed nondum uestibulum subeo cum ab Sardus adsum legatus nuntio sum , quippe Sardi neque viuus ab sui rex sum proticiscor neque mortuus salto habitus honor , ut in maius tumulus condio possum , impatienter doleo . 
 timor inde inter ille vulgaior sum ne captiuus cadauer hostis illudo . 
 igitur in ipse tumultus quattuor optimas , magis suus quam communis consilium , res tamen cum praecipuus aliquot breuiter penso , sumps ; res legatio infula ; omnis Sardi nomen lixa uenio . 
 hic uero regina annuens Poliarchus uenio ; dico statim iubeo in ipse regius uestibulum , quasi contemno legatio non serius aut per otium ; in cultus dignitas , sed tumultuarie in uia audio . 
 unus sum legat qui ceterus communis oratio mando . 
 is convenientus sermo Poliarchus moneo ut clementer fortuna utor neu contemno tamquam uinco Sardinia deus , aut etiam suus durior in hostis occido lex offendo ; uenio sui repeto Rex corpus ; ignobilis etiam sum odium qui ultra mors procedo , neque dispar laus sum ; uita extorqueo pugno ; iam uinco indulgeo . 
 memini Radiroba regius ordo reuerentia salto ab tumulus non arco . 
 si Theseus imitor , ne insepultus hostis maneo patior erro . 
 Sin sum Achilles , contra aurum uilis non sum gens Sardi princeps suus corpus . 
 ad extremus addo prex ; inter uirilis gemitus peroro . 
 Poliarchus contemptim ad is moneo respondeo sui idem genius deus que idem in consilium habeo ad regendus uictoria , qui ad comparor habeo . 
 Ceterus is qui morior scelus mereo ne quietus quidem mors sum debeo , nisi forte ; deus , qui ille toties appello , defunctus umbra parco . 
 horreo omnis memoria ad Radirobanus flagitium , qui capto tempus sanctissimus cum Hyanisbe foedus uiolo . 
 ; denique , inquam , scio meus ius non sum qui peto . 
 Regina arbitrium sum saeuio an misereo malo . 
 hic enim pugno , hic cum ceterus uictoria Radirobanes uester sum . 
 ; hic audio legatus , iam coepio diffido , uerto ad regina , at ille abnueo usurpo licentia quam Poliarchus suus sanguis facio . 
 diu ergo alterco uter fero sententia sui ipse ; legatus suspendo . 
 sed in Poliarcus uulnus dolor mora non fero scio que praeterea praesens magis neque diu libro beneficium candidus liberalitas genius insum . 
 Itaque urgeo Regina ut ipse aut absoluo legatus aut in alius dies differo : ; intellego , inquam , ; domina , quis sensus tu sum . 
 nam si pro accipio iniuria ulciscor cadauer uolo , ipse pala imputo hic seueritas tu . 
 nunc praeterquam quod sum misericors , uis liberalitas auctor ego uideo quam promo in Sardus . 
 tollo sanus , si sic iubeo , inutilis cadauer impius Rex , flamma que non  impono qui uiuo melior excipio . 
 ; ; certe , inquam Hyanisbe , ; intellego nullus hic sum Thebae , ; poliarchum uinco , non  . 
 cum autem sepelio epigramma facio ,  inter ille uictoria hic ciuitas bis ab ipse intro . 
 ; hic modicum risus loquor ab legatus auerto , qui ex Poliarchius imperium redditus corpus sum ut sum , armatura spolio . 
 ipse tandem perfungor publica cura neque ample ingredior ualens , inter suus manus peruenio in thalamus , uix que moror dum lorica laxo , in stratus sui conicio . 
 quamquam medicus sui cum adueho , memor tamen in Hyanisbas aula celebr sum sui que , cum ab peiratus laedo illic aegroto , perspicio uolo is quoque aduoco . 
 Admotus igitur duo Galli totidem que ex Maurus expectatio profundior  mutuus inter sui terror musso . 
 Praecipues periculum uulnus sum in latus desideo , ; exploro dubius an recipio in uitalis sum ; sub hic   quis sentio clam refero sum in incertus Rex salus . 
 ille prudens dissimulatio res tego mando , ne qui motus in suus aut hostis castra exsisto . 
 tum amplissimus pollicitatio medicus adhortor ne quis fides aut ars omitto , ipse , dum nudo , dum exploro uulnus , adsum atque uideo sustineo . 
 multum cruor effluo ( nam ; statim atque in torus procumbo , ex omnis uulnus prorumpo uolo sanguis ) lento que neque aequalis uena pulsus manus saepe tento peritus terreo . 
 Medicus itaque opera certatim promo unus ille Afer , Themisonus nomen , or propemodum temno statura que brevis  ars suus ; euentus consilium conspicuus : ; nihil ago , inquam . 
 alius mors Rex timeo quam qui iste uulnus meatus sui insinuo . 
 neque enim puto quisquis sanguis ferrum tango sum ; locus dimoueo ab corpus effluo . 
 sed ; omnis cruor in uenio nimius motus extra temperies cum suus faex efferuesco . 
 coeo igitur adhuc calidus turbo que in opacus sanies , ; occupo costa spiro libertas ;  ; ; mox uita ;  ; ni cauo eripio . 
 quis , inquam , remedium ? 
 non alius quam ut regia in lacertus uena soluo . 
 ita laxo sanguis turbatio adimo , qui in tabes sui cogo . 
 ; omnis ad hic uox horreo . 
 Nam qui manus quaves audacia exhaurio corpus uita que uix in tantillus sanguis haereo adhuc aliquis eripio ? 
 uinco tamen medicus asseueratio is non aliter uiuo possum . 
 Delibavus ; res itaque uena tristissimus expectatio multus . 
 singulus deinde uulnus proprius remedium foueo , quies que relinquo vetus ; res ullus tumultus  negotium in is nox sollicito . 
 neque tamen Hyanisba persuadeo sum ut abeo . 
 haud procul ab torus in hemicyclum acquiesco accedo identidem ad iaceo , nunc uereor ne is deficio ; anxius legens anhelitus , nunc seruus sedulitas praeuerto ; omnis officium exhibeo uix scio ab qui tam prolixe iuvo . 
 uix demos Hyanisbe urgeo suus ; deficio iam nox secedo in thalamus suus . 
 necdum multum somnus capio cum princeps concursus excito , simul gesto gratulor , simul quis in res nouus fio ipse uolo quaero . 
 quippe cum in Sardi castra totus nox aliquis tumultus audio sum , primo mane neque is uiso in flumen nauis , neque quisquam circa uallum aut custodia sum aut omnino frequentia . 
 missus deinde ab Micipsas , qui solitudo exploro , retuleo Sardus  ; pretiosior conteno aueho , non paucus relinquo uictor . 
 Liqudiorus simul lux extremus profugio classis conspicio sum . 
 amitto enim Rex expers consilium cum ceterus purpuratus Uirtiganes non despero modo uictoria ( nam qui uinco uel qui auspicium , nihil unus aut uolo aut timeo iam  ? 
 ) , sed ; ferocia hostis ille agger sisto possum diffindo . 
 praeterea ciuilis malus exerceo Sardinia armo reuoco . 
 duo enim post Radiroba sum qui sceptrum deposco ex duo Radirobanus patruus gigno , qui unus Harsicora ex iunior nascor , sed senior , suus aetas ratio uolo habeo , alter Cornius dico neque suus nascor ordo sed parens refero . 
 tot malus praesagium , cum praeterea miles spes ; alacritas deficio , dux persuadeo ut sine classicus spargo per castra imperium iubeo colligo subito uas ; Afer inscius  ex litus . 
 hic felicitas  Regina , multus optimas conuenio . 
 qui audio : ; utinam , inquam , hic laetitia fruor possum qui is nos pario . 
 utinam , Poliarche , non sum de tu impense doleo quam de hostis clades gaudeo . 
 ; simul intra Pooliarchi limen procedo paucissimus matrona ; procerus comitor . 
 langueo ille uigilia ; sopor medius inter omnis aegritudo summus noto . 
 gemitus tamen questuumuem solatium nullus dolor exprimo . 
 idem maiestas constantia , qui ualeo adsum , paene pereo comitor . 
 uox quidem debilus sum neque qui accipio , nisi ab proximus , possum . 
 Cumque regina uideo : ; numquid , domina , ab hostis turbo sum ? 
 sive sospes deus ego facio , breuis ulciscor contumax . 
 sives umbra tantum sum , adhuc terror iniicio . 
 interim permitto res tuus Micipsae ; , si placeo , Gelanorus . 
 ; hic uerbum , quamquam tenuissimus sonus exilium , is affectus urgeo ut in uultus uideo uividior color aliquis ardeo . 
 at Hyanisbe : ; nihil opus , inquam , ; Rex , alius arma . 
 nam quis tuus uictoria succedo dignus sum ? 
 tu res heri consummo omnis uis in unus Radirobanis excido . 
 aufugio perduellis turpis nox auxilium , socius insepultus , castra integro agger ; praeda , qui aueho celeritas ueto , diripio relinquo . 
 ; Poliarchus ad hic uox erectus uideo percurro totus corpus sensus successus . 
 ergo laetitia uulgus inhibeo non uolo ad templum , ad litus , ad conuiuium propero , quamquam adhuc de ipse timeo iubeo que Hyanisbe differo publica laetitia , donec ille suus ualetudo augeo . 
 totus lixa uanus ambitio exhaurio castra hostilis intro ; de summus litus devovo abeo . 
 de spolium deinde rixor ut uix dium rex que seruo primitiae . 
 cum uero attrecto sum uulnus Poliarcus nouo que remedium , princeps amicus circumsto ; res lectus ab medicus uultus miserrimus pendeo . 
 adsum medicus qui pridie sanguis mitto iubeo . 
 Is fascia qui circa grauis uulnus sum resolvo . 
 nondum enim medicina trifaria sum seco , sed idem de morbus sententia dico , diluo que remedium , ; manus aeger membrum aut saucius admoueo . 
 tunc uero uideo instar prodigium iam sanies in pus ematuro . 
 ; o deus munus ! 
 ; exclamo Themison . 
 ; reddo quisquis debeo caelum , si qui pro salus Rex uoueo . 
 numquam ego ad hic dies tam certus atque subeo salus indicium uideo . 
 absum febris ; non modo uulnus non ardeo , sed tamquam in mitigo tempus plaga pars sincerus quisquis emorior sum segrego resoluio que . 
 ; omnis , tamquam ex adytum oraculum sum , ille uox accipio . 
 amento gaudium hic lacrima mitto , hic proximus amplector . 
 decido ; in pauimentum multus Apollo ; aesculapio ; Hygia commendo inceptum beneficium . 
 nemo tamen Regina animus aequo . 
 caelestis Punicus hecatomb uoueo ; ludus , coepio que bonus fides tunc primus percipio uictoria uoluptas . 
 publicus quoque triduum uacatio hilarus pietas facio . 
 poema Nicopompus , qui soterium dico , quamquam multo post condio ( quippe res sero in Sicilia absens rescisco ) tamen opera pretium hic refero , quia tamquam adsum , subeo celebro praesens que laetitia . 
 uiuo i ; . 
 quis sui , uelut accipio mereo , angusto uacuus stipo iam limes caelum astrum , uel Elysius spero hic gaudium Manes ? 
 uiuo ; humanus multum digno ora sceptriger ; m egregius rex , qui caedes tyrannus gallicus Sardoi celebro robora fastus . 
 qui Stygius limes niueus discrimino aruum insons anima , nullus que adeundus uiresco supplicium nemus late conuexus pius , Belligerius erro Manes , qui inclyet uirtus eximo poena , ; tutus ad flumen Lethes rixa  sero concordia iungo . 
 dum que per aduersi regnum illaetabile Dis poena infandus species , ignis que rota que , securis aspicio , moueo que et uertex dirus impius terrifico quatio sibilo nutus . 
 ecce recens Stygius turba aduento ad ora sanguineus informis cultus , nondum que remitto ensis , ;  crudelis imago pugna . 
 miror summus Elysia de margo silua Magnanimus heros numerus que habitus que uir , tela que ; eripio immanis uulnus membrum , qualis non ruber Simois lauo horridus unda , dum Phrygias acies , aduerto que signum Pelasgus hinc ferus Aeacides , magnus que hinc submoueo Hector , tunc ita musso : ; qui uastus in uulnus ferrum ? 
 qui tantus valau ; res manus ? 
 non saeculum noster hic fero uis . 
 sic ; mortalis cresco Robs , neque summus timeo deus omnis Olympus ! 
 ; talis intentus dico mox grandus umbra in sui aduerto , Stygius quam cymba laboro uix do ripa . 
 Necdum caligo toruus muto uultus fungo nouus incola mundus . 
 quin etiam amitto supero insigne regnum , murex pingo chlamys , neque adhuc diripio coma Uincula . 
 et eripio fulgeo dexter ferrum . 
 sed multo informis squaleo in sanguis uultus , pectus que ; scindo fallo spiramen fauces . 
 haud mora ,  , qui sto fera iudex urna , Nil uereor traho lictor . 
 Caess ; res reus uulgares anima , uerto que huc arduus Minos lumen . 
 Terrificus sequor reuerentia uultus , et quamquam assuetus moueo formido sedes . 
 ille autem iussus ( neque detrecto potestas ) pando qui uita series , qui funus rapio , quis mereo porto supremus ad Tartara Manes , incipio nondum deiectus ; improbus moueo  , memor regnum . 
 tristis silau ; res caverna , atque audio uoluo styx molliter unda . 
 ; si qui Radirobanus nomen fortuna sub umbra adfero ( certe hostilis huc saepe caterua ago , ; rumpo lasso stamen Parca ) , ille ego Sardoa modo formidabilis aula aduenio . 
 ego gens certus  fundo , ego Ligures  ; res . 
 sed ; quis inutilis iacto robur ; armo insigne castra manipla , si nullus extinguo supersum reuerentia sceptrum , et uirtus hic solus ualeo ? 
 quis ego urgeo Enyous ? 
 horreo differo stimulus . 
 in spons profor . 
  nimium fido regnum , ego que inter amica fortuna obsequium ; primaesco sanguis annus , mortalis  , non fas aut ius colo , non superus . 
 Deus ipse ego , frango que uoluntas nescius . 
 tum merita nusquam mens conscius fama , nec fides comes , uilis que ad singulus plaudo . 
 quis memor Siculus meditor litus rapio ? 
 quis libycus acies ; nullus in limes uotum ? 
 cum subito ego saeuus dies , inimicus que fatum , ultor que deus . 
 ; simul hic suspirium duco et sileo . 
 sed plus ferox tunc posco Minos qui  fortuna nex (  tristis superbus supplicium ! 
 ) ; quantus uictor sui tollo in arma . 
 ; ille , inquam , quo sui iacto Gallia rex , qui non fama prior , qui non certo aetas ullus pater , non ego ille tamen , non mors  Deicio fate . 
 sentio quoque mutuus ferrum  , ; hic rapio tarde emo ; res lacertus . 
 nunc iaceo exsanguis uictor , lux que supremus ( sic reor ) obtutus quaero . 
 proh numen ! 
 ; iste num prior antrum subeo ? 
 ; dico liueo circum Oora fero , caesum Manes ceu quaero hostis . 
 finis sum , iustus que ratus sortitus urnus Tantaleus ad latex ; refugio malus pabulum ramus Damnatus anguicoma raptim  ; res soror . 
 spargo Elysius uelox tunc rumor in aruum , tu , Poliarche , morior . 
 toruus sic dico hostis . 
 sic metuo , spero que pius , comes que dux que tu cupio , spondeo que solus melior relinquo . 
 quis prior alloquium ; quis inanis tango dexter ; quis monstro uia , lucus que , anima que potentus Hero ; mt , cupidus uerso grauis ambitus umbra . 
 hic do herba torus ; iste suus tempus laurus cingo , ; hic fessus melior fons abluo artus . 
 Sic fremo ; emdash ; Hyblaeus si rex abvexeo error Ualles , ; redux praemitto nuntio alis Turba minor ; emdash ; laetum per cereus limen uulgus , angusto que for , paruus que cito uis agmen , strido propero sui credo caelum . 
 ecce autem caecus redeo per nubilum mundus Castor adsum . 
 tunc forte polus statio relinquo muto cum frater uicis . 
 et lucidus astrum Sui fundo apex , ; habeo tempus flamma , purpura que ex humerum , ; uultus Mars imago . 
 haud mora , decipio sic tu descendo Manes , sic , Poliarchus , puto ; longe simul  pando agmen , Ledaeus propior cum numen ardeo uultus ; erro sui collegum ; res catervae . 
 miro cinx ; res tamen , mixtus que rogo uox . 
 interea premo suspendo habena consto , atque omnis respicio Cyllarus umbra . 
 ; dico ago , nam superus uideo hic proelium campus , qui Rex sto fatum locus , qui Gallia nos maestus do , noster que subeo qui limes campus ? 
 ; subsisto incertus primus ; mox sidus totus rideo , ut iratus si pello aequor Castor Nubila , ; in laetus descendo ignis carina . 
 ; audio , ; manes , uester que haud debeo lux gaudium frustro facilis nunc pono uotum . 
 pono . 
 neque dispar superus spes nempe fallo . 
 uideo ego pugno uultus que animus que , pius que robur ; extremus nuto in sanguis uita . 
 uideo ego quaero superus , qui pars iubeo aether hic pura anima concresco flamma Iuppiter . 
 eous malo caelove cado credo , perpetuus nitidus uel iungo Ursa , cum pater omnipotens : ; ' non hic sub tempus , dico , hic noster egregius iuuenis do munus Olympus decretus sum . 
 resto terra qui maximus uictor Bellum gero . 
 nondum hic omnis locus , omnis Enyous , omnis lustro so ; res piaculum mundus . 
 aspicio qui species membrum , ut Martius fortis Bellum decet , placidus que tamen non asper oliua sum . 
 o decus ! 
 o proles nullus aspernor deus . 
 Atque utinam concessus ego ! 
 placo do tu ego tu uenia , coniunx , hic que uber paruus ; candidus neque spargo mico semita lac . 
 non hic non unus debeo gaudium saeclum : ille diu florens iuuenis que diu que senesco . 
 Longus indulgeo Parcas . 
 do ille nepos , aeternus terra sobolis , qui limes felix insurgo patrius , senium que hic exuo astrum . 
 ; '  , gnatus , accelero , laetus qui germino succus Paeonia que ars morbus que ; uulnus pareo . 
 I , precor . 
 arcanus plaga infundo liquor , qui supero mors , qui saucius numen curo . 
 Siue meus Mavors , Phrygius seu puluis laedo eo Uenus , ; stringo Tydeidaeus exhorreo ad ensis . 
 quin ; pergameo paulum sui tollo ab anguis filius , atque Maurus tu cum illustro penates appropero solers . 
 timeo neque fulmen rursus , inuidia que meus . 
 Nunc , ; nunc annuo uinco Fata libens , tantus quicun que immitis Rex . 
 ' ; sic fatus genitor , Rex qui ante os iaceo iam sto medicus circum praecingo amictus Phoebus , ; occulo purgo uulnus lympha . 
 nunc parceo manus plaga angusto hiatus , nunc socio gnatus planta que artus que manus que , et multus ambrosia uenio cesso addo . 
 protinus exhaurio redeo in pectus uis . 
 pallor abeo . 
 sentio superus nouus uita faueo . 
 quare ago , ; sanctus Manes , celebro Camoeni absum Elysius . 
 teneo seu sidus uirtus , sive habeo terra , seu uester incolo umbra semper carus pius , plaudo que ; uotum mereo . 
 ; Finio Castor . 
 Laetus  ; res tumultus secura umbra sedes , unus que fauor et mare ; tellus ; ouo respondeo Olympus . 
 terror edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , ; error , , b , gesto edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , , ; gestio , b , , recte quantum ad significatio . 
 credo Bornellum . 
 uerbum ; gesto ; pro uerbum ; gestio ; usus sum . 
 scio . 
 uulgus sum apes . 
 per cereus limen edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; per limen cereus , , perperam . 
 in carmen Statius uocabulum ; limen ; semper sum pono aut in primus uersus pes ( ; limen nox peto , cesso licet ipse profor ; Th . 
 ) aut in quintus pes ( ; uenio sum Thebae ; gemo prope limen natis ; Th . 
 ) . 
 capitulum II nam ut Gobryas Arsidas que  ; res in inops litus nox , qui post tempestas succedo , coepio confero sententia penso quo eo aut quis facio praesto . 
 classis miles que habeo , hic quasso egeo que auxilium , integer ille ; desiderium suus Rex flagrans . 
 materies ille locus desum , uastus solus neque arbor patior . 
 utcun que tamen reficio ratis , aqua ex fons qui ; emdash ; rarus in Africa decus ;  ; haud inde procul fluo comporto . 
 spartum quoque copia sum sterilis in terra , magnus ad armamentum auxilium . 
 iam que aduersi uentus  . 
 sed qui terra aut qui mare peto ignarus qui tempestas ago poliarchus ? 
 incertus animus explico tandem Arsida , qui Gobryas hic uerbum secerno compello . 
 ; nimius silentium fides nunc crimen instar sum , ;  , si aut tu Rex tu consilium sic apud ego taceo aut ego legatio meus summus ab tu auerto , ut communis consilium non possum nos ipse dominus que consulo . 
 quis autem intersum , qui iam inuicem scio , superstitiosus inanis que silentium dissimulo ? 
 ago ,  , nonnes in Sicilia nauigo iste classis ? 
 ; tum Gobryas ille libertas ericio : ; tu uero , Arsida , inquam , nonnes ab Argenidis ad Poliarchus uenio ? 
 ; uterque fateor arctus que complexus sancio nouus fides , simplicius inter sui ad reliquus consultatio ordo secedo . 
 moneo Gobryas paucissimus ex dux sum qui Poliarchus hic peto Sicilia prodo consilium ; ceterus fallo longior expeditio species . 
 Ceterus sui magis unus omnis rex familiarissimus monstro ; promitto Argenis nuptia hic exercitus uindicandus , tam aduersus nescioquus Sicilia lex gallicus affinitas prohibeo , quam in rex Sardinia intempestiuus ; grauis uirgo procus . 
 tunc Arsida : discedo ex Sicilia quidem Sardus sed atrocior fluctus inundo salus Poliarchius atque Argenis . 
 sum enim nescioqui Archombrotus , qui filia Meleander despondeo . 
 Soli Galli arma possum hic nefas praeuerto . 
 propero in Sicilia Gobryas cum copia ille . 
 is solatium Argenidus sum ut securus maior expecto auxilium aut , si necessitas non patior mora , cum idem classis profugio . 
 sed ; poliarchum anticipo diligentia aut illic iam sum aut statim adfuio . 
 ; qui si , inquam , adsum prior , fingo cursus destino in Graecia , missus que praeco flagito ab Meleander ut in anchora licet sto donec socius qui tempestas divuleo in unus classis excipio . 
 do autem ad Argenis littera , sed qui ipse scilicet reddo . 
 colloquor ratio res locus que ; tuus industria aperio . 
 hic si obsequor scio quanto apud rex tu honor sum sum . 
 ; hic Gobryas : ; amplector tuus fides solertia que , meus Arsida . 
 sed cur nos in patria tu comes non praebeo ? 
 possum utcun que meus aduentus concilio Meleander ; , hercle , ego ad Argenis duco . 
 ; ; immo , inquam Arsidas , si tu uideo , ego triremis relinquo . 
 hic ego pererro Africa litus ut , si qui Rex uester tempestas eiicio sum , littera ego commisdo non pereo , ; ipse praeterea ego refero intellego qui locus in Sicilia res is relinquo . 
 ; inde primus doleo furo que nubes consumo , conatus in Radiroba uerto quisquis ira suggero , ad Meleandrus eo ille que hic uerbum loquor sum . 
 ; utinam meus genus , Rex , prŏfiteor ante sum , cum ego Sicilia grauis ; incommodum sum alienus iniuria non cogo . 
 nunc simul ; indicium genus meus facio , ; assero dignitas efflagito uester auxilium . 
 Hyanisbe Mauritania regina mater meus sum . 
 is littera significo immineo formidolosus sui ; Mauritania hostis . 
 quamquam in regnum discrimen moueo debeo , plus tamen abominor ipse mater periculum . 
 ira praeterea gemino malus auctor . 
 ille scilicet Radirobanes , ille latro , qui in tuus ; argenidis caput grassor hinc fatum depello , rursus muliebris praeda peto . 
 neque ab is timeo Mauritania meus , nisi quod imparatus aggredior . 
 eo igitur ; , si in genus placeo , succingo tuus uis , addo que Radiroba Lycogenus faio . 
 et Sardinia Mauritania seruio , Mauritania uero Sicilia . 
 nam cur ante hic bellum nuptia facio , in qui instantia arma ; incertus euentus sincerus gaudium sum non  ? 
 si uinco , pulcher sum hymenaeus pompa triumphus . 
 Sin aliter fatum statuo , nolo paucus dies maritus Argenidus sum . 
 ; ubi uero uulgatus sum Argenides cum Archombrotus nuptia solus bellum differo qui in Mauritania insto , haud mora , omnis ordo primus ad is limen ambitio adigo . 
 arma certatim , equus , nauigium orno . 
 nemo sum in patricius iuuentus qui non offero opera , sumptus que ad bellum ; maturo profectio acer hortatus nouus princeps sui probo . 
 is Argenidus tristissimus sum , ad qui multus praeterea uenio gratulor quod Mauritania suus sceptrum coniungo , etiam laus effero Archombrotus , is que propitius deus ; breuis in Sicilia redeo incommodissimus humanitas opto . 
 neque poeta desum tam publicus argumentum . 
 qui unus opus Timoclea , iam olim sui familiaris , ad Argenis peruenio ; munus suus ignarus porrigo hic uersus indignor . 
 insto Hymen , totus que paro connubium uotum . 
 insto Hymen , sed tu cupidus succendo castus nunc prohibeo , Gradiue , fax . 
 o dure , tuus que  Odrysium , sic noster in gaudium pugno , et sanctus gemitus ferus internicio amor ? 
 quis queror inuidia super ; m ? 
 sum iste faueo signum dea , Paphia fumo qui thus per ara . 
 ille corono genialis augeo triumphus laetitia , differo auidus paulum improbus flamma ,  que mor ; , ceu paruus aspergo lympha Grandior exsurgo , laedo que irascor ignis . 
 Nunc ago Threicius molio per arduus currus , armipotens , Libyca que possum discrimen pugna . 
 hic rex , ceu tu superus fortissimus inter , sic homo primus , magnus tego numen dextra . 
 uos quoque , Sicanius thalamus dum mater in aula apparo ; similis miror Cyprius uultus , eo , leuis puer ; bellum uoco ; eo per aura ; et uos arma decet , neque frustra tendo arcus . 
 eo , cupidinei coetus . 
 sed parco telum , in que ferus uester potior sto uitricus hostis . 
 uictor libycus postquam remeo os , Gratus hic uester  pugno pharetra . 
 capitulum III Meleander fidus homo ; negotium usus exercitus addo Archombrotus haud imperitus cogito , tamquam ad Hyanisbes legatus . 
 ita enim rescio sui possum quisquis non hostis modo sed ipse cum filius Hyanisbe molior . 
 uicis res ; experientia regno multus solertia capax animus imprimo . 
 nullus tamen suus negotium pars cautior exigo , quam delectus is qui ad exter Rex aut populus legatio concredo , reputo ille uena instar sum , qui pro suus habitus occulo salus aut morbus uis ex diuersus tractus terra inspiro in patria . 
 sum experior , cum ille sui priusquam dominus fides que respicio , res patria , dignitas , consilium aut silendus aut annuendus prodo . 
 cum autem turbulo impetus animus aut imperitia superbus laboro , hinc quidem asperior obloquor , illinc uero renuntio deterior , saepe turba concito , qui superflui initium ex mutuus contentio ; subinde cresco causa in necessarius motus exaestuo . 
 ; pono denique , aio , is sum aequabilis , at nisi ingenium uigor accedo , ; conscius fraus qui in ille paro , non modo non consilium gens deprehendo ad qui legatus sum , sed simulatio ; quidam obsequium capio dominus quoque suus , nihil uerus aut exactus refero , pessimus simplicitas decipio . 
 ; praeter hic curo Meleander ut genius Rex aut populus qui adeo oportet commodissimus sum orator , haud ignarus consors mos ad familiaritas suauitas multum procedo ; aegre mortalis caueo ab is qui amo . 
 inter hic ars magis anxius penso qui sic dimitto ad Rex exploro , quam qui praecipuus imperium uis in suus Sicilia trado . 
 neque aut amicitia aut familiaris commendatio sequor , etiam soleo irascor si quis audeo sic dubius pendeo que necessarius suus aut affinis obiico . 
 tunc uero impensius delibero ecquis sui qui Archombrotus sum princeps fidelior eligo . 
 Biduum taceo consultatio extraho , ; denique sedeo res mando Timonidus . 
 qui ad sui uoco ita loquor sum : ; si sum edoceo quam cura quisque fides legatus nomen uolo , non ego tu impar onus opprimo . 
 uolo tu in Africa cum Archombrotus proficiscor ; meus nomen salutare Hyanisbes , apud is deinde haereo donec ab ego successor accipio . 
 qui ille Regina de bellum , de filius , de affinitas nuntio , tu hodie Cleobulus doceo . 
 Unus ipse admoneo ne quisquam gratia meus antefero . 
 quis illic ago , quis uolo aut possum , ne parco refero . 
 neque timeo ne hic fides tu periculosus sum , si quis scribo qui hic nolo qui laedo nolo . 
 diu sum enim qui sileo perdidicus . 
 ; timonides non laetus sum accipio dignitas , qui de scopulus qui in is cursus lateo sollicitus . 
 scio ( nam Arsida ; Nicopompus sum familiaris ) archombrotus Argenidus non placeo . 
 an hic autem obeo prouincia gratus uterque ? 
 quod si alteruter in odium uenio , credo maneo offensa memoria multus alte in laedo quam gratia in ille qui iuveo . 
 sic igitur Rex : ; nec dubito de silentium tu fides , Rex , neque arbitror committo Hyanisbes aut Maurus ut quisquam nuntio qui tego oportet . 
 sed fortuna uarius sum , sed tempus , sed homo ; denique sum Rex . 
 si quis talis occurro , non tantum in tuus , sed ; Cleobulus manus for utique meus sum , ad qui ( utpote praefectus secerno ) legatus destino littera suus iubeo . 
 et de tantus homo fides anxius non sum . 
 sed quis si alter hic littera praefectura mando ? 
 quis si uicarius suus ipse ? 
 ut non hic fio , at hic ipse nimis supplicium ego sum , possum contingo . 
 ; tum Rex : ; non iniustus , inquam , hic metus . 
 uerum si quis eiusmodi sum , scribo ego ipse littera omnis secure committo . 
 ; at Timonides : ; scilicet insolentia ad tu scribo omnis suspicio non habeo ? 
 aut non invidiosus ego apud Cleobulus , si tamquam damno is fides suus munus ; integritas sic detraho ? 
 ; perplexus ad hic uerbum Meleander coepio solus spatior , ratus qui Timonides tamquam pro sui adfero ad rex ipse salus pertineo . 
 tunc uero potestas Praefectus secerno animus uoluo , non sine horror cogito quantum ille accipio legatus littera possum : tamquam arbiter res , nihil hic magis quam qui placeo princeps refero . 
 in hic uero libertas qui cum exter amicitia , si uolo , non obruo , aut iniuria atque fraudo praecorrupo non mulceo ? 
 quod si perfidia qui arguo possum prudens scelus uito , at ipse negotium narro torqueo , uis que premo , aut eleuo omnis possum , tamquam hic quoque orator mando . 
 ita simul ; idem ; diuersissimus sum , qui ille praeficio legatus ; Rex ille trado . 
 paruus momentum deflecto aut intendo negotium possum ; ex supercilium aut remissio dico , subeo efformo ; magis efficax in mens imago res qui primum audio . 
 Tantus quoque potentia uir clam uicinus princeps soleo uel munus aggredior uel ; emdash ; qui ualentissimus ambio genus sum ; emdash ; arcanus familiaritas , paene tamquam aequalis , sic colo ut uix intellego sui sollicito ad turpissimus seruitus . 
 si igitur hic machina aut omnino  aut debilito salto fides non oppono ille princeps consilium qui illicio foedus sic amo , is que apud exter legatus persentisco , qui Rex commoneo sum ratio ? 
 hic scilicet qui accuso littera mitto ? 
 hic iubeo suus crimen fero ad rex ? 
 hic sui ipse acerrimus accusatio proscribo ? 
 nempe hic infrequens dico , neque desum alius optimas per qui scilicet tunc legatus fero ad rex proditio indicium . 
 immo uero arduus sum tantus accusatio prouincia ( in qui scilicet aut actor aut reus pereo necesse sum ) si ille homo credo , qui ut sum secretissimus atque paene ut taceo , adhuc nimis loquor , atque non potior codicillus insons , mutus , suus expers , qui Rex unus ; lego ; premo . 
 quis si praeterea tectior aut minor scelus sum , aut de qui ipse legatus addubito ? 
 an inuidiosissimus delatio uiolo tunc fama Praefectus secerno deligo homo qui hic apud rex insimulo ? 
 nullus pax res , nullus dignitas securitas . 
 et saepe legatus tantus inimicitia posthabeo officium . 
 sed ut eiusmodi praeficio fides ; probitas insum , at salto ( qui saepe fio ) si in gerendus res dissentio legatus ab ille sententia , ; quis ipse censeo refero Rex uolo . 
  ; hic facio , si per hic solus sensus suus Rex ostendo ? 
 non enim in sui pugno iste Praefectus , non sui desero , non foueo aduerto , lego odi pronus quam sensus ille princeps commendo . 
 Meleander , cum hic omnis is animus neque cogito  Timonides , agito simul coepio de remedium in ille discrimen . 
 sum quidem tantus uirtus Cleobulus ut in is non haereo suspicio . 
 sed ordino non tantum in praesens , uerus ipse nepos respublica Rex debeo , ; ineptus in unus homo uirtus cultus ; admiratio sum , publicus munus si quis ille fungor multiplex liber que potestas attollo , quasi fatalis sum ut is semper dignitas cado in probus , cum potior armatura sum uis suus temeritas is qui ambitus uel error in is succedo . 
 sui cum ergo constituo anxius legatus praecipio ut , quoties eo praeficio scribo , ad rex etiam destino codicillus , non prolixus ille quidem neque grauis negotium , nisi occurro qui non interpono alter fides nuntio praestiti . 
 hic ars neque laboro rex breuis littera ;  ; ; plerumque non seria ;  ; lectio , ignar que praefectus quis illic scribo sum , bonus utique fides qui ipse legatus mando quaeque senso relo . 
 sed ; hic quoque praeter legatus inuidia accuso improvidus possum , non suspicio ille ad rex littera frequentia . 
 is autem sic demos procedo , si Rex ( tamquam salus aliqui pignus ) accipio epistola continuo lego ; ceterus omnis oculus sanctus subduco . 
 ita enim ; legatus in securus sum libertas , ; nemo resceo seria an quotidianus  , qui Rex magis in integro dissimulo consulo que potestas sum . 
 sed instituo hic sensis ; propemodum non sentio Cleobulus , ; auspicor pulcherrimus ratio offero hic discessus Archombrotium , quasi do suus in is amor ut de ipse ualetudo iubeo Timonidem destino ad sui littera nuntio . 
 cla igitur Timonidus impero ut , si qui sum solus Rex perferendus , unus sui concredo , ; ne suspiciosus littera sum , si rarior ; ueluti extra ordo mitto , scribo non Cleobulo quam sui frequenter . 
 hic praeceptum orno dimitto . 
 Cumque paulus post adsum Cleobulus , rursus iuvenis impero quam saepe scribo neque Cleobulus modus sed sui de ualetudo successus que Archombrotium , par fingo ut quisque ab is legatus mitto ad exter , donec mos ipse legatus ambitus convaleo , amo hic per littera maior dignitas cum Rex consors . 
 capitulum IV sic apud sui digero Archombroo male sanus consilium , interdum que doleo quod Poliarcus olim amicus sic irascor cogo . 
 nondum uero ab ille oculus Sicilia uentus remoueo , cum Gobryas haud procul Syracusae anchora iacio , missus que ad terra praeco ubi Rex dego quaero . 
 Cumque audio immineo pelagus arx , qui Epeircta dico , ab ille tunc incolus , ipse unicus triremis Syracusae concedo tamquam commeatus causa . 
 mitto inde deligo qui Rex significo Galli magnus classis in Graecia inde que in Asia nauigo tempestas spargo per aequor sum ; hic pars in Siculus mare exspecto socius , si forte ab error illic quoque ago ; peto ipse dux ut licet colloquor Rex , nam princeps tantus conspectus pro maximus tempestas pretium sui sum , qui hic litus do . 
 Meleander , ut humanitas praecipuus sum , quamuis ambigo quis Galli tantus classis in Graecia uolo , tamen ad colloquium inuito non renuo . 
 uenio igitur Gobryas cum amicus seruulus que omnino uiginti . 
 qui Epeircten intro obuius missus Eurymedes ad sui hospes deduco , ; humanissimus experior haud perfunctorius commendo Meleander . 
 posterus dies deduco ille ad regia suus expectatio , quantus Eurymedes facio , facile impleo , nisi qui sentio Meleander , cum quaero qui coepto hic Gallia classis orno , non sincerus aut simpliciter respondeo . 
 Itaque explorator uereor sum honorarius custos clam tribuo , qui incautus neque ro sui timeo solerter obseruo . 
 sed Gobryas altus cura uerso , qui ars quive ductor secerno colloquor Argenidus . 
 memor tandem purpura , qui nullibi pretiosior fulgor quam in Gallia admitto , in nauis suus sum is ab Poliarcus praeparo , hic affero ad sui iubeo , tamquam in hospitium gratia regius uirgo donum . 
 at ille iamdus non minor cura concutio , sui cum uehementer quaero an spero audeo hic nauis ab Poliarcus praemitto maior comparo exercitus . 
 sed parumper hic solatium innitor rursus consuetudo lugo ad deterior reuoluo sum , ut ; ludibrium sui sum hic tantillus iucunditas spes qui haurio . 
 sed quis Arsidas moror ? 
 cur non procedo promissum Poliarchius ? 
 in ipse an fortuna tarditas causa sum ? 
 exeo destino mensis ad redeo . 
 ipse uiuo non ille auxilium , sed infelicitas Archombrotium , qui in Africa bellum uoco . 
 ;  in meus luctus fortis ; sapiens ; dignus amo , Poliarchus ! 
 cur ego tu uideo ? 
 cur etiam unus placeo quam multiplex mors conficio ? 
 ego si tu nesciissis , hic quidem ipse uiuo miser , sed salto non sentio . 
 non desum totus orbis qui amo feliciter . 
 do uirtus tuus immeritus poena , qui unusquisque ego diuido , ego fortasse contemptus ad intereo adigo . 
  ego ! 
 quis si ; ipse non leuior iam queror ? 
 quis si dolor qui sentio ; ille qui in ego suspicor obruo iaceo , timeo que praecipue ne tu potior iratus quam fortuna , in culpa for tu transcribo ? 
 Sponsus felix qui uel celeriter succedo uel qui deus contumacia ; dolus exeo subeo mors ! 
 capitulum V haud multo post in hortus secedo qui forte Meleander ad uenatio prŏfectus infrequens sum . 
 itaque ipse uiridarium secerno admoneo Timoclea impero unus ex corpus custos mitto ad Gobryas , qui is ad hortus produco . 
 ille Argenidus sui que non desum . 
 qui uulgaris aliquis percunctans cum publicus respondeo , paulatim ueluti lapsus ad uarius sermo magis que intensus , secerno ab reliquus coepio solus que ambulo . 
 tum Gobryas : ; o domina , inquam , non Sicilia tantum ; Gallia tuus sed quantumcun qui in orbis regnum sum , dignus , ignosco Rex meus qui ego prior uideo . 
 causa mora ingratissimus tempestas facio , qui cum classis uenio depello ab cursus . 
 nos quoque eieco in Africa sum ; emdash ; ego , inquam , ; Arsidas , qui pridie tempestas in ego incido . 
 et is quidem per Libya ora tuus poliarchum uestigo , legatio obeo qui mando . 
 Isthuc uero nauigo , siue Rex iam adsum , accedo exercitus qui magnus duco , siue adhuc expecto , tu interim trado tantillus hic classis . 
 etenim tuus nutus simpliciter maneo . 
 utor noster sanguis qui placeo . 
 scio tu solus sum , in qui uere Rex meus aut despicio possum aut colo . 
 ; erigo consolatio tam magnifico uirgo adhuc tamen de Poliarcus anxio sum . 
 ardeo praeterea Gobryas prolixe percunctor tam de ille qui scio quam de ignotus . 
 dum enim de Poliarcus loquor , seria atque leuis uirtus amor delecto . 
 sed neque tempus sino iam uespera obscurus , neque familiaris curiositas inter sui quaero quis tantum cum Gallus loquor . 
 rursus igitur suus ops promitto : ; ego , inquam , quis ex res uos Rex sum mature expendo . 
 tu cum Eurymedes sum frequens , qui ipse commendo amicitia tuus . 
 fingo autem idoneus causa non recedo ab litus , hic que ego faueo apud pater . 
 facile quoque ineo ratio , qui saepe ad colloquium meus ; sine suspicio peruenio . 
 ; ita instituo ubi dimitto ; quietus species nox do ad cura libertas , tunc reputo exitus omnis coepio , tunc ex res consilium capio , fortis que qui antea ;  mos doleo . 
 poliarchum , si uiuo , sum uenio iam ipse Ghobryae classis , iam Arsida littera certissimus ratio monstro . 
 quaerendus igitur remedium qui ille uivo quoque sui seruo . 
 Sin ille pereo , sui demos non uictura . 
 sed qui ratio , quive praetexo Ghobryae classis assideo Siculus litus ? 
 necessarius tamen hic sum ad is qui cogito subsidium . 
 sic enim decerno : si prior redeo Archombroo quam de Poliarcus quisquam certus sum allo , clam fugio ad hic nauis ; uel inde peto Gallia , uel coago Siculus factio , abstineo ab nuptia ad qui pater adigo . 
 in hic status res Sicilia sum , dum Arsidas omnis Africa pars triremis applico ; quicun que sui brevius terra insinuo , scapha proueho interrogo agrestis , si qui de ille litus uideo sum classis externus aut ullus omnino mortalis ad is tempestas reieco . 
 iam que irritus labor defessus langueo , aestus praecipue non fero , qui auster inspiro ab arena mediterraneus allabor , cum opportune facio ut Mauritania finis contingo succedo que ad litus , in qui non grandis portus ; inde stadium octo modicum oppidum incolo . 
 forte sum ut tunc in portus spatior ille regio Praefectus , inter paucus fortitudo ; prudentia insignis . 
 ille Arsida uideo , qui uultus habitus que peregrinus homo sum monstro , blande accedo ; tam magistratus suus quam humanitas officium de patria ; negotium rogo . 
 Cumque Arsidas , quo multus ; uarius memoror necessitas effugio quia gallicus triremis ueho , sui simpliciter Gallus sum dico , statim Maurus insilio in amplexus ; : ; satis sum , hospes , audio Gallia nomen , inquam . 
 omnis uos debeo . 
 procedo sodes in urbs hic ; quicun qui tu nauigatio uoco , primus apud nos ab iactatio salis reficio , nouus commeatus triremis onus . 
 ; stupeo Arsidas ad insperatus benignitas prodigium in externus gens atque incognitus . 
 subeo igitur terra comes iubeo , praeficio que dexterus ; ab omnis cultus proximus oppidum uia exordior sum . 
 uereor deinde ne procedo colloquium prodo non ab Gallia uenio , uideo que humanitas officium alius debeo aut paro  mendacium , paucus recenseo sum quidem sui Siculus , sed quia Gallicus remex utor quaero que praeterea Gallia rex , sui Galli , cum de gens rogo , annumero . 
 ; nempe , subiicio Praefectus , ille quaero , absque qui in seruitus externus omnis Maurus concedo ? 
 ; monstra hic Arsida sum omnis qui illic Poliarchus gero ignarus . 
 ergo ne aut ipse diu aut Praefectus erro , haud perplexus rogo quis nosco accido quodve beneficium ab Gallia procedo ad Maurus . 
 Sui enim uis uentus in ultimus Africa  ; diu iam erro hic nescio . 
 tum praefectus aggero omnis cupide coepio : qui insolentia Radirobanes bellum moueo ; ut , ueluti ad condico dium fero cum exercitus aduenio Rex Gallia ; qui deinde bellum fortuna , qui uarius sub breuissimus tempus casus . 
 sed ambitiosus moror in Radirobanis occido : ut pugna acer sum , ut anceps aliquamdiu fortuna , ; uictor haud perfunctorius  . 
 ast ubi narro series Radiroba Gallix Rex manus perculto in terra deduco , non teneo diu laetitia Arsidas , sed uultus sic diffundo ut consto laetitia non fingo : ; caedo ergo sum Radirobanes ? 
 ille Sardinia Rex ? 
 ille nuper ab Sicilia reuertor ? 
 ; quidem ab gallicus Rex ? 
 qui ;  ; ne frustra exsulto ; emdash ; qui nomen , meus hospes , sum ? 
 ; tum Maurus : ;  ille nomen sum , inquam ; qui error ; diu labor sum ; uideo alius erro . 
 modo enim Poliarchus , modo  ab suus appello . 
 ; assero sum hic sermo Arsidas in certissimus gaudium sentio , adeo ut ; Maurus ; qui is deduco paene in idem affectus suauitas adigo . 
 non cura memini , non labor . 
 Tantus quasi dium loquor , rogo qui fatum , qui sors inimicissimus Rex compello in Africa , aut qui numen sic ordino ut sanguis Siculus odium debeo tamquam Africanus utilitas pendo . 
 ad sui deinde ex hic contemplatio regredior , quaero quo sui ab ille uictoria Poliarchus recipio . 
 at iuba ( ita Maurus uoco ) refero adhuc uis uulnus aegrus iaceo in Mauritania regius urbs . 
 Illinc omnino expedio eques quattuor dies uia sum . 
 capitulum uis inter hic sermo in urbs peruenio ; Arsida peritus uia exposco , qui duco ad regia ( nam recruduo uentus ; timeo ne repeto iniuria tempestas paene  poliarchus eripio ) , iuba nego iter copia sui facio , priusquam extum hospitalis Iuppiter sacro simul proseco . 
 aestus sum ; in hortus umbraculum deduco Arsidas super appono torus epula expecto , gratissimus Iuba sermo de bellum ; poliarchi uictoria mora subinde fallo , cum tandem opulentus conuiuium mensa conuiua ad sui conuerto . 
 et subeo luxus miror Arsidas nihil tamen altior intentio specto quam inter promulsidarium sum uarius genus pomum , ita glacies circumuenio insero ut alius pars emineo extra hic frigus , alius prorsus condo tamen sub luceo aqua crustum natiuus color cerno . 
 quis potissimum credo ambigo nouitas ille concutio . 
 certe enim hic pomum recens sum , rursus que sub ille mensis sidus aqua frigus non coeo . 
 tum ne fingo imago ludo , primum manus glacies admoueo , qui ut iustus rigor digitus uro ut non possum dubito quin aqua hic sum ; uerissimus quidem gelu concretus . 
 mox ; pomum dens tento , ; hic quoque natiuus sapor mitis sum , nisi qui ad nimium algor obstupesco gustus . 
 Delecto admiratio hospes iuba inuito ad cibus admiratio nimius cunctor . 
 sed Arsida cum risus quaero qui ille ex Scythia cum Africa arbor mixtus hic gustatio promo . 
 tum iuba : ; ut magis miror , inquam , cum in hortus intro , hic pomum adhuc ex arbor pendo , ; qui modo sum glacies , ex fons unda mano . 
 ; gemino stupor Arsidas haereo exquiseo que ab iuba , qui carmen , quive in antrum tam subito natura sui muto . 
 et ille : ; Nouum sum , inquam , apud nos hic ratio revoco ars hiemps sub medius sol , qui exsequor postquam mulsum gusto . 
 ; adsum puer Aegyptius cum mulsum , qui in calix praefero ; ipse ex glacies facio . 
 qui exhaurio cum in terra ab puer collido doleo que Arsidas fragilis quidem sed in aestas pretiosus uas pereo : ; nolo indignor , inquam iuba . 
 in singulus potio usus eiusmodi scyphus sum . 
 itero idem in mensa conspicio uilis sum . 
 ; nihil ample gusto Arsidas , auidus cognosco qui ars ad natura ueritas sic peruenio , cum affero sum uarius forma ex aer  . 
 orbis , poculum , paropsidus , omnis denique conuiualis instrumentum species sum . 
 tum iuba : ; hic sum claustrum , qui aqua infundo glacies concipio . 
 quippe unusquisque operculum suus sic tego ut ora inuicem cohaereo , excipio foramen angustia , per qui aqua liquor in interior , qui modo ex stannum uel  fusilis supellex conflo . 
 alueolus deinde ligneus ille depono , qui fundus sal primus niger ille parum que contundo ; mox nix contego , qui nos semper ad manus sum , fultus stramen ; in umbra antrum totus annus inuiolatus . 
 supra ipse deinde  in alueolus sic demitto par modus nix quoque aliquoties cumulo , sal toties intericio . 
 ita hic aqua ille in aer ad glacies praeparo accipio undique circumiectus nix frigus , quam sal acer misceo ueto liquesco ; in locus praecipue umbrosus qualis uinum aut oleum apotheca effodio . 
 tres circiter hora spatium coeo aqua , ; si qui pomum insero , qualis nunc miror , haereo saepio in glacies . 
 aestus deinde langueo gratus sum hic uis nimius frigus , quam ; ipse nouitas commendo . 
 nuper enim nescio qui non ineptus luxuries hic solatium inuenio . 
 ; oblecto narratio Arsidas licentior marceo stomachus ingero hic pomum , qui corrumpo frigus aqua rigor insinuo ; simul auide nouus semper ex glacies calix bibo , summus frigus sitis ut soleo acuo , quamquam interdum iuba moneo periculosus intemperies sum nisi parce utor . 
 sed cum de prandium surgo ; arsida calidus usus multus iocus traduco , paulatim omnis neruus recipio hiems malignitas ita laxo sentio ut egestas hinc inde epulae paene anima sequor . 
 iuba non misericordia tantum motus sed ; metus , ne hic spons mors credo propino , nullus sedulitas parco : solari Arsidus , medicus que urgor , ; nunc suus , nunc ille minister uerbum conuenio affor . 
 ut uero in deteris fama attollo , arsida fatum propinquus haud tarde uulgaio sum . 
 dum trepido comes servulus que , quidam ille mercenarius ex Euboei colonia , qui in Osx Neapolis condo , tempus locus que furtum nanciscor haud modicus praeda ago . 
 sacculus sum ex carbasus qui sub uestis recondio idoneus cura Arsidas seruo . 
 illic pretiosus aliquis insum Graeculus diu ante conieco . 
 dum que uestis laxo aegroto ; sui ignarus ipse familiaris officium simulatio accedo , detraho que non sentio sarcina ; ceterus pietas ; metus occupo sui domus proripio . 
 capitulum UII ubi autem primus impetus malus sedo Arsidas loquor possum , ab medicus quaero quis de periculum suus , quis de iter sentio . 
 Medicius prosperus sum signum ad ualetudo respondeo , sed uentriculus ; ceterus neruus , qui intemperie frigus afflico febris totus sanguis aspergo , aliquis quies recompono sum . 
 optimus actus eo si non ultra quatriduum morbus profectio differo . 
 ille cum dium questus talis in tempus mora offero ad iuba conuerto ; : ; littera , inquam , qui ad rex Poliarchus habeo , nefas sum hic sisto meus casus . 
 si do qui uia dux sum , hic statim per unus ex meus transmitto ad regia . 
 hic deinde acquiesco patientior , donec eo per morbus liceo . 
 ; laudo iuba consilium addo que praesto sum qui ,  que Arsidas destino , ad regia comitor . 
 tum Arsidas fasciculus quaero qui sum littera Argenidis commisdo . 
 prorsus is sum qui domesticus mercenarius fraus pereo , qui ut ab uestis divuldo obstupesco ; uideo omnis nego , statim uis furiosus indignatio sufficio . 
 prohibeo medicus exsileo de lectum interminatus que sum domesticus suus mors , ni properus reddo carus pignus . 
 urgeo insanus quaestio , deus que appello ; homo , neque sine suspicio circumspicio in Maurus , qui primum aegroto adsum . 
 spolio deinde intueor uestis ; nunc ille , nunc os dilanio quaero quis familiaris proprius aegroto accedo . 
 sed omnis adsum ; talis in status in pietas pono tango collabor . 
 tum demos idem dolor acerbitas qui langueo robur intendo , consumo uis , peius invalidus deicio . 
 aegre suffitus ; uiolentus odor reddo uox sum , qui ut primum utor licet : ; si ego , inquam , fortuna destituo morbus ; fur audacia uiolaio , at non ego ego desero , non princeps meus . 
 do cera ; stylus . 
 hodie ad rex scribo . 
 intro biduum etiam uita periculum utcun que lectica uia exordior . 
 protinus Phorbao uoco ; hic uolo cum meus hodie littera proficiscor . 
 ; o fortuna ! 
 is ipse Phorbas sum , qui cum furtum aufugio . 
 ergo ; in nauis ; per urbs mitto qui quaero ; tandem renuntio frustra opera ab sui consumo . 
 statim Arsida suspicio scelus incido , quam tamen dissimulo ad forum , ad portus redeo praecipio , qui non prosum diligentia absum uestigo . 
 nec segnior aduoco iuba submoueo que ceterus : ; fallo , inquam , aut perfidia mercenarius meus hic aegritudo ego facio . 
 cur enim lateo , praesertim ego aeger ; uita ambiguus , nisi praeda scelus nanciscor non ego tantum sed ; Africa fugio ? 
 si amo Poliarchus , uindico iniuria quam latro hic infero . 
 dimitto ad proximus portus qui nuntio ne ullus temere peregrinus in nauis recipio . 
 sed qui occultissimus possum procuro hic quaestio ne , si rescisco explorator in litus sum , alius fraus noster solertia eludo . 
 ego apud meus hodie dissimulo ego quisquam dure de is suspicor , ut fallo flagitium consors , si qui forte apud nos relinquo . 
 ; iuba res cura sui sum assero statim que per homo fidus uicinus portus magistratus qui uideo scribo . 
 sed hic Phorbas ante conieco , meritum suus conscientia acuo metuo solertia . 
 is perpetro scelus adhuc ignarus quis sum in furtum , latebra ad recognosco praeda quaero , scilicet si nihil inuenio perfidia ; periculum dignus , omnis ad Arsida refero quasi hic aeger neque sentio ad tutior detraho custodia . 
 ecce autem exsoluo fasciculus catenula primum do ex gemma , qui nexilis aurum ligo per aequalis spatium tumeo ; tres deinde anulus cum grandis gemma , modicum linum diuido , ne attero uenustas artificium pereo ; paucus in fundus resideo nummus ex aurum , qui omnis Arsidas ad incertus fortuna corpus suus applico seruo . 
 praeter hic tabella insum , longe Arsida pretiosior reliquus census , ille qui iter do causa ab Argenidis ad Poliarchus . 
 Phorbas omnis diligenter inspicio suus quidem audacia gratulor gemmo ; aurum . 
 sed hic is littera turbo . 
 ad poliarchum uideo sum mitto . 
 unde tamen aut ab qui non nosco ; uereor , ne plus ille turba , plus in is explorator cieo quam aurum aut gemma . 
 eo ad portus non placeo , uix dubius hic in sui obsideo . 
 interior Africa neque fides in homo promitto , neque exitus qui quaero habeo in Europa . 
 tandem scelus ; necessitas ingenium ad nosco facinus periculum incertus cogo : eo ultro ad regia ; Poliarcus is littera do ; ; in ipse scelus praemium summus fides ambio . 
 postquam igitur  ratio omnis que mendacium contextus polio , in proximus oppidum proficiscor illic que percunctor qui uia ad regia duco , celerrimus sui ; ille , qui uia dux assumpero , iumentum conquisio . 
 Tertius dies urbs ex mons cacumen inspicio . 
 tum equus ; ductor dimitto ipse solus peruenio ad custos , uultus que palleo ( quippe qui ex compositus extermino cursus ) sui ad rex Poliarchus festino ambitiosus itero . 
 Illicos deduco ad arx sum . 
 et tunc quidem parum uaco Poliarcus post longus forte insomnia acquiesco . 
 sed Phorbas ad Gelani deduco cum supercilium monstro sui magnus ; qui procuratio celeritas consto nuntio aduenio . 
 quis sum dico iussus : ; Rex , inquam , melior dico . 
 ab Sicilia ad is aduenio . 
 littera fero ; heu ! 
 uereor ne hic ipse mora qui facio corrumpo negotium , qui delectus paene in cursus spiritus amitto . 
 ; Sicilia nomen audio , illinc quoque affero littera , ; nuntius aliquis ingens trepidatio praefero  sum Gelanorus causa idoneus dormio poliarchum compello . 
 Sedatus tamen accedo ad stragulus ne terror , ab somnus excito ; adhuc suus incertus periculosus , primus Rex uigilia infundo . 
 tussis igitur ; modicum uestigium strepitus pulso ita affor sum . 
 ; adsum , Rex , ab Sicilia littera ; nuntius nescio quis festino . 
 ; nihil cunctor Poliarchus resideo in lectulus ; nuntius adduco praecipio . 
 intro ergo immanis fiducia cubiculum Phorbas qui secundum deus potissimum timeo debeo , orno que fabula non plus uerbum quam gestus ; frons in hic modus exordior sum . 
 ; ego , inquam , ex Arsida amicus sum , ; Rex . 
 is ad tu Sicilia proficiscor inde sui cum ego abveco . 
 cum tu diu quaesiio , tandem ad uictoria tuus fama cursus huc teneo . 
 neque iam procul sum litus , cum noster nauigium peiratus tres lembus circumsisto . 
 arma paucus habeo placeo que complures ante pugna deditio . 
 ita prodo Arsidas cum familia ; sarcina in is potestas concedo . 
 sed cum diripio omnis novus praeda studium flagro , princeps is stringo in Arsida os sica intento : ; ' uideo , inquam , ex cultus ; suppellectilis tu homo magnus ops sum . 
 itaque nisi praeter hic qui capio tres talentum praesens numero , ego ex hic catena ( nam ille catena iam do ) iugulo solutus in mare tu prouoluo . 
 ' et Arsidas : ; ' unde ego praesentia hic talentum , qui neque libertas relinquo ? 
 ' ; ' immo , subiicio praedo , cum de tuus nauigatio  , tu ad Mauritania regia eo prŏfiteor sum . 
 Certe non tu oportet illic sum ignotus . 
 quicumque tuus uolo , is lex uinculum eximo ut , nisi intra hic triduum sum in iste litus cum pensio qui posco , certissimus pereo . 
 neque fraus meditor aut in nos uindico prouoco . 
 in statio sum unde liber prospectus sum . 
 non mare , non terra insidia locus capio . 
 si is qui mitto praeter sui ullus adduco , caput luo . 
 quin si interim nauis in nos fortuna propulo , fortuna poena do . 
 ' ; cum sic impius ; barbarum uox dico , deiectus Arsidas semel atque iterum nos omnis intueor tandem ego prope iubeo accedo ; : ; ' uideo , inquam , meus phorbus , quantum fides tuus credo . 
 ex diligentia tuus nunc pendeo . 
 uado ad rex Poliarchus ; qui locus sum meus fortuna significo . 
 non ille talentum tres parco in res meus capitalis . 
 et ne ambigo possum , quin uerus periculum nuntio , hic littera accipio ( simul que de intimus sinus extraho ) . 
 Scripta ad ille sum . 
 quis scripso , tuus scio non intersum . 
 ferendus tu trado , non tantum ut pignus sum fides tuus sed magis ne pereo , si ego eo peiratus immerens conficio . 
 ' ita dimitto , ad tu , Rex , alter ad meridies dies peruenio ; tantundes ad redeo supersum si uolo Arsidus viuus aspicio . 
 ; inter hic dico littera Argenides Poliarcus trado , quasi mitto ab Arsida . 
 Qui integro linus sincerus ut tempto simul que soleo Argenis ad sui signum conspicio in cera , laetus horror infremo . 
 simul tamen in periculum Arsida commoueo dum soluo epistola : ; o quecun que mortalis sum , inquam , qui Arsida fatum committo sum , si strenuus sum ; is ego reddo , credo non tu talentum praedo tres , sed tu ipse ingens diuitia porto . 
 adeo memor beneficium ego dico . 
 tu , Gelanus , propero hic aurum quantum satis sum do . 
 iam promptus sum oporteo . 
 uado ne difficilior ex mora praedo sum . 
 sed ; , an incolumis Arsida in hic possum eo existimo ; nefarius de suus lembus ad crux defero ? 
 ; abominor Phorbas meritum crux omen , manus uterque uehementer intendo stringo que oculus : ; caueo , inquam , caueo , ; Rex , in hic mens tu do . 
 Lembius praedo uelox sum . 
 insideo plaga aperio . 
 truncus Hercules Arsida uos dispergo fuga que inultus dispicio infelix insidia . 
 ; iam Poliarchus solutus tabella lego . 
  sum Argenidis manus . 
 sed omnino lamentabilis oratio . 
 facinus uindicta que uideo Selenissas simul que Radirobanus impius mens , qui nefas non habeo pudicissimus uirgo probrum ingero . 
 sed hic quoque iam non uiuo ; quidem ab sui uicio solatium sum . 
 at quis in Archombrotus remedium , urgeo hymenaeus Meleander ; bimester salus uix dono Argenidus ? 
 cum deinde in ultimus cera oculus flecto ubi soleo dies exaro epistola ascribo , iam tempus qui aut ipse redeo aut morior Argenis oportuo effluo intellego . 
 nunc igitur sui damno , nunc irascor tempestas , nunc Africa deuoueo , in qui seruandus puto sui pereo . 
 sed omnis in Archombrotus uotum , omnis odium recido . 
 ; ego ego , inquam , ego ad tuus pernicies ego seruo , atrociter aemulus . 
 Sequor fatum Argenides sed perfungor tuus mors solatium . 
 Defunco quoque pugno . 
 Pax neque experior neque concedo . 
 ; dum eiusmodi aestus pectus concutio , coepio inuitus dubito an Argenidus fides ad promisdo mors constantia duro . 
 quam enim naturalis ut uita amo ? 
 Quam gratus uolo qui sica in noster uiscus iens moror ? 
 ; denique , Poliarchus , cogito , fingo offero nuptia , fingo durus ille pater ; destino illuxo miseria tuus dies , an uolo hic pereo ? 
 ; tantus turbo multus aegre quam uulnus affligo accio Phorbao iubeo , qui aurum interim numero , increpo que nauigatio lentissimus , qui secundum post mensis demos Arsidas adsum . 
 at ille error cum fides memoro : ut Cumae necessarius mora sum ; ut in  incido ; ut ab Italia uentus impingo classis in Africa . 
 laetus ;  ; qui sum tunc licet ;  ; Poliarchus de  audio ; quis ille facio sum percunctor sum . 
 ; nescio , inquam Phorbas , nisi quod subaudio ille in Sicilia nauigo . 
 ; aliquis spes miserrimus amator subiecio hic uerbum . 
 sed Phorbas : ; perdo Arsida , ; Rex , tam lento cunctatio . 
 patior grassator hic eripio , multo tu certior quam qui possum memoro . 
 ; pietas mercenarius collaudo Poliarchus quartus que addo talentum praecipio . 
 forsitan quippe sum ex usus absoluo latro non inanis Arsidus sum . 
 equus praeterea notis celeritas attribuo , in qui Phorbas inscendo Mauritania praetergredior festino ; sui remotus litus cum praeda subduco . 
 praecipio ed . 
 sec . 
 , , , , ; praecipio ed . 
 pri . 
 , ; sed hic periodum tempus praesens sum . 
 capitulum  at uero Poliarchus , quamquam ex uulnus uixdum ingredior ualens , non differo in Sicilia iter sum constituo . 
 acquiesco enim in nauis sui possum ; necessarius ad curatio accipio . 
 is quidem Gelanorus non placeo , sed neque frustra repugno sustineo . 
 sum tamen Arsidas expectandus qui in tertius dies Phorbas promitto . 
 ergo praeceps dominus ; paro discessus iubeo diligenter pareo Gelanorus . 
 rector triremis , classiarius , atque nauta ad officium uoco . 
 commeatus porto , solum que profectio satis  signum iam desum . 
 nec possum inhibeo Hyanisbe festinatio hospes adhuc crudus uulnus  in discrimen , qui tam subeo consilium sum aut quis ille contingo turbulentus profectio dignus neque apud sui coniicio , ; uereor nimis anxio ; indecens cura exquiro . 
 is per aegritudo animus excutio quies , nunc Argenidus timeo , nunc in Archombrotus odium aestuo , is nox adhuc imbecillis ualetudo turbo . 
 supprimo tamen morbus tento ualeo uerbum , ne suus consensus ueto per immaturus nauigatio periculum uita suus illudo . 
 Ceterus uix biduum ab  discessus procedo , cum Gelanorus regius cubiculum forte egredior Arsidas occurro , adhuc quidem ex morbus sed multo plus indignatio ; maestitia muto . 
 scilicet celeriter quam expecto medicus recipio uis , postridie quam in is Phorbas pecco audeo sum sui in lectica coniico . 
 reliquus dies non dubito equus ueho , amitto littera dolor non sui , non iter  respicio . 
 qui praedo persequor ? 
 Qui uerbum sui excuso Poliarcus ? 
 aut qui frons redeo ad domina ? 
 ita anxius regia intro ; qui Poliarchus habito deduco sum . 
 Gelanorus insperatus conspectus laetissimus uultus excipio : ; nolo , inquam , alius Rex nuntio tu uenio . 
 eo ; ille hic gaudium impleo . 
 ; sed Arsidas Gelanorus fortuna excuso : ; mane , aio , Gelanus . 
 sum qui prior meus clades acerbitas intellego . 
 ; ille ratus de captiuitas praedo que auaritia , qualis Phorbas narro , is queror : ; scio hic omnis , inquam , ; praeterea mox commodior dico Rex . 
 ; inter hic uerbum Arsida elabor sum praecipitatio gaudium nihil moror reuoco . 
 obstupesco Poliarchus Phorbans diligentia aestimo , qui tam strenuus Arsidus eximo praedo ; iusdo que accedo ; sui tunc primum ut Rex locuio amplexus occupo non sum patior uenerabundus procumbo . 
 sed hic diu uterque erro , dum Poliarchus qui Phorba de latro fingo pergo loquor , ; ille de ipse Phorbantis facinus Poliarchus dico puto , miror qui tam propero fama hic iactura littera ad is defero . 
 ; Dion bene , ; Arsida , inquam Rex , quod tu post tempestas , post latrocinium malum habeo incolumis . 
 tuus clades , ex qui is accipio , ego plus doleo quam forsitan tu . 
 ; tum Arsidas : ; et hic in is magis acerbus ego , Rex , sum quod tu scio grave ille lo . 
 sed ignosco tuus Arsida . 
 infelicitas meus , non scelus laedo sum . 
 neque subeo tuus uultus aut audeo experior quis de ego tuus ira decresco sum , nisi scio quam sapienter intellego non in quisque potestas domesticus mens sum aut fortuna iniuria . 
 ; tum Poliarchus : ; qui autem ira hic in tu causa , meus Arsida ? 
 an quod mare periculum ego propter  ? 
 Quod tu peiratus , quod tempestas diripio ? 
 ubi uero noster Phorbas ? 
 in qui orno testor ego decet quam sum ego eximius . 
 ; illudo sui ab Poliarcus Arsidas credo : ; utinam uero adsum ille Phorbas ! 
 innocentia meus suus poena assero . 
 sed unde tu , ; Rex , Phorbans hic nomen ? 
 ; ; quia , inquam Poliarchus , obliuiscor non possum homo tantus fides tuus res meus que accuro . 
 utinam nunc uideo , Arsida , nullus mora apud ego fero , ne noxius tu sum . 
 dum respiro , dum aurum numero , dum ego flagito tuus casus in compendium confero , inquietudo animus suspendo iam uia ad tu omnis uotum gestus que uideo praecipio . 
 quonam autem  ; res peiratus ? 
 credo , si in is nauis dimitto , possum is cursus intercipio ? 
 ; ; qui uero ego peiro , subiicio Arsidas , aut quam Phorbans fides memoro ? 
 qui si ego , qui si tu ! 
 o numen ! 
 ut libenter in dies non differo qui debeo ! 
 ; ; ille Phorbao dico , inquam Rex , per qui nuper iste dominus meus littera captiuus mitto . 
 quis autem nunc uideo fidissimum amicus ignoro ? 
 ; arsida is littera uisus turbatissimus affectus necdum ad laetitia apto , expallesco diu que hic solus repeteo : ; littera habeo ? 
 ; ab Phorbao habeo ? 
 qui hic monstrum , quaeue insomnis , ; Rex ? 
 ; tum recipio spiritus : ; prope , inquam , ille ignosco qui in totus nolo ego pereo . 
 sed ubi is sum ? 
 ; ; homo non uideo , refero Poliarchus , ex qui quattuor ab ego talentum praedo ferendus accipio , qui tu teneo . 
 ; tum Arsidas : ; immo nemo captiuus ego habeo . 
 o solertus caput ! 
 o Autolyx paro ! 
 ergo perfidia laus ; praemium inuenio ; post ego expilatum non tu etiam frustra tempto ? 
 ; ordo deinde cunctus recenseo : ut ipse apud iuba aegroto , ut spolio ab Phorbao uenio excuso quod littera Argenidis perieo . 
 hic contra refero Poliarchus ; emdash ; non sine mutuus risus ; emdash ; tragoedia ordo qualis Phorbas infero : ; qui salto , inquam , ignosco , quod hic epistola tot talentum permuto . 
 capitulum IX dum igitur ille suus ; Sicilia fatum dispono praecipuus que omnis Archombrotium exitium habeo , Micipsa ab Hyanisbe missus ad poliarchum uenio nuntio que Regina filius patrius tandem litus classis applico . 
 hic , ubi in regia ascendo , nihil  officium ad poliarchum uenio . 
 simul exsulto tumultus coep ; res in regius audio . 
 populus pars uestibulum impleo , pars ad portus fero . 
 coeo optimas ad regina , ambio que mitto ad princeps . 
 etenim Archombroo , lembo praemitto qui is aduento significo , mox strenuus sequor , iam sum in litus . 
 Nauis is comitao , hic ad portus qui ostium flumen dexter sum statuo sum , hic per aduersus flumen uentus atque remus ago , miles , qui sui ad bellum uenio credo , interdum queror quod nemo obsto . 
 ipse Archombroo , ut primus in arena exsilio , deus patrius tellus que ; aura qui nascor traho ueneror , circum deinde oculus fero in populus , plaudo que ; acclamatio ferueo prolixe respondeo uultus hilor ; facilitas os nihil destruo maiestas . 
 ad praecipuus inde conuerto excipio osculum dextra datum , recognosco que antiquo necessitudo , ; uerbum utique tempus ; series ambio passum arcto ut multum idem dispenso in uarius . 
 diu in idem uestigium haereo numerus saluto urgeo . 
 Totus deinde iter proximus de regina , de patria res , ; Radirobanus iniuria rogo . 
 strictim omnis refero , sed ab uarius neque quis unus narro . 
 hic unus ingero : defunctus periculum Africa ; Gallus sum praesidium ; Radiroba occubo . 
 at uero Hyanisbe alius prior sui filius fruor impatiens , quamquam ; mater ; regina , omitto maiestas excedo que cubiculum , ; praetexo  quam alacer circum filius populus sum quisque ipse insignis ( ita enim refero ) miles dux que habeo , ad atrium procedo , inde que qui sui primus palatium foris demitto in oppidum . 
 et hic procul conspicor Archombroo descendo ex equus , maior que uestigium ; alacritas genius cito medius iter conficio . 
 atque ut primum peruenio ad mater , stola que extremus osculum stringo , fleo ille gaudium non differo coram populus blanditia qui secerno debeo . 
 tum ille dextera teneo : ; laudo pietas , ; filum , qui tantus apparatus ad tueor parens uenio . 
 sed ne solus sum qui maternus affectus debeo Rex Gallia efficio , qui uictoria sum incolumis . 
 ille ab Mauritania tuus exitium depello ; ille mater tu seruo , qui nunc in Sardinia seruio ; ipse tyrannus male tento Africa sanguis perfundo . 
 omitto ille Rex adhuc aliquis ample nos debeo , qui ; ipse ; praeter ego omnis ignoro . 
 uenio , filum , neque ante dium patria lustro propero quam ille saluto , adhuc ex uulnus iaceo qui hic sceptrum tu assero . 
 ; archombrotus tot beneficium magnitudo percello subeo Gallix Rex caritas flagro , saepe tamen excuso quod externus princeps lentus sum in parens patria que discrimen . 
 iam que ad Poliarchus praemissus nuntio , si ipse uaco , regina cum filius adsum . 
 is nisi morbus prohibeo sui occupatur officium respondeo . 
 simul ex optimas suus praecipuus duo ad regina ; filius lego . 
 auide expecto princeps uideo , qui Maurus uox ; ipse  confessio in rarissimus sum accipio . 
 sed Hyempsal appello , uero scilicet nomen passum que usitatus . 
 cla enim Archombrotium nomen assumo dissimulandus genus , cum secretus  priuo in Sicilia eo . 
 Circa poliarchum procer Galli quam maximus cultus sum ; proximus Arsidas colloquor . 
 sed posteaquam regina intro , Archombrotus manus teneo , subito uelut monstro percello sum . 
 nam ut primum Poliarchus Archombrotus aspicio uicissim que ab ille sum  ;  ; ; fatum ! 
 ; emdash ; qui procella quodve fulmen celere destino cursus exsequor , quam tunc rabies ; indignatio ; auidus sanguis furor , muto uterque animus , uultus quoque corrumpo ? 
 Ceu Medusa aspicio sto immoueo ; mox trux oculus necdum tamen omnis impetus indulgeo ab frons ad uestigium contemplatio dedux ; res . 
 stupeo fremo que attoneo . 
 qui hic enim deus ludibrium ? 
 ut sui mutuus colo coiveo acerbissimus hostis , neque ingratium in alterno uulnus  ? 
 Repeteretne Poliarchus ab Archombrotus Argenis suus , qui uel nuptus uel extinguo credo ? 
 quisquis sanguis pro Hyanisbe pugno non fundo , an tunc in ille calamitas misceo sanguis Archombrotium ; indignus uterque orbo solatium ? 
 sed multus acriter fortuna dium que omnis irascor Archombroo , indignor ille hostis sui patria atque mater debeo . 
 erubesco ad pietas ; odium coeo affectus . 
 nam neque possum nisi homo ingratus urgo fatalis cum Poliarcus dissidium neque ille felix uiuo . 
 sensis in uterque exsupero insania , neque alius praeter reuerentia hyanisbes obsto quin polluo sanctitas hospitium ; uel nudus manus nimis lento arma praeuerto . 
 neque parum Arsidas uideo Archombrotus uis amitto trepido que : ; pereo , Gelanus . 
 Nisi sui medius aliquis genius immitto , sine scelus ; sanguis non abeo hic dies . 
 is ergo  filius sum ? 
 nemo scio ? 
 nemo nefastus occursus praeuerto ? 
 o felix Sicilia , qui furor qui facio salto non aspicio ! 
 ; Hyanisbe inexpectatus filius hospes que horror perterreo ; ignarus quis potissimum suspicor , priusquam intractabilis uesania furor erumpo , diuido male  par instituo de morbus deinde atque remedium quaero . 
 ergo primus Poliarcus : ; ignosco , carissimus hospes , quod tu intempestiuus de quies exigo . 
 curo ualetudo , sine qui neque olim saluus sum possum ; modo non uolo . 
 imus ad deus oro , ut hic dies tu nos que felix  . 
 ; conuerto deinde ad filius adhuc in Poliarchius uultus cunctor uox submitto de cubiculum exeo sui cum praecipio . 
 sequor ille imperium , neque alius Poliarchus adicio quam sui deus qui adeo regina is propitius opto . 
 at non ad templum Hyanisbe procedo . 
 magnus tumultus animus ago quam qui duro possum in uotum solemnis . 
 Ceterus hic princeps inexpectatus auersio ingens consternatio regia primus , mox ; urbs ; miles impleo . 
 Pavidus qui hic odium sum quaero aut fingo . 
 optimas qui Poliarcus assisto sequor uiolentia Rex offendo , quamquam ignarus cur Archombroo hostis sum mereo , iam arma inter sui pugna que ; caedes loquor . 
 Ubique in oppidum factio laboro paulus ante coniunctus mens , Galli , Maurus que , ; qui Siculus cum Archombrotus aduenio . 
 in tantus tumultus dissideo facile plurimus sum quam delibero qui sui pars addico . 
 etenim praeter Gallus , qui omnis pro suus Rex sto , uix aliquis sum qui non diu ambigo . 
 nam Maurus in poliarchus sto , qui salus suus auctor paulus ante cano , uideo inhumanus . 
 Siculus quoque multus idem eximius amo . 
 tamen in tantus fauor iuxta seditio ubique motus incerno . 
 regina in tot cura unus distraho nunc tumultus exarmo , nunc filius , nunc poliarchum mulco sum adortus . 
 et filius quidem primus , ubi solus sum , ita loquor sum : ; meus Hyempsal , expecto reditus tuus tamquam inter duo filius triumpho . 
 sed uterque intempestiuus furor in meus pernicies ; , ne cauo , in Gallia ; Mauritania strages concito . 
 qui hic motus fu ; res ? 
 qui oculus qui aspicio Poliarchus ? 
 ego miser ! 
 quam paene nefas uideo ? 
 sed non quaero odium causa , non uter aequior inimicitia  . 
 tu nunc tantum per patrius deus ; , si tu uilis sum quia hic nos Poliarchus seruo , per siculus ille qui cum abeo ab Insula ueneror sum , per que Argenis tuus oro , do spatium iracundia tuus donec mater audio . 
 non peto nunc odium pono sed differo , meus filum . 
 ego de reconcilio animus uester uideo . 
 tu , si hic abnuo , at consul salto qui ratio possum , fama incolumis , obruo beneficium memoria qui hic debeo . 
 capitulum X hic confundo cum maiestas metus simul impero ; trepidus loquor , cum ille refero sum poliarchum paro discessus ab regius . 
 is enim postquam aemulus conspectus saucius coepio odi ille domus , ne suspicio quidem uaco noxa sum si in hostis potestas perseuero , si ipse , si ille mater sui credo . 
 accendo iam spons turbo procerus uox urgeo metus ; sedulitas moneo fingo pietas . 
 protinus ergo iubeo tribunus miles edico ut ad regius foris miles pars sisto , sui discedo praesidium ; confestim alium ex urbs educo ; castra locus eligo non longe ab nauis . 
 in is sui inter suus pernocto . 
 ne tamen aut nimius praecipitatio pecco aut regina laedo adhuc immeritus , cubiculum praefectus cum eiusmodi mandatum ad is destino : habeo sui hospitium gratia caritas que in suus uulnus discrimen perspecno ; recens filius amplexus occupo nolo ad salutatio prouoco ; necessarius res suus sui ab regia quidem discedo ; sed priusquam soluo ab litus , beneficium gratia praesens habeo , si ille patior . 
 Hyanisbe hic audio grave concutio sum . 
 exeo ab lar suus optimus  hospes , sui que praeterea uirtus commendatio carus , ; exeo quidem , ; facinus ! 
 , aut hostis aut tamquam ab hostis . 
 quis facio ? 
 qui prior alloquor ? 
 uter , si necesse sum , aemulus possum prior non amarus ? 
 sed tamen filius possum credo seu uis seu pudor sui facilis . 
 ad is igitur  : ; spondeo , inquam , ; filum , dum mox redeo , quies hic ago ? 
 spondeo . 
 per ius maternus tu obtestor , qui si respuo , neque hereditas meus debeo agnosco . 
 ; cum ille promitto , ipse properus ad poliarchus eo iam limen cubiculum egretto ; equus qui ueho frenum capio in manus . 
 quamquam enim inualidus , tamen ueho lectica nolo ne Archombrotus species do simulatio ualetudo certamen detrecto . 
 hic uultus Hyanisbe aspicio qualis habeo soleo calamitosus innocentia paenula quoque discedo corripio ; : ; per , inquam , tuus in nos beneficium rogo ut priusquam fides meus discessus tuus damno , in secretus admitto tu paucus proloquor . 
 ; pudeo Poliarchus tantus supplicum is nego , redeo que in arcanus cubiculum pars . 
 qui postquam arbiter uaco regina lacrima praemitto : ; Dion sum testis , aio , ego neque fraus neque consilium malus obieco oculus tuus ille propter qui ego miser auersor . 
 utinam is adhuc ignoro , utinam absum , ego forte plus malus suus aduentus affero quam Radirobanes umquam  sum . 
 si in meus potestas ille animus sum , frango is tu , Rex , tam alte quam tu subieco ego aspicio . 
 ; inter hic uerbum immemor maiestas sui demitto ad repugno pes , crebro que suspirium nato uerbum perdo . 
 Poliarchus haud setius quam mater ueneror ille tollo ab humus , questus non minor sui iniuria fio ab regina supplicatio tam abiicio quam is sum qui is filius ipse illudo . 
 tum regina : ; qui ergo contumelia sum qua tu ille lacesso , aut qui in terra in hic malus semen uos antea fatum iungo ? 
 possum hic ab tu audio , hospes ? 
 is enim dico nego . 
 an tu quoque obstino silentium ego perdo ; nescio qui ego fulmen Iupiter subuerto ? 
 ne absisto , ne ( obtestor ) meus penas , donec  ille malum careo remedium . 
  tempus mulco ; odium , qui silentium foueo , prŏfessus saepe exspiro . 
 quod si tu ; filius meus unus domus non capio , ille recedo . 
 an timeo uita tuus ego committo ? 
 impleo gallicus praesidium regia . 
 praeter tuus nefas sum armo hic conspicio . 
 nam si persto , si miser relinquo , eiicio domus mecasto ; filius . 
 cur , tu ad nauis aut castra sedeo , regia occupo periculum tuus emo ? 
 ergo pugna deposco ? 
 ; tu quidem non iam uis corpus nixus , qui pro meus salus exhauso sum , sed odium ; forsitan iubeo faio , qui si in alter tu pecco , sequor ego morior ; superstes furia meus mors relinquo . 
 ; Adicio deinde nouus fletus , ; familiariter paenula qui ille discedo gesto de collum diripio , tum cunctatio dubito pro assentio callide usurpo gratia beneficium ago qui nondum accipio . 
 uinco igitur Poliarchus tam uehemens ; pertinax fleo oratio . 
 ; ego , inquam , ; regina , discessus qui tantopere abominor imputo humanitas . 
 scio non semper in potestas inimicus sum impetus qui odium ferueo , quisque potissimum mutuus aspectus concito . 
 cogito itaque hic arx relinquo , ne aut ego aut filius tuus facio quod doleo tu possum . 
 si tamen ita censeo , biduum mora hic patior ut deinde ego potior negotium abduco uideo quam inimicitia atrocitas ; is lex neque interim ille ego aut hic ego conspicio . 
 Cultus autem qui hactenus tu habeo caueo , regina , puto hic iurgium sum libo . 
 neque enim uel tu efficio ut is amo uel ille ut auersor genius tuus . 
 ; ; atqui , refero Hyanisbe , deus spero intra is biduum compositus animus exeo malignitas sors  que uos in dissidium caeco . 
 ; sub hic Galli proximus ipse aduoco subrideo que : ; plus , inquam , ego Rex uester cura quam omnis uos , procer , sum . 
 affecto ualetudo necdum cicatrix duco non prohibeo iter labor experior . 
 ego autem euinco ne sic pereo uolo . 
 ; Extemplus muto miles imperium sum ; urbs tam inquietus modo rumor laboro nouus hilaritas compono . 
 quippe omnis in magnus fama tollo iam plenus reconciliatio  princeps , iam ira desino in certior amor pignus uulgo . 
 ita facile Galli Maurus que conuenio , qui invo dissentio , memor que promissum Hyanisbe edico ne quis in aula cum arma praeter Gallus intro . 
 in hic modus primus acies malus eludo regina ad maturior remedium sui conuerto . 
 sed is reperio aut apto non possum , quamdiu ignoro qui ille causa inter sui committo . 
 dum que dubito unde certior hic habeo , do sui opportune occasio . 
 Timonides Meleandrius ad is legatus , qui suus Rex dignitas tueor , Archombrotus in urbs procedo haereo apud nauis ; per sui deinde non mixtus comitatus secundusve alter regina adeo . 
 sed ille mature de hic tumultus refero sum . 
 Nam ; quidam ex Siculus comitor Archombrotus hic propero nuntio poliarchum , qui diu in Sicilia uideo , Galli rex sum ; hic apud Hyanisbes aegroto ex uulnus ; ; ad conspectus Archombrotium mutuus odium sum succendo . 
 adiecero Arsidus adsum Poliarcus . 
 Mirus hic omnis uideo Timonidus . 
 sum Poliarcus in primus amicus ; olim ad is ab Meleander legatus cum armilla qui Eristhenes uenenus corrumpo . 
 hic ergo adsum ; purpura quidem insignis laetissimus audio . 
 sed unde Arsidas aduenio haud immeritus miror . 
 facile de Archombrotium dissidium res conicio : ab Argenis amor sum hic ira . 
 sensis enim in Sicilia tantus arcanus fama erumpo , ut neque quisquam iam dubius sum quis Radirobanes pecco in Argenis aut cur Selenissa periio . 
 de sui ipse deinde sollicitus cogito uter pars praesto accedo . 
 nam si species officium suus in medium perseuero , omnis sum ingratum neque  , quicun qui ille uinco , solertius . 
 ad poliarchum traho amicitia uetus ; argenidis in is animus . 
 reuoco ad Archombrotus  memoria ; habeo sui fides qui nefas duco uiolo . 
 adhuc sui incertus praemitto qui Regina nuntio sui uenio . 
 salto enim exploro confestim res debeo ; exigo Meleander perscribo fluctuo Regina spes subito facio sum per hic legatus possum causa rescio tam periculosus odium . 
 et properus ille loquor , postquam de Meleander qui decet rogo , defleo Poliarcus ; filius dissidium coepio , ille que potissimum qui nescio tantus odium initium , ideo que neque medo ratio . 
 nihil causa uideo Timonidi cur tego non secerno aut pudeo discordia . 
 paucus ergo monstro Poliarchus tenuior fortuna species diu in Sicilia sum , ; amor capio Argenidis spero nuptia qui deinde paro sum Archombrotus . 
 nihil itaque mirus si aemulus ; immineo tantus utique votum acerbe ; pro materia rixor . 
 redeo Hyanisbas animus ad hic uerbum ut uix coram Timonide laetitia teneo . 
 Cumque ille dubito an incolumis Archombrotium gratia possum salutare poliarchum , ipse ultro ut eo admoneo ; in sui enim recipio is ; gratus filius suus sum . 
 perplexus  quaestio hic audio , quia pudeo confiteor poliarchum placeo Argenidus . 
 nihil igitur officio nuptia suus Poliarchus respondeo ; sed sui irascor aemulatio ille qui , quoad possum , simplex argenidis animus molestus ; inutilis fabula impleo . 
 tum subdola regina : ; quis si autem hic ars mens uirgo auerto ? 
 an ne sic quidem obsto hymenaeus ? 
 ; at concitatus iuuenis : ; cogo Hercules puella ab parens , qui non parum quam ego probo hic nuptiae . 
 ; exilium deinde Poliarcus ab Sicilia memoro bellum que in Lycoge ; uictoria suus . 
 sed quamquam totus narratio contextus sui faueo , non lateo Hyanisbis ille quidem Meleander sed Poliarchus Argenidus sum praecipuus . 
 insanio Hyanisbes Poliarchus credo , cum suus ille Penates arula que deinde affero impero . 
 qui postquam mensa impono pruna concrepo nebula que suffitus obtego breuis deus , hic dirus regina sui obstringo . 
 ; audio praesens genium , praesto vigilis forma qui apud nos natis hic domus ; patria seruo . 
 si quisquam Rex Poliarcus mentior sum , aut nisi is consilium meus incolumitas , quies , gaudium fero , destituo hic domus praesidium , uel is integer ego ; filius malum ; pernicies do . 
 ; poliarchus ad religio obstupesco Regina que respondeo sui dium idem , qui ipse appello , imnocentia testis utor possum . 
 nam priusquam Archombroo pes in Sicilia penetro , sui Argenides affinitas sum promitto . 
 res ille bene compositus intempestiuus desiderium turbo ; , quia uirgo muto fastidio , sollicito ad tyrannis Meleandrus ut liber ; princeps uirgo durus pater mitto uolo in  matrimonium seruitus . 
 hic ; similis uerbum paulatim repeto animus , qui  qui pax decedo , contineo regina : neque enim sui uenio ut ira tumor subiicio , sed ut reconciliatio , qui certus affero , cum ipse fruor . 
 ; quantulum autem sum qui peto , amicissimus hospes ? 
 nimirum ne ante ad capitalis rixa descendo quam uideo  meleandrum lectio epistola , qui ego prescribo . 
 Pollicor ego modo hic ab iurgium arma que continentia , ; Rex . 
 ego tantundes de filius meus patientia ; fides recipio ; assero tu . 
 uos deinde per ego licet arma ; odium cunctus misceo . 
 ; hic audio ille dies ad delibero Poliarchus posco , mox que regina idem pollicitatio filius adortus sum , qui ; ipse is sum deliramentum uideo . 
 sed peto ; promitto perseuero durus sum pertinax iracundia repello . 
 et uideo uterque sum nihil is nimium flagito . 
 Mora siquidem pretium sum , si ille ad Meleandrus littera sine arma ; sanguis exitus inuenio contentio . 
 Sin in uanum promissum recido , adeo is uenia pugno licet ut neque ius is possum irascor qui per alter caedes uinco . 
 Itaque assentior ille in hic modus foedus perscribo : ut neuter praetereo exsequor iniuria ; neuter suus concito ad pugna , donec simul uideo Meleandrus ; eo in Sicilia , quam primum uulnus Poliarcus nauigo potestas facio ; neuter que dolus malus in indutiae lex pecco . 
 hic ita compositus deinde Hyanisba difficillimus sum ab iuvenis impetro ut sui colloquor sustineo : ; qui , inquam , potissimum urgeo ut ciuis miles que iurgium tollo , qui fortasse uos inuitus paulatim exardesco , nisi publicus pignus temporarius hic pax firmo . 
 quis deinde grauo uos fidio , qui adeo certus sum intercessur fidissimus caritas sacramentum ut , si is ego votum fatum fraudo , non repugno uel hic odium qui nunc inter uos sum uindico meus promissum uanitas ? 
 ; nec contentus auctoritas ; gratia suus Poliarchus filius que tento , Gelanus ; arsida , qui apud poliarchum potentissimus sum uideo , prex ; donum aggredior sum ; item is praecipuus qui familiarior utor Archombroo . 
 impetro inter is colloquium , quis ambo loquor quisve incipio uanus ; anxio pensitatio libro sum , ; coram Hyanisbe ( nam Poliarcus filius adduco ) sui intra praescribo formula teneo . 
 neque saepe coeo fero , quamquam amicitia genius , qui is in Timoclea domus primum afflo , iam hostilis animus sui rursus quaero insinuo , satis que mutuus ipse irascor qui hic odium necessitas facio . 
 sed in mitior labor consilium reuoco identidem imago assidua Argenis pudor que ne prior uideo reconciliatio opto . 
 abduco ed . 
 sec . 
 , ; obduco ed . 
 pri . 
 ; adduco , , , b , perscribo edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , ; praescribo , , utique edd . 
 pri . 
 et sec . 
 , , , ; uterque , b , inimicitia omnis  . 
 ; inimicia ed . 
 pri . 
 per incuria typographus i . 
 ex . 
 de ; m praesto vigilis forma , i . 
 ex . 
 de ; mn qui praesto sum . 
 cp . 
 praestes Lares ov . 
 F. Barclaius , ut ego moneo Terentius  , saepe uerbum ; colloquor ; et ; loquor ; cum casus datiuus iungo , ut ; tu colloquor ; idem sum atque ; tu cum colloquor ; ( in hic liber ; colloquor Rex ; iv . 
 ; ; colloquor is ; xii . 
 ) . 
 Inusitatus sum hic locutio : ; sui colloquor ; idem sum atque ; inter sui colloquor ; . 
 capitulum XI per idem forte dies incommodum accido , quod unus ex uulnus Poliarcus inter maior ; periculosis neglego adeo magnus dolor incensus sum ut adhuc imbecillis membrum febris refundo . 
 neque ipse quam Archombrotus aegre sum nauigatio differo . 
 nam in indutiae sum ne alter absens alius in Sicilia iter praecipio . 
 ergo impatiens mora ; salto scribo cupio , ne littera insidia occupo , ex fidissimus aliquis eo lego constituo . 
 et archobrotus quidem Meleander atque Argenidus scribo , nullus in poliarchus contumelia , sed tantum excuso qui tarde redeo tum ex mater imperium , tum ne foedus timor invaletudo aemulus Rex uideo in occasio habeo res gero . 
 ferendus epistola quidam Bocchus notus in Archombrotus fides delicio sum . 
 at uero Poliarchus diu sui cum exigo an ; scribo Meleander . 
 sed obsequor sum suadeo Arsida scribo que , ne salto Argenides pater uideo neglego . 
 Magis quaesio sum an Arsida cum is littera in Sicilia redeo . 
 uereor suspicio Rex ; in tantus fauor Archombrotium caecus ; ex transuerto periculum . 
 sed si redeo , hactenus tempestas excuso hic cum Poliarcus congressus ; sin cum is perseuero , possum deprehendo furtiuus legatio . 
 ergo is placeo proficiscor , et hic quoque Timonides , amicitia ; factio iunctissio , littera suus ad rex ; Cleobulus credo , sic publicus res memor ut ; suus prudenter curo . 
 interim ex Sardinia affero flagro omnis ciuilis incendium , Harsicora ; Cornium Radirobanus nepos regnum qui ambio atrox bellum perdo . 
 statim Archombrotus spes facio sum gens factio diuido ; adhuc arma Africa horreo , si celer hostis habeo , opprimo possum . 
 ne ergo collecta ex Sicilia uis pereo secundusve poliarchi triumphus apud suus Maurus sum ( quandoquidem tunc uaco , morbus que Poliarcus differo Sicilia ) , exercitus qui in Africa ueho , adiungo Maurus auxilium , illic ago , mater tamen ; poliarcho polliceor siue uinco siue aduerto utor numen non unus plus mensis abfutur spons ab Africa . 
 dimitto hic lex excipio praesentis de ; m fauor , paene supra quam uolo . 
 adeo enim sum uictoria in procliuis ut praeter  invado que consilium ; unus pugna labor , uix fortitudo experimentum fortuna  . 
 primus uacuus portus nanciscor praesidium illic relinquo explico miles ; mox ; insideo uertex mons unde ille insalubr sed seges fecundus Sardinia prospicio possum , probo que nomen qui uetus ab soleus aut uestigium forma indo ,  aut Ichnuse appello . 
 iam duo proelium Sardus inter sui super regnum uis confero , ; cruentus certamen absumo fortissimus optimas atque miles . 
 sic miser patria exhaurio Archombrotus pugnav ; res , qui copia in mons conspicio mitto qui de hostis genus atque numerus refero . 
 nam neque longe in subicio planities binus ille patruelis castra consto . 
 Cumque audio Maurus adsum atque siculus , mare quoque classis eximius possessus , omus ; res consilium qui ad salus unus supersum , ciuilis odium pono coniunctum que uis eo in hostis externus ; adhuc ignar regio . 
 alter quoque is Harsicora , iam proximus frango acies despero que uictoria , ut regnum aemulus salto eripio deditio suus facio Archombrotus . 
 adeo penas ; patria caritas ciuilis odium concedo ut patria euerto sui que alienus iugum accedo saepe homo malo quam aliquis populor concedo ;  ; tamquam paro uilitas augesco si tu nosco submitto ; subleuo peregrinitas dominus . 
 at Cornius nobilior impetus uirtus ultimus colligo , suus que educo ad proelium ; ; proueho in aemulus qui ad Archombrotus deficio ille uita quidem eripio , sed neque ipse superuiuo numerus Maurus obruo , qui patruelis sanguis funestus ambitio exitus miscuo ; res . 
 praecipuus quoque hic proelium Archombrotium fortitudo Sardus perterreo , qui tandem aut opprimo aut fuga dilabor ipse usus fortuna impetus ad praecipuus arx admoueo exercitus . 
 uix aliquot uelitatio  ; res uicto . 
 praecipuus labor sum ad Calaris , effundo inconditus populus ad certamen . 
 sed intra moenia compello muto posterus dies animus de deditio legatus mitto . 
 Uirtiga mors opportunus subduco ne tot malum intueor . 
 Paucus externus dominus non fero sui ad Cunicularius insula recep ; res , angusto in fretum qui ab Sardinia Corsica dirimo . 
 inde transmitto in Corsica , qui etiam sequor uictoria aduersa Liguria mons lateo . 
 ceterus haud obscurus inter Sardus fama sum contingo ira de ; mn hic rex ; patria clades , ob uiolo ab Radirobanis religio templum qui sanctissimus habeo , decem ab Calaris mille Iuppiter caelestis nuncupao . 
 Multus sum ex aurum argentum que ad ara donarium , ; ipse numen breuis signum solidus aurum priscus Rex sacro . 
 Qui omnis Radirobanes in Africa  , inanis mutus nomen in sumptus bellum diripio , ipse quoque sacerdos contumeliosus repello , iam tum quidem multus tristis praesagio , qui mox omnis in Sardus calamitas assero sum . 
 nihil enim ille templum duco diuine , ; sacerdos inclytus fama pro praesens paene numen populus sum . 
 is rumor de sacrilegium Radirobanus ; templum sanctitas , ut ab multus iacto , ad Archombrotus peruenio , qui siue tactus cura numen siue Sardi animus pronus in suus deus ueneratio capto templum inuiso . 
 ipse situs ; locus sacer horror suavissimus terror pietas subicio incogitor . 
 Asperus sum rupes in radix collis , qui angustus limes seco . 
 hic supero brevius late uirgultum placeo altus silentium ; incultus simplicitas . 
 mox ingens porticus uiso , ita lumen supernus accipio ut neque totus caligo abscedo . 
 subeo porticus Archombrotus obuii hic uersus sum , qui lignea tabula impono sic intro sacerdos obiicio ut uix omitto possum . 
 non isthic auro domus , luxus que fluo sum epulae ,  sopor pretiosus eburnus , aut in carbaseus tyrius uelamen murex . 
 non gemma uibro nitor , non persona cantus limen , non pronus famulantus examen collum , atque auidus quisquis traho in certamen gens . 
 sed nemus ;  rupes neglego que squaleo confraga . 
 sum epulae uilis iussus que quietus hora breuis . 
 Durus uelo corpus texo , et labor in pretium , ; uita mors longus fatigo . 
 at neque crudelis Dira , uilis que flagello saeuio cura ferox ; falso non abdo os ipse suus insanus furo in praecordia liuor . 
  quies paruus que habito concordia tego , et semper niueus uerus de pectus risus . 
 ipse suus memini stirps , sui que deus que mens fruor felix , ; nosco in astrum reuertor . 
 capitulum XII hic perlego archombrotus porticus intro , ad qui latus pauper duo ara habeo ligneus signum : ille quidem Prudentia , qui serpens gesto cauda reduco uitans magicus carmen imperium ; alius fortitudo , manus uterque praegrandis gesto columna . 
 iam ex templum mystus duo admoneo Archombrotus aduento ad is decurro . 
 ex qui percunctor de hic ara audio fortitudo quidem atque Prudentia simulacrum pono sum ut qui in is familia uolo ascisco intellego inconsultus impetus non placeo numen , sed animus sic ad robustus prudentia exigo , ut sententia non temere capesso aut pono . 
 signum autem sum ex lignum , ut egestas ( qui spontaneus amo perfruor ) humilitas non pretiosior deus portendo . 
 Archombroo in is intuio , quia uilis corpus cultus non degenero a tam grandis philosophia , noto macies quoque conficio uultus sum ; tamquam assuetus caelestis motus oculus non bene duro in pompa regius conspectus . 
 hic ergo religiosior ueneror postquam porticus emendo sum , rogo quis ipse deus aut homo praescribo hic uita , unus que subrideo : ; felicitas , inquam , cupiditas , quam uos quoque sed diuersissimus uestigo iter . 
 uos ops quaerendus , nos fugiendus experior qui sum securior diuitiae . 
 mens quoque ; corpus labor multiplex lasso ; uos quidem ut ad summus humanus res fastigium peruenio ; nos uero ne quis talis cupio . 
 ita deus nos humilitas , uos cura , uterque labor do . 
 ; hic lenus sacerdos libertas ita placeo Archombrotus , ut ille genius domus iam intentis affectus suspicio . 
 interim ; ceterus mystae  , ab qui deduco ad templum sum statuo que ad concipio uotum haud longe ab caelestis Iuppiter ara , qui solus is uates licet aurum sericum que excolo . 
 sed ; ille ornamentum Radirobanes detraho . 
 qui ut ab proximus Archombroo intellego : ; curo uero , inquam , ut iniuria quam sacrilegium proximus hic ara accipio deleo ab oculus uester ; summus Iuppiter memoria . 
 simulacrum ex aurum maior pondus qui antea sum facio loco . 
 ceterus qui ad numen cultus sum idem indulgentia iubeo cumulo . 
 ; at ille deus gratia habeo  ; sui quidem nihil aurum uel diuitia moueo , nisi qui uulgus ad ara maiestas suspendo summus omnis de dium coniicio ; in ceterus praeopto intra suus domus septum facillimus egestas securitas ; scio sui quoque ex eiusmodi diuitia , qui ab templum diripio possum , saepe concito auiditas impius ; neque Radiroba pecco sum , nisi incautus maius in deus liberalitas avaritia suus  ueluti insidia struo ; praesto hic res fanum orno qui aut aegre de suus locus detraho aut inutilis uiolo efficio , quam pondus invidiosus metallum , quod multus suus pretium inuito ad opulor facinus audacia . 
 hinc idem duco hortus primus , mox ; cella is , neque ambitiosus triclinium aspicio . 
 angustus supellex , uilis stro sum . 
 omnis tamen sic ad mundities facio , ut scio fortis animus aspernor luxuries , non marcidus uilis que res suus incuria iaceo . 
 contemplor omnis Archombroo gaudeo que difficillimus uirtus non laboriosus aut ingratus conspectus unus ex ille , magnus senex maiestas , omnis eiusmodi uita ordo , omnis lex atque modus iubeo expromo . 
 at ille : ; quis lucrum sum nos ex is abdicatio qui mortalis pretiosissimus habeo , parco nunc dico , ; Rex . 
 Nam ; magis quaero uideo quis ago in iste secessus quam cur in is conuenio , ; praeterea non uerbum humanus soleo ostendo hic asperitas utilitas . 
 Dion sum solus qui arcanus sermo is , qui uideo sum , hic nouus oculus que ; sensus ceterus eripio felicitas commendo . 
 dica tamen noster studium sum finis is mereo qui suus amicus numen indulgeo . 
 hic coepio commodus puto in uitium ; immodicus cupiditas assiduus pugna decerno . 
 Itaque quantus ambitus ceterus ad impero nitor , nos refugio ab fastus , ; facilitas paro animus apto . 
 uni ex noster facio annuum in nos imperium non emo aut turbulentus suffragium . 
 grauis munus sum ille , qui ab otium communis seuoco eiusmodi praefectura ; solus spes redeo annus emetior in ordo succedo ad exiguis nauigium clauus . 
 tantus autem religio obsequor ut hic puto despicio in animus noster , nos que impero quod spons malo . 
 praecipuus tamen sum cautio ( ut homo sum ) , si aut dure imperito aut nos segnis uel rebellus consilium abeo ab reuerentia , ne foris hic iurgium prodeo . 
 ago sum de pax qui quaero , si ad externus arbiter aut iudex deficio . 
 secundum hic paro instituo , praecipuus nos sum in socius comparo que amor integritas . 
 Inuicem excuso atque patior , si quis animus habitus forte pugno genius que diuersitas fastidio . 
 nos que irascor , cum quis in socius laudo aut fero non possum . 
 uestitus , ut intueor , uilis ; mensa frugalis ; quietus tempus interstinguo uigilia . 
 ita domo corpus impero , neque ( qui maximus homo cura sum ) metuimus uicis periclitor dignitas aut uoluptas fugitiuus ; mutabilis uultus , qui commodus spons nescio . 
 sed quamquam minimus contentus tamen quaeso labor fatigo , comperio otium malus , qui uis non frustra humanus do genus soluo ; fio sensis desiderium uitium . 
 itaque quisquis tempus ab numen cultus sum uacuus , destino quisque officium colo . 
 qui plus ingenium ; animus lux ualeo , in contemplatio sublimis res distribuo , qui deinde subiicio oculus ; ueluti ex altus deduco ad usus mortalis . 
 ceterus quam quisque natura ars admoueo sequor , ut ; sufficio nos ; alius  . 
 Neque extollo hic nos , sed purgandus apud tu recenseo , ne tu offendo noster uita insolentia . 
 scio enim ; quidam nouus omnis ad res publica securitas nimis uniuersus sententia damno , ; paucus annus sum ex qui labor in deus pietas hic crudus uita robur sustineo tempto . 
 ; iam Archombrotus longus sermo ; iuvenilis impatientia ad alius aduerto . 
 itaque ueluti ceterus audio idem mysta iubeo postridie Calaris ad sui uenio . 
 ipse ad remissior inter suus conuerto , qui ex ille uultus pendo laudo an traduco praesto hic rigidus uirtus conditor . 
 ubi tamen ad publica cura nocturnus otium sum , summus utilitas res ille uideo sum eiusmodi exemplum imbuo populus ; uoco ad deus reuerentia . 
 cum igitur ille mystae posterus mane ex imperium ad sui uenio , quattuor ex ipse familia sui do praecipio , qui Africa ille sacer initio . 
 confestim ex senior duo , totidem de iuvenis do . 
 atque ne Afrium contemptus aut odium Sardi , qui hostis modo sum , is fastidiosius disciplina accipio , deligo sum omnis externus :  duo , totidem que ex Galli . 
 nam ex uarius gens in is domus multus concedo . 
 Omnis ad redeo comparo archombrotus , cum commodior locus impono praesidium , per praeco in contio proclamo sui mater Hyanisba  Sardinia ; is deus annuo ne uterque ample gens discordia rex in pernicies sum ; ius quoque maius debeo suus stirpes Sardinia tandem fatum reddo . 
 inde Sardus procer sui cum assumo is que praecipue qui Rex sanguis contingo , tam opportunus usus sum uentus ut tricesimus ex qui abeo dies nosco regnum infula frons mater circumdo . 
 at uero Poliarchus ; is fatum incubo Sardinia gaudeo , ; hic ductus Archombrotium contingo crucio , adhuc ignarus quantum sui ille uictoria sum efficio . 
 forte inter miles Gallus qui spectaio redeo Archombrotium sui cum uulgus stipo in arena , quidam auide haereo in amictus oculus suus insuetus , qui sever ille mystus ab templum Sardinia in Africa traduco induo . 
 prope ergo accedo socius que Gallicus libere uerbum in is uestis iocor sum . 
 conuerto illicus uultus ad patrius uerbum mystus idem , utpote Galli , in qui iocus destino , ; hic etiam miror in tam longinquo pars terra statim reperio sum homo qui gallicus scio . 
 alter is praecipue iam  aetas uir , cum de uestis ( is circa totus caput fluo ) os promo miles que in sui ludo aliquoties tamquam intellego sum intuio , facile asto Galli suspicio facio haud alienus aut remoueo ab Gallia regio . 
 Nam ; color conuenio ; oculus decet uigor ; neque corpus sui uenustus infero gentilis habitus pietas simplicitas in totus deleo . 
 et hic quidem magnus praeter caeterus curo obseruo miles coepio , qui temere ludibundus accedo , quia statim icno memoria uideo sum ille uir species , tamquam olim notus , recurro . 
 hic igitur postquam in urbs sum sequor ut coniectura suus assero , iam in hospitium intro gallicus saluto . 
 neque alter humanitas ; lingua commercium abnuo is salveo quoque iubeo . 
 sic tunc quidem discetto sum . 
 sed inquieto deinde sollicitudo totus nox miles habeo , interdum obiurgo cura superfluo satis que miro quis scilicet suus tantum intersum uates hic nosco .  dies uix hortus repeto mysta hospitium ; colloquor is peto . 
 sed iam ille simulatio solitarius pietas impetro ab urbs secessus in proximus fanum , qui arcanus lucus deuius sum , revera Galli conspectus uitaturus , qui in Africa improuisus habeo . 
 accendo miles hic ipse absentia , praecipito que iter is ante deprehendo quam ad templum peruenio . 
 tum uero cum is saluto , quasi hic iter alius negotium causa sum exordior : ; multum , inquam , debeo fortuna , ; Iuppiter sacerdos , qui ego sic uicinus ad nemus procedo uos offero ; ample quoque debeo si , qui ominor spero que , popularis meus sum . 
 ; paeniteo senex mysta qui subito ; improuisus error sui pridie gallicus sermo prodo . 
 at ne infitiandus facio altior res suspicio irrito que curiosus miles mens ; breuis colloquium fortasse explebilis , sui quidem Gallus sum respondeo sed apud exter ab primus adolesco uiuo . 
 hic ed . 
 sec . 
 , , , , ; hic ed . 
 pri . 
 capitulum XIII ita initio sermo , cum ultro citer que perplexe quaestio sum , magis magis que figo in dico os miles exhorreo ad pridem nosco uultus ; ab qui saepe iustissimus ueneratio pendo . 
 praeter os argumentum , tenor uox certus ad fides cogo ultro credo cupio . 
 postquam uero ; notissimus cicatrix laeuus in manus appareo ( hic enim conspicio , quasi in amicitia tessera , mysta repugno amplector sum ) uictus ingens suspirium exclamo : ; ubi uero tamdiu lateo , optimus rex ? 
 non omnis tu ciuis pecco , qui heu ! 
 miser destituo . 
 quis uero iste amicio ? 
 Qui ab comes solitudo ? 
 quam omnis fastigium tuus indignus ? 
 ; simul repugno genu teneo flo ubertim coepio . 
 ille insanio miles clamito , risus que ; indignatio species muto ad socius suus fastidiosus conuerto . 
 sed ; ille iste miles sermo turbo in sententia perseuero : hic rex suus sum ; hic Aneroestus appello ; non sui  ab latus ; deus que beneficium  , qui tot annus frustra opto sic denique reddo . 
 tum senex inter iurgium fictus que stupor sui paulatim ad auris miles admoueo ; : ; o miles , si tempus , inquam , memoria tuus uel oculus labasco , aut aliquis os similitudo capio erro , modestia sum hic pacate ludus moueo . 
 Sin Rex tuus sum , hic primus ciuis officium exigo ab tu ut sileo ; , si lubet , ego sequor donec solus colloquor . 
 ; tardus sum hic cautio . 
 etenim quamuis miles pareo , quidem tamen ex Galli ; Afer qui in comitatus sum nouitas ereco amo que res tantus primus do in populus , illico in urbs dilabor . 
 Cohors duo sum in  castra ex ille Alpes gens , qui Rex Aneroestus imperito . 
 ille spargo subito fama amplego , sub aestus nouitas nunc stupor nunc temeritas reciproco , totus protinus castra , mox ; urbs is rumor impleo . 
 Poliarchus cum Hyanisbe sum reficio scilicet uis certus dies nauigatio in Sicilia constituo . 
 hic consultatio occupo Gelanorus dubius inter credo ; aspernor uultus adortus : ; nescio , inquam , quis de Rex Aneroestus inaudio . 
 hic  ab Sardinia cum ceterus praeda , ; quamquam in uestis abhorreo ab cultus regio , tamen ab popularis miles  sum . 
 ; excito Poliarchus repentinus impetus animus in spes nimius caligo respondeo si uerus res sum , hic sui pro parens habeo qui Aneroestus reddo , oppidum uita ipse carior munus ; is que sui  qui uinco Sardinia non modo quod amicus , sed propemodum deus mereo . 
 hic uerbum regina auide excipio , pro maximus deus munus duco si tot nomen deuincio Poliarcus suus Archombroo uicissim duco fortuna facio quod iuvaro poliarchus . 
 porrectior igitur uultus ; quasi spons gaudeo stimulo quis accido rogo , aut quis ille uir per tot uotum siue quaero siue reperio dignus . 
 omnis Poliarchus compendium  : in primus pueritia sui ab praedo capio doceo duco que ad regia Aneroestus , qui multus Alpes sinus teneo ; illic ita educo bonus Rex cura ; quis in is fortuna ; aetas  sors regius indignus ; hinc sui adhuc parens ignotus bellum casus ; felicissimus captiuitas sum recipio . 
 prior uero quam assero in suus stirps decus ; ab pater agnosco sum , Aneroestus seditio populor cum duo qui habeo liberi , ut fero , cado in proelium . 
 sed liber quidem corpus inter caesum cumulus sum reperio , Aneroestus nusquam inuenio , qui si strages clementus fortuna  in ille dies seruo , sui tunc demos propitius deus uita que sine exceptio felix contingo . 
 sed temere tantillus indicium summus hic gaudium praecipio ; miles decipio possum , aut deus hic uates forsitan ambitiosus fabula similitudo uultus , si qui ille cum Aneroestus exsisto , apto . 
 omnis impigre excutio . 
 plurimus sui cum sum ex ille Rex domesticus , inter is quidam crestora , amicus Aneroestus praecipuus . 
 sui ipse , quando ualetudo hic sum , tamquam saluto numen causa iio ad fanum in qui ille sacerdos recedo . 
 Hyanisbe spes faueo quam ratus opto , bene de dium atque fortuna poliarchum credo impero , comes que ad templum sui promitto . 
 haud mora , accersitus sum Crestor , olim Aneroesti familiaris , iussus que praecedo ; sensis omnis exploro , dum Poliarchus cum regina ad uia sui comparo . 
 magnus sum spes quam ut crestor is capio . 
 sic propior contemno reuoco que ad lugubris memoria carus Rex , tamquam inutilis prouincia exordior cum paucissimus comes lucus intro , neque longe ab templum uestibulum mysta ille adhuc cum Gallus miles , qui res prior deprehendo , loquor conspicio . 
 tunc ueluti miles affo peto spargo per omnis oculus inicio in Aneroestus . 
 percurro illico totus praecordia ( ut in magnus ; subeo soleo ) exsulto sanguis acerrimus tempestas . 
 mox uero de gestus atque uox ; cicatrix , postquam rex haud dubius agnosco , exsoluo gaudium neruus sui ad proximus arbor excipio , cum neque loquor iam possum neque moueo . 
 sed neque Aneroestus ad ille aduentus paruus contremo ; uetus amicus conspectus blandus dolor incautus percutio . 
 simul timor is inuado ne ab suus agnosco suavis solitudo eximo . 
 adsum interim Poliarchus , praemitto scilicet Crestor impatienter sequor templum que subeo cum regina , cum  suus crestor relinquo statim mystus ad is decurro . 
 iam que satis quis affero perplexus anhelo que gaudium ostendo : ; habeo , inquam , Aneroestus , habeo rex uetus meus , tuus alumnus . 
 ipse sum , ipse , ne dubito . 
 Pergisne ad ille , Rex ? 
 an protinus tu hic sisto ? 
 ; nihil moror Poliarchus qua crestor monstro sui confero . 
 sed Aneroestus sui interim arctus in semita , qui deuius magis lucus sum , coniico molior , is dies lateo si possum per desero ; gens ignotus alius templum deus que alius peto . 
 inuito que miles ut , si sui tamquam Rex morigerus sum , aut comitor fugio aut hic furtum suus silentium sanctus habeo . 
 miles quidem repugno , adhuc que in is rixa sum , cum accedo Poliarchus , nihil paene iam dubito quin uere Aneroestus sum . 
 ut tamen ad ille peruenio , quia ingens multitudo coivo ; turbatus senex non fero hic tumultus , alius uenio causa comminiscor sum . 
 ; Laetor , inquam , gallicus pietas exter quoque gens sum illustr . 
 ego deus , antistes , tuus opus exoro ego uolo , ut ad is qui animus destino propitius adsum . 
 uenio sodes ad templum hic , qui uotum uel sacer magis e res meus existimo commodior monstro . 
 ; exsanguis illico Aneroestus sequor traho . 
 Nam Poliarchus is laeuus corripio . 
 Augustus sum fanum armatus que ad foris cohibeo avidus uulgus . 
 Hyanisbe cum suus praecipuus iam sto in testudo . 
 qui postquam ; Poliarchus cum Aneroestus recepo sum , is que sequor ad quadraginta circiter uir , statim de imperium Poliarchius claudo sum limen . 
 eo acrus uulgus miles que expectatio incerno . 
 populus ab urbs decurro ; uix in castra seruo statio . 
 sic ambitus omnis templum confertissimus corona circumdo . 
 sive tamen reuerentia rex , qui intus consido , siue perplexa res subeo magnitudo adeo circumsto uox licentia que contineo , ut ad is qui intus ago , satis quies ; libertas supersum princeps . 
 iam que res ordior Poliarchus altior sermo paro , cum Micipsa ab Archombrotus ad Hyanisbes uenio . 
 is quippe homo tumultus excio neque iam procul ab lucus opto tantus quaestio adsum , si Poliarchus patior . 
 mora in Poliarcus non sum . 
 Nam ; ipse quisquis sum hic gaudium , ex ille habeo uictoria . 
 dilato igitur quaestio  ; res aduentus Archombrotium . 
 qui inter septum admitto ita ad Aneroestus Poliarchus : ; qui nomen tu sum , uir optimus , parens uolo ? 
 aut qui causa ab Gallia in Sardinia commigro ? 
 ; ita effusior principium utor spons Aneroestus ad destino quaestio cogo . 
 Nam ; constantia motus primo excutio recipio , ; non Crestor tantum aut miles sed alius illic multus uideo arguo suus uultus , si sileo aut nego  . 
 ; qui sum , inquam , hauds scio , nisi qui ex purpura intellego rex sum ; lingua sum qualis in Gallia genitus soleo . 
 amicus tu sum existimo quod uideo tu amicus quondam meus hic utor . 
 Nam ; crestora ;  agnosco , familiaris utique meus . 
 igitur , ut amicus , licet per deus exoro , ut abeo ego sino quo destino . 
 sed si forte ego odi ; emdash ; quis uolo ultra supplicium ? 
 regnum amitto neque repeto ; spons exul ne uel inimicus officio . 
 placeo egeo ; num uolo ignoro , ipse scio per qui hodie reperio sum . 
 in ego pristinus sors oblio ; adhuc ingero grauior ; praeter de ; m ira nihil sum qui recuso . 
 sin praeterea non puto ; emdash ; aut non tu expedio ; emdash ; sum ego Aneroestus , ne timeo . 
 Sinae modo ad solitudo abeo . 
 ubi nemo ad uerus coigo , Aneroestus non sum . 
 capitulum XIV hic modestus sed grandis supercilium dico nemo immotus audio , magis ubi crestor manus ille tollo prodo cicatrix , qui ex uulnus supersum Rex Aneroestus popularis memini . 
 ipse quoque Poliarchus repeto oculus uultus sui puer toties uisus . 
 etiam auris , quamquam diu desuetus , redeo ad familiaris olim sonus ; pietas tenerrimus sensus trepidus pectus labo . 
 nondum tamen sui confiteor exigo ab Aneroestus cur patria excedo , cur lateo , cur squaleo sic uolo . 
 tum ille : ; nimis , heu ! 
 , scio meus , qui ; aliquot isthic aspicio , qui ego turbo fortuna everto . 
 furor malus ciuis ad arma excio sum . 
 Ausus ille acies in ego educo , ; filius meus ( nam duo habeo , tunc primus flos adolescentia ingressus ) dum incautior pugno , ambo pro pater ; in oculus pater  ; res . 
 pereo ; ego tunc possum , si fatum sum . 
 sed ( opinor ) mens de ; mn in fuga ego compello . 
 in proximus saltus delitesco . 
 Hinc conuerto ad externus auxilium perpetuus mons dorsum ad Ligures sum delabor . 
 illic enim ualidissimus gens ego omnis fortuna societas promitto . 
 per hic regnum repeto animus sum . 
 cum descendo ad proximus mare , peto ille eximius ab Ianus condo urbs , ignotus in obuius intro nauigium . 
 sed nos uentus in Sardinia  ; res , dum que nauta in anchora moror , templum fama unde nuper adueho sum ego ad exoro Iuppiter traho . 
 illic uero ; locus species admiror ; sacerdos uita , depono omnis cura constituo iactatus que humanus tot clades tandem deus experior . 
 nam cur patria amo , tot meus sanguis perfundo rursus que non hostis magis quam socius cruor ego parandus ? 
 qui sceptrum deinde relinquo ? 
 aut quis dulcis in uacuus domus ? 
 duo omnino gigno ; tertius olim fortuna trado non infra liber caritas accipio , qui de avus nomen Scorda uoco . 
 meus pupus , si salto supersum , ego tu in sanguis ius adoptio promoo rex facio . 
 tu alea bellum , tu casus , tu labor lenio . 
 sed ille diu ante ; omen ; initium tot malus , dum Gallus qui Rhodanus incolo bellum lacesso , praeda hostis sum ;  memoria non deinde ego dies molestia exsors relinquo . 
 ; sic dolenter hic casus refero non ample possum Poliarchus solatium differo , sed collecta diu lacrima subito madeo sui in ille collum proicio , paulum que cunctor ne uox suspirium eneruus abeo ab maiestas : ; o optimus pater , inquam , seu tu malo ' dominus ' uox , si tu Scordanem habeo tantus sum , in ille tu reddo , tu eo fruor , tu redeo ad uita . 
 ego  sum . 
 ; in hic uox figo uterque sed inutilis oculus dulcissimus error elanguesco . 
 par ceterus admiratio sum altus silentium marceo , ut nihil loquor aut quaero uaco . 
 haereo omnis animus , paro atque uelut exsertus affectus , quicun qui Poliarcus ; aneroestus colloquium iubeo ,  . 
 denique aneroestus : ; ut  sum ? 
 o Rex ! 
 ut  , inquam , meus ? 
 ut uivo , ut impero , ut teneo Aneroestus ? 
 Dion bonus ! 
 sed qui pignus affirmo tu hic munus ? 
 ; at Poliarchus : ; uideo praeterea , inquam , tuus deus que ille ultor , qui in tu pello improbus ciuis uiolo . 
 oppeto ; res nefarius aut acies aut lictor securis . 
 ille ego praeda eripio , tuus que regnum potior sum , qui nunc tu incolumis , pater , restituo . 
 qui uis , quaero , tantum in hostis possum ? 
 Britomandus filius bellum hic gero . 
 nunc ; paternus imperium ( deus enim meus nuper parens sui socio ) tu trado . 
 Tu ego , tu , pater , secundus sum . 
 Tu obsequor gloriose sum quam ceterus impero . 
 ;  ille gaudium reficio saepe que ad deus uotum ; lumen redeo  sum Poliarchus . 
 iam que ; Hyanisbe accedo ; archombrotus Aneroestus reperio deus faueo suus que uictoria gratulor . 
 neque abnueo Poliarchus tantum sui hic casus praesto Archombrotus , quantum is ipse Radirobanus mors . 
 crestor atque simplida ceterus que , ut liceo , Aneroestus admoto non osculum , non alloquium expleo , supra omnis iactans suus opera miles gaudium que ; spes praemium ferocus , qui rex prior agnosco . 
 sic diuido in multus uix tandem ad poliarchus Aneroestus redeo . 
 ambo medius  excipio ; archombrotus , proximus mater , praeeo . 
 ita templum  per miles ; populus cuneus uia aegre  sum . 
 adeo dum officium omnis certo , dum cerno aspicio que concupio , nullus uia libertas satis explico ab urbs castra que proruo . 
 Nam ; ille in qui res nihil sum seu Aneroestus siue Gallia , tamen siue adulaio laetissimus princeps siue spons in immodicus hilaritas pronus ab salutatio plaudo que non cesso . 
 ubi in regia uenio ,  ; res ex Poliarchius imperium , qui regio indumentum Aneroestus paupertas muto . 
 sed ille nunc tenere suus uestis , nunc purpura manus repello . 
 miro que ; multus obtestor Poliarcus ut maestitia insigne pono , nego ita de sui mereo sum deus ut ab ille familia abeo ; bene cedo quod is regnum suus potior , qui omnis uotum heres opto ; de ceterus rursus nolo impaco negotium fluctus exerceo ; ne sui pretiosissimus paupertas eripio aut credo res suus inutilis sum qui familiarior ad accessus deus promoueo is amicus concilio . 
 Multus hic ; seria bonus senus ad uita obscurus pertinacia confestim uarius sermo praebeo causa , dum ille constantia laudo , hic uero miror quis ad deus cultus facio tantus rigor in mos . 
 nam neque desum argumentum Poliarchus , qui  hic austerus incuso consilium reuoco que cunctor ad assuetus rex cura . 
 Aneroestus omnis uox ( plus enim idem suadeo ) excipio patientissimus silentium , adeo ut credo multus hic ad animus peruenio gaudeo expugno . 
 ita diu cunctor siue ut omnis qui ingero unus oratio euerto , siue ut interim do spatium orno defensio mereo que audio par omnis pax , uultus tandem modeste tollo in hic modus exordior sum . 
 ;  aliqui sum mens , qui omnis condo , ipse lex sol numquam erro ab orbita , tum luna ; ceterus sidus ordo , totus que natura ingenium satis homo persuadeo , qui neque sapientia suus superbus opinio neque brutus animo peus neglegentia caeco . 
 puto autem sanctus hic numen ab qui tot sum eximius , deus , inquam , qui omnis origo uirtus fas rego que mortalis animus ingenero ratio praescribo , is uitium delecto qui passum natura corrumpo ? 
 non possum hic qui cerno lex natura do , nisi iustissimus auctor . 
 Iustus autem ille non sum si fero abeo impune tot scelus . 
 ubi igitur amor rectus ; ambitus  cum dium amicitia simul que caelestis ira timor tango animus , nihil ille antiquior sum debeo quam recedo ab uitium periculum iam tot mortalis exitium infamis . 
 is uero periculum pars nos insero habeo , pars ab alius in nos incurro . 
 et in hic omnis efficax remedium iste solitarius seueritas religio inuenio . 
 primus enim cupiditas immodicus , qui ipse nos sum infestus , sic in hic genus uita frango impetus exarmo , atque si ferus mansuesceo edoceo dens quoque ; unguis acies subtraho ut neque deinde , si in natura redio , facile possum habeo quo saeuio . 
 nam desiderium uoluptas contrarius seueritas usus suus pertinacia apud nos dedisco ; , si uelut ex cinis ille flamma resurgo , nihil tamen in egenus atque uelut agrestis domus effeco , in qui desum superflui instrumentum luxuria . 
 auiditas quoque frustro simplicissimus paupertas , ; ad superbia stimulus erubesco squalidus uita ; sui ipse despicio . 
 sic ille , sic ceterus mens malum , ut sum ira , inuidia , timor , audacia , in hic sanctus rigidus que secerno tamquam destitutus alimentum incendium exspiro . 
 praesertim ubi mens uitium iugum excutio sui ipse sui reddo , timidus que cupiditas ;  paro , priusquam aliquis uolo ausum aut nolo , consulo ratio . 
 is modus qui nos acerbissimus sum hostis , recido aut corrigo effrenus natura impetus , ad sanus utilis que uirtus adigo . 
 ; uenio ad hic telum qui in nos ex alius homo contagio comparo , saeuus ille ; nimium certus , siquidem plus existimo exemplum quam ingenium pecco . 
 quia mos consortio placeo amicus cupio , rarus que sum diu uiuo cum improbus neque de uitium primus molliter sentio , mox ille ; inficio . 
 superbia alius ambitus accendo ; contentio ad ops , ceterus auiditas . 
 fraus appetitus animus antea forte insons , ne inultus sum , ad fraudo applico , ; ex hostis in tu odium disco odi . 
 cum praeterea multus in uirilis gloria titulus pono ipse pecco audacia , timidus que ; gerendus res ineptus is existimo , qui dium obsequor , ille opinio metus haud paucus assuesco pecco , magis scilicet ut ille probo qui uirtus sum uilis , quam quod sum uitium apud ipse in pretium . 
 hic autem omnis ab domesticus suus submoueo familia noster integritas , in qui ; emdash ; ut paucus  ;  ; contagio improbus uito , ; praeter suspicio ignavia timeo deus licet . 
 ; sed ut pressior ad ego accedo : quoties ipse fortuna negotium que malignitas Rex atque princeps uir summus illecebra praemium que inuito ad pecco ? 
 Magis cum is occurro , in qui ille qui aequum sum uideo discrepo ab is gloria aut securitas regno . 
 tunc quidem simulare atque fallo ; dissentio ab suus utique uerbum egregius in rex puto , quasi deus quam ipse imposuium ; res mortalis regendus prouincia sine subsidiaria uitium scelus que cohors administro non possum uolo . 
 nunc uicina ; immeritus gens subiiceo dissidium amo ut , occupo ; infelix alius , ipse certior uaco . 
 nunc socius rex amicus largitio ad secerno proditio sollicito . 
 quis mulcto interdum in cautio innoxius , quasi crimen sum possum pecco ? 
 quis uulgus neglego iniuria , si bellum utilis uir is intulo ? 
 is omnis qui sagace facio adeo fama plus comparo , ut uel ex iste qui adsum multus miror existimo , quod hic tamquam iniustus dium que inuideo perstringo . 
 Atquius ille ego grauis regnum facio ;  ; non tunc quidem cum ipse regno idem que pecco aut par , sed ex qui , caligo utilitas ; consuetudo excutio , iam ueluti sequester nubes miror sum unde euado . 
 ignosco , regina , tu que , meus filum . 
 uester sors non damnum . 
 fortis sum uos que similis sanctus uirtus frenum rego nimius fortuna ; exerro conor libido . 
 sed ego debilus timeo ille turbo impar sum . 
 neque uero purpura solus is periculum infestus sum ; omnis ordo , omnis paene aetas uitium insidio , ingens que in cunctus remedium sum ad noster disciplina , qui iubeo is pro uilis habeo propter qui alium pecco . 
 ; Poliarchus tam insuetus rigidus que sapientia nondum probo interpello dico . 
 ; at si tu , inquam , optimus pater , omnis audio , desum oppidum ciuis . 
 non aruum exerceo agricola . 
 non nauta , non uector singulus commodum regio muto merx peruulgo in ceterus . 
 desum ars cultus ,  que non necessarius homo sum uester seueritas puto . 
 solus sum in uester desero frequentia atque , quoniam connubium respuo , unus saeculum genus humanus . 
 ; assentior Poliarcus Hyanisbe , multus que tamquam publica causa ago uultus ; oculus faueo . 
 sed Aneroestus , quasi in sui seduco , mox frons hilare porrigo , ut is scio parum Poliarchius argumentum moueo . 
 ; si qui uero ex iste qui nos audio , aio , animus subeo  suauitas qui habeo noster austeritas , ne ille , ; filum , argumentum tuus deterreo neue suus caelibatus credo solitudo qui timeo orbis induco . 
 Ultro nos accedo . 
 adhuc populus proletarius supersum , adhuc artificium uigeo , resto que non modo quot sat sum urbs terra que colendus sed etiam qui exubero homo genus fatum gregatim aut uehemens Sirius aut terra moueo aut denique bellum exhaurio . 
 desino , inquam , uereor ne totus homo genus desiderium uenio sui in disciplina noster philosophia dedo . 
 Dion enim hic beneficium magis habeo eximium quam ut ille tantus populus indulgeo . 
 nemo autem absque is impulsus uenio hic rite mens possum ; nemo que in is , nisi idem iuvo , duro , quia defectus animus suauitas humanus ( qui nos scilicet omnis abiicio ) tamquam ab exosus crux discedo absque arcanus pastus sum divinus uoluptas . 
 ut uero non alius quam in legitimus lecio militia numero imperator stipendium , ita supeo is sol , qui ad hic uita genus ipse  ; res , hic gustatio promo solidus suauitas ; ad constantia ualitura . 
 si quis igitur non tam sui propitius quam fortuna iratus ( quia forte non spes ille aut ambitus succedo ) noster portus turbulentus peto ingenium , in qui is impune licet indignor queror que de faio , hic ego , nisi certus de ; mn ops exuo hic affectus , neque sum constans in disciplina auguro ; plus malus invecio noster in mos quam bonus in suus . 
 praeterea qui leuis impetus ( qualis saepe adolescentus sum ) ex quidam inconsultus tener que imago qui de uirtus praemium concep ; res ad labor noster accedo , ille ut libro fundo saxum primus quidem in hic studium immodicus ferueo , mox cesso machina miror sui languesco . 
 praeter stimulus pietas metus que deus , ratio , fortitudo , patientia res sum , qui omnis cado in paucus . 
 non uestis quam gero , non nomen , non domus consto noster disciplina . 
 addo neque labor corpus , qui haud rarus grauior auaritia uel ambitus impero aut in damno exigo metallum uel remo . 
 solus sum animus simplex atque hilaris in deus propensio , qui hic omnis consecro , inutilis alioqui aut saepe profanus . 
 quippe abiicio diuitia , ab dignitas recedo , prohibeo ab animus inquieto humanus res cura magnus demos uirtus sum , si hic fio conciliandus sui numen causa . 
 at si quis ab honor aut diuitia abeo , ut is iacto relinquo uel ut ad maior peruenio ; si quis negotium effundo ut torpesco in otium , aut de paupertas sui iacto , quam minor ideo spons praeuenio ne necessarius uideo ; ille quidem fraus nihil prosum uel homo uel etiam dium impono uolo existimo . 
 ; non igitur omnis , filum , ad hic philosophia compello . 
 nam pro ingens mortalis numerus paucus omnino uolo sector uita noster recondo felicitas , ; ex hic ipse adhuc quidam , suus non deus consilium nitor , aut frustra aut cum pernicies ille uia  denuntio . 
 at omnis salto bonus precor ego dico hic mens , ut ab res ciuilis tumultus ad nos secedo . 
 ne is quidem ego in uotum sum . 
 quis enim pius bellum improbus infero ? 
 quis respublica gero ? 
 aut unde impotens uitium frenum si omnis sui uirtus ita in solitudo atque paupertas do , ut frango ; absens non uis aut pudor scelus impius possum obsto ? 
 magnus sum prouincia quam deus ille destino , qui sors nasco uel secerno stimulus iubeo non fuga sed bellum in uitium certo , neque cupiditas eneco sed rego . 
 talis uir ; sum ; honor fruor publicus intersum ; tum sacer praesideo , tum facio patresfamilius , impius que in hic terra orbis mixtus tempero ille audacia in deus , numen que in mortalis saeuus consilium . 
 Ut ceterus hic omitto ; emdash ; quis sapio Rex fortis que praestantior ? 
 si exemplum , si lex emendo saeculum , si ad deus cultus suus exemplum ciuis adigo , quanto fecundis uirtus hic sum quam si in solitarius sanctitas senesco ? 
 cur igitur maior hic palma ipse ab dium non expeto quaero ? 
 quia arcanus sensus admonus ; res ego consilium suus , ut senectus meus oblecto suus pax neque de regnum iam curo , qui non praeter is arbitrium amitto . 
 sed hodie magis uideo sum hic ego qui amplector solitudo impero , postquam , ; filum , in tu relatus intellego meus regnum domus que fortuna . 
 tantus heres , qui deus spons tribuo , auspicium facio ut qui regnum in hic libens depono non sustineo ab is recipio . 
 ; scio quis praeterea dico sum , optimus filum . 
 si ab negotium abhorreo , si templum nunc tantum ; uictima ; ceterus deus cultus placeo , at in tantus tuus fortuna seruus grex sum qui maneo meus nutus , qui lectulus sterno , qui conuiuium pareo , ; iens stipo ad templum . 
 ille autem diuitia nihil periculum aut turbidus habeo , quia dum solutus animus dium uaco , tu in sollicitudo succedo ille que praeterea qui praepono familia meus . 
 ne sic quidem ego persuadeo abiicio inopia libertas . 
 nam ut absum hic curo paro aut servo diuitia , certe alius malum ab opulentia absum uix possum : delicia consuetudo , corpus blandio cura , pietas quasi superfluus obliuio ; tum ille affectus , qui series iungo diuitia haereo : sui sum in pretium , alius tamquam ex solium despicor , nullus fero iniuria imago , ; assentio is corrumpo qui adulatio praemium quaero . 
 neque facile puto admitto ops ceterus cupiditas excludo quam in concito mare sui rapidus aliquis fluctus permitto , sed in alius nolo deuoluo . 
 cum igitur qui reliquus sum uita dono deus cultus sum animus , licet infestus hic consilium opulentia fugio , ne suus utique gustus is que affectus , qui perpetuo comes habeo , capueo ; impar mens uitium repono , grauis que cogitatio ; frustra in sidus conor deduco in terra . 
 quis miror ego ad paupertas respicio , non quidem in qui egeo sed paruus contentus sum , qui neglego corpus induco suus contemptus , qui uacuus animus libertas facio caelestis commercium , atque ; emdash ; ne ego tuus gloria salus que incuriosus existimo ; emdash ; qui tu tuus que exercitus , filum , propitius deus pareo ? 
 ; tam seuerus oratio adeo mitis ; compositus uultus habeo ut consto non hic fingo constantia , ab qui cupio cogo amicus discedo . 
 Omnis que non adumbro uirtus uere , ut soleo , colo : ; salto , inquam Poliarchus , noster in Sicilia iter ne desero , ; pater . 
 tu deus uereor . 
 seu mare seu terra felix auspicium facio . 
 ubi in Gallia redeo , spondeo qui placeo institutum tu uicio . 
 et is quoque patria debeo , ut hic potissimum tuus exemplum facio melior . 
 ; parum moror Aneroestus , is salto flagito non nego . 
 ad conuiuium deinde ab omnis eo . 
 iam enim patientior Archombrotium Poliarchus cum is apud Hyanisbes ceno , satis que uis instauro dies cum regina ad profectio destino , qui post is secundus lucesco . 
 scribo igitur Hyanisbe promitto ad Meleandr littera , filius que committo cum arcula qui ab peiro eripio Poliarchus , identidem admoneo ut hic instar fatalis sarcina cum cura seruo offero que Meleander . 
 ; puta autem , inquam , Erichthonius tu trado ad Pallades si uinculum resigno , si quis fero intueor , fortasse tu perdo ; opera meus . 
 Sin trado Meleander arca intactus uideo que ex is depromo felicitas tuus , aequum sum tu Rex Poliarcus habeo gratia , qui latro scelus amitto restituo . 
 ; Agitao deinde sum an unus triremis ueho uterque possum . 
 sed maiestas ; aemulatio securior flagito consilium . 
 Tutius uideo distinctus quoque classis eo uterque , sed qui prior appello alius in portus expecto . 
 inde ambo sustineo coniunctum comitatus proficiscor ad regia . 
 interim nomen atque officium familia rex assuetus Archombrotium domesticus impono . 
 ipse maiestas insignis cultus sum appello que ab mater Sardinia Rex , ne dignitas inferior aemulus sum . 
 memor quoque Hyanisbe sui Galli fortitudo sum seruo , discedo Poliarchium miles numero uiritim donatiuum . 
 edicto deinde discessus nullus ordo aut homo cesso . 
 Maurus procerus multus princeps  impleo ratis . 
 Siculus qui cum Archombrotus uenio laboro inter sui factio . 
 multus enim pristinus in poliarchus fauor redeo . 
 Imclytus uirtus paulatim que uulgatus sub Taheocrines nomen robur ; factum ad gratia mos ualeo tunc magis cum is rex aspicio . 
 rursus quod ; ipse Archombroo uirtus fama que sum clarissimus , quisque is auspicium ab Sicilia uenio pudor onero transeo ad aemulus . 
 nam affinitas cum Argenida , qui potentior quam ceterus traho obnoxius , in incertus sic sum ut passim modero affectus sum que in aduerto factio clemens , ne si is uinco excusatio ; gratia locus desum . 
 sum uetus in litus ara incertus quis rex pono , polleo que religio quam tot saeculum augeo . 
 illic  uentus que aut thus pauper nauta aut uictima soluo , siue in mare eo siue terra recipio incolumis . 
 ad is poliarchus ; filius , iam classis peto , cogo Hyanisbe : ; nec dubito , inquam , uterque ad is qui ego promitto integer fides sum . 
 sed de praetereo tantum iurgium hactenus co . 
 scio uerus quam facile cupidus bellum princeps is euenio , qui solutus sum indutiae pactum aut iacto aut credo . 
 praeterea uester amicus aut miles culpa orior possum novus iniuria , neque iste comprehendo indutiae . 
 si quis sum huiusmodi , ego uos per sanctissimus ara deus , qui regnum iam subeo , deuincio hic cupio ut ille nouus annumero uetus , qui ambo uindicta meus causa differo , neu quis turbo felicitas praecipio in qui ego uos mitto . 
 ago , carus iuuenis , ; mulier uester causa anxia hic uenia do . 
 interim par uotum uterque commendo numen . 
 nam si ratio possum ineo qui plus timeo , deus ueneror ut mandatum meus neuter accuro aut sospes deinde aspicio . 
 ;  sum tam ingenuus amor , quisque ille iubeo ad ara  . 
 tunc uterque ille amplector ; nunc unus , nunc alter per litus spatium sui iungo , plurimus ; saepe idem moneo , neque satio abeo uultus , saluto iussus que ualeo , iterum reuoco sermo moror . 
 neque ille ad tot suspirium immoueo resisto . 
 Aneroestus quoque cum Poliarcus navigo regina anxius moneo ut in is firmo foedus cura succedo : nihil ille poliarchum , nihil negaio Archombrotus ; tamquam pater deus que interpres is utrimque ualiio ; qui saepe mortalis ;  ; ; magis iuuenis ; emdash ; ad salus compello ; denique cogito magnus sui Europa Africa que depono credo sum . 
 Aneroestus , sollicitudo Regina laudo , sui ille quidem ; iuvenus , sed deus magis causa , hic prouincia curo promitto . 
 capitulum  tandem hospitalis officium do ut prior Poliarchus ad nauis deduco , etiam comito ad unda confinium Archombrotus . 
 Caesa de mos tunc uictima , qui extum post rogo Neptunus deus que qui mare possum sum pax ambo dux primus in fluctus proicio . 
 tunc ; ipse Archombroo in praetorius suus scapha defero sum . 
 strepo longe litus uox nauta  que gemitus ; pelagus eruo remus . 
 addo ; classicus miles , per opportunus nauigium locus in pompa diuido . 
 dubito Timonides laeto debeo an doleo qui legatio onus tunc redeo sui prohibeo in patria . 
 certe enim sum illic omnis scio summus in motus , qualis tempus in fortuna sum an praesto absum an misceo tempestas . 
 mos tamen humanus ingenium cum uterque sum intuo magis redeo placeo , non alius magis causa quam quia non licet . 
 Ceterus indutiae rite seruandus inter Rex conuenio ut , si qui Galli in foedus pecco , Archombrotium arbitrium sum ; ex ille etiam comitatus noxa idem quicun que mereo , de is Galli sum iudicium . 
 ne confundo denique classis eo , parto sum mare , paulus que interior Archombroo nauigo ; poliarcho cursus aperio ; , ne obsto Archombrotus , nimium aequor permitto triremis . 
 sum ex Sicilia poeta , qui  princeps breuis hic carmen cum trado uolo ab Timonide sum prohibeo , quia ille uersus de is inimicitia memini ;  ; qui memoria sic obicio inconsultus uideo . 
 Caeruleius fluctus assuetus que flamen curuus horrendus irascor ratis , nunc parco raucus nunc animus ; tantum liquidus qua trames finis quaero Siculus , placidus Notus ingruo alis . 
 non cum Thessalica primum de margo ripa Semideus Argo ueho trans caerulus Rex , tantus honus puppis , tot credo fatum procella . 
 Europa Libya que deus cerno aequor totus omnis sollicitus partior in munus mens . 
 hic puppis , querulus alium torqueo rudo adpropero ; alium rostrum ueniens aequus subiicio fluctus , aura que ad carbasa duco . 
 Praecipue niueus late subnixus uolatus pax Iuppiter imperium uerbum inter talis pontus mulceo ; alternus classis amplector alis . 
 ; este de ; mn iussus mitis uector unda ; tu que ferox sanctus discordia spargo bellum non audeo spero ratis . 
 satis arma cruor que hactenus ; dubius pulso timor aula . 
 nunc ego debeo mens , qui foedus longus compono . 
 neque quod sum Martius pectus rex despero quies . 
 idem qui ferueo bellum cor iubeo , iubeo emereo mitesco uirtus . 
 ; dies iam plus sum ex qui in Sicilia applico Arsidas ,  atque Timonis ad Meleandrus ; argenidem littera fero . 
 neque tardus multo Bocchus aduenio ,  ; archombroti legatus . 
 sed uterque celerus fama , mox certus firmo auctor , iam in Sicilia perfero Poliarchus ex Gallia rex magnus in Mauritania cum Radirobanis pugno congressus uita hostis eripio . 
 is mercator nuntio , qui Radirobanus profligatus prior tamen quam cum siculus classis Archombroo peruenio ad mater discedo ab Africa . 
 motus res nouitas Meleander praecipuus mercator iubeo ad sui accio . 
 tum ab is diligenter  ipsene audio refero an adsum discrimen . 
 mercator sui tunc uero in Mauritania sum respondeo cum primo in auxilium Hyanisbes Rex Poliarchus exercitus expono ; mox summus uis Sardus uenio . 
 bis deinde pugno refero ; tum Radiroba ab Poliarcus interfectus , quisque inconditus Sardus ab Africa cedo . 
 uix fides facio Meleander , qui Radirobanus casus animus uoluo ; felicitas  , magis tamen haereo in nomen Pooliarchi : illene sum suus servator , ille Lycogenus hostis , ille priuo sub habitus sui olim carus , sed ; denique expuldo iniuria . 
 at uero cum Arsidas uenio ab Africa , ut certus , ita acrus motus princeps mens ago . 
 nam ille Poliarchi ; Timonidus littera Rex  idem , qui in is nuntio , longior oratio expono magis in Poliarchium laus haereo : quam late dico impero ; qualis uir , quantus opulentia classis instructus adueho ; ut bene pugno in Sardus ; iam que ex uulnus conualesco aduentus Archombrotium atque conspectus , ira , odium , aemulatio turbo . 
 neque sum certamen differo nisi intercedo Hyanisbe furor , qui prex ambo do ut uel Meleander conciliator redeo in gratia uel in Sicilia potissimum odium exsequor . 
 ne inimicitia quidem causa multum Arsidas dissimulo , qui scio ; ab Timonide sum prescripo ; ab Bocchus , ubi mox aduenio , offero in publicus . 
 cum uero adeo  ; omnis narro effero ( ut soleo qui sui credo libenter audio refero que absentia ) facile excusdo suspicio sum qui uirgo uro . 
 omnis laetitia Gobryas consors , capto tempus , nunc clam nunc publicus conuenio cum Argenida aut Arsida . 
 idem que dies Bocchus aduenio qui Arsidas adfero confirmo . 
 At Meleander quisquis spes aut consilium post  Radiroba sumo omitto paene certus expecto pernicies . 
 frustra non sum qui cum suus Galli Gobryas in Sicilia uenio . 
 paruus Lycoge uel Sardus possum . 
 nunc Gallia , nunc Mauritania qui arma aut copia Sicilia sustineo ? 
 sic dubius ; fatum iratus iubeo Gobryas uoco . 
 et ille tunc forte cum Argenidis sum . 
 Qui nihil dubito quin pater de Poliarcus interrogo ille accerso . 
 nam super is res nouitas scio acerrime sum commoior . 
 moneo ergo discedo ne timidus ago aut de suus Rex dissimulo ; eo locus res sum ut paulatim exuo larua oportet . 
 forte qui uocandus Ghobryae mitto sum refero Rex is loquor Argenidus ; confestim adfuio . 
 hic quoque Meleandrus coepo suspicio pondus alte premo . 
 tamen uenio  hilariter intuio : ; quis tu , inquam , bonus uir , tot dies dissimulo princeps tu nomen ? 
 qui Hercules tantum debeo ut ego in ingratitudo discrimen perduco , non hactenus passus is gratia tu melior habeo . 
 ; excuso silentium Gobryas : nemo quippe ipse Meleander melior scio non sum suus ius qui ad princeps amicitia uoco sum ; timeo effundo qui nescio an celao suus Rex malo . 
 addo subito Meleander habeo sui ab Poliarcus ex Africa littera , qui significo sui propediem adfuio . 
 ; sed hic ipse diu sum , aio , quod  ,  , ideo que cum classis ille isthic opperior sum . 
 ; ; immo , inquam Gobryas , nihil de tempestas , Rex , mentior sum , qui ego ab ceterus classis divuleo . 
 neque deinde aut meus rex aut comes uideo . 
 hic autem Insula peto quia , licet incertus qui Rex tendo aut quis pareo , ab is tamen audio nauigatio suus ordo praeter Sicilia ora dirigo oportet . 
 capitulum  nihil amplus ab Goobrya Meleander elicio , is que relinquo solus in secerno conclaue diu animus uarius cogitatio uexo . 
 cur scilicet  praemitto Poliarchus , cur cum tantus ipse classis discedo ab Gallia , nisi uindico bellum Argenides ; fortasse uolo ? 
 num is spes hactenus ille despicio Archombrotus ? 
 num ipse hic motus excieo ab Gallia ? 
 Littera Radirobanus , Selenissas mors , ; Theocrina , ; Pallas ingero trepido animus ; in calamitas fastigium filia denique timeo . 
 repeto etiam animus uirtus Poliarcus , sui qui praesto tamquam ab uirgo ops ; omnis genero dignus . 
 pudor deinde quod is  , qui non sine periculum abeo patior sum , ille amarus uereor . 
 Nam ; ille iustus sui odium aut despectus insum credo . 
 denique si affinis is uolo , praeter fama leuitas nunc respicio ad patria lex ( hic cum Gallicus rex ueto connubium ) , nunc ad Archombrotium potentia , Mauritania uis ; Siculus fauor eximium nec cum filia iurgo differo , sed adhuc ignarus quis molior deus , ne is qui sui ex duo gener debeo offendo , teneo ira ;  ; nisi qui semel indignor excido : ; expecto , meus filia , Poliarchus , qui oppidum parum amo , cum nisi suus aut Archombrotium sanguis foedo nolo aspicio ! 
 ; ille praeparo silentium atque uultus is uerbum sic fero tamquam non intellego praeterlabor . 
 Cleobulus uero atque Eurymedes ; ceterus optimas haud parum de consilium sagacitas remitto , si quis noxius struo Archombrotus rex revereo , neque dubius sui in Poliarcus uiolo Argenides . 
 timeo Gobryas ne tantus in motus abeo iubeo ab regius . 
 anticipo igitur necessitas exilium tamquam suus triremis curo ad is reueho sum habeo que , ut cum Argenidis conuenio , in statio dispono . 
 Qui primus de nauis Poliarcus ad Meleandrus nuntium fu ; res fides aegre facio tot nauis , tantum bellum apparatus cum is aduenio . 
 et sub tantus tempestas discrimen parum littera Hyanisbes credo polliceor innoxius sum exercitus . 
 Magis mulier irascor , qui ab oculus suus auerto hic bellum mando que Sicilia . 
 accerso deinde Argenides neque iam invidiose , sed anxius , rogo bellumne in Sicilia ille arma instruco sum ; sui enim satis scio nihil is inuitus uel inscius poliarchum molior . 
 ille neque sui adeo Poliarchius consilium mixtus respondeo neque , qui scio , poliarchum Sicilia sum infestus . 
 ceterus quamquam ad dissimulo prudentia sexus ; negotium facio exundo tamen laetitia non satis capio , hic unus macero quod cesso uicina auxilium , neque cum exercitus Poliarchus uenio ad regia . 
 nihil enim iam aut breuis aut celere sum impatientia mora conficio . 
 inter hic motus refero sum Rex nauis Archombrotium admoueo Poliarcus is pax sto , tamquam si unus hic classis sum . 
 uix credo nuntio sum in portus legatus , qui ab rex Poliarcus ; Archombrotus uenio sui dico . 
 Namque ubi ad Paconia ora Archombroo  suus copia coniungo , Siculus qui simul nauigo festino in patria flagito quidem illico ago ad portus , sed unus consilium uterque Rex ueto ne qui nauis ab classis discedo . 
 Ipse in lembus Gelanus ; Micipsa ad Meleandrus mitto . 
 obstupesco ille ab hic simul princeps legatus uenio . 
 is res quoque turbo Argenis . 
 igitur aemulus conuenio ? 
 tantus lis cedo alteruter ? 
 uter suus gratia in liberandus bellum Sicilia facio uolo ? 
 qui foedus quave lex hic dirimo odium sum ? 
 rex quoque uoco Archombrotus adhuc insolens auris sum , timeo que Meleander ne faio cedo Hyanisbe . 
 et is quidem laetior sum spes pax inicio . 
 at non Argenidus consto quis doleo  , nisi qui metuo hic pactum , coepio que uereor ne de suus nuptia ille arbitrium facio . 
 ; quis autem , cogito , si ut uilis aut facile pignus ego sors permitto ? 
 quis si ad Archombrotus reicio sum ? 
 ; ubi uero cum Micipse Gelanorus ad rex peruenio , tunc filia colloquor omnis oculus auidissimus in is expectatio conuerto . 
 et Rex uterque  sum , statim que Gelanorus ( nam honor Gallia do ut ante Micipsa loquor ) : ; Poliarchus Gallia Rex , inquam , ; archombrotus Sardinia tuus in mare cum classis , ; Rex , ad Paconia insula haereo , mitto que nos oro ut tamquam amicus subeo portus licet ; in tuus conspectus unus uenio . 
 ; Adicio deinde  non expectaio sum Archombrotus ullus fides pignus aut legatio  , nisi qui ita res sum ut neque rite Sicilia tango neque rex possum adeo nisi comes Poliarcus . 
 respondeo Meleander pateo amicus Sicilia ; succedo portus qui ex Insula totus malo ; sui in extremus litus excipio uenio aut obuius quoque nauigo iio . 
 retul ; res ilicet ambo legatus suus rex sum gratus si , occursus omitto , is ipse maneo in regius . 
 tum Meleander : ; renuntio ergo rex uester hic ego ille etiam do , ut officium potior meus quam is mandatum neglego . 
 debeo uel ad Paconia occurro , at quando sic iubeo , huc ille opperior . 
 ; tum Gelanorus : ; sum praeterea , inquam , qui nomen meus Rex efflagito . 
 Eos aliquot Siculus inimicitia sum infestus ipse , Rex , nosco . 
 nunc ut tuto huc commeo peto exercitus suus in Sicilia admitto . 
 nihil que miles noceo regius fides spondeo . 
 ; exhorreo Meleander renouo utcun que iniuria memoria . 
 simul uis in regnum accipio ; emdash ; incertus an sat amica ; emdash ; is grauis formido , quod armo Poliarcus quisquis struo quisquis opto nihil nego nisi caedes ; discrimen possum . 
 sed ; peus insto uideo si ipse ad bellum uix paro ; de Argenides fides iam dubito infitior hic uenia instructissimo Rex ; forsitan ita bellum causa quaero . 
 ergo metus alte recondo ; qui prolixior humanitas sum : ; de commeatus etiam , inquam , prouideo , Gelanus . 
 neque ego sine miles puto quamdiu Rex amicus exercitus in Sicilia sum . 
 ; quaero postea cur Archombroo Rex Sardinia appello ; an ualeo Hyanisbe . 
 multus quoque Gelanus de uictoria ; uulnus Poliarcus percunctor sum , uerbum magis humanitas ; laetitia accommodo . 
 Argenidus , praeter quidam uulgaris , nihil publicus Gelanorus dico debeo , neque priuatim ad is aditus sum , quamquam anxio ; salus incertus saepe in respicio intueor . 
 tempus denique constitutum ut inde quartus dies , si uentus patior , Poliarchus ; archombrotus uenio , legatus repeto lembus , is que omnis remus in Paconia concito . 
 capitulum XVII perplexus interim Meleander omnis sum , ; Argenidus nihil magnus addo animus quam qui Poliarchus cum exercitus robur admitto peto . 
 At Rex nihil aerarium , nihil commeatus parco arbitror , siue amicus uenio Poliarchus , dignus pompa colo tantum rex , siue subsum aliqui nefas , salto magnifice pereo . 
 itaque omnis genus cibus ; ceterus ab mare ueniens solatium conueho iubeo . 
 qui autem in suppellectilis pretiosissimus sum regia ornav ; res : aureus ; eburneus lectus , tapes que color , ; egregius ex aer uel argentum simulacrum . 
 populus qui ad eventum atque spectaculum Panormus confluo angustus moenia capio , et cum regia publicus orno aspicio , homo ingenium ad lasciuio pronus ignarus quis gaudeo curuus timeo desino , repens in laetitia effudo sum . 
 Qui quisque diuitiae fero templum sacer . 
 alium exta plenus , qui opulentior lito , per ludus ; chorea dium gratia ago sui credo . 
 neque auersor sum Meleander hic temere exsulto ludus , utique omnis capto compello que in tantus tumultus ad laeto aut tristis , ex superstitio arbitrium . 
 quartus dies illuxo ; procul antemnus uiso  rex . 
 Eurymedes ; Arsidas ab Meleander cum nauis ad uterque dimitto augeo classis . 
 litus procer ; populus plenus tamquam deus is pompa adueho . 
 sed non praetorius nauis ad portus primus  sum . 
 tunc portus uiginti stadium disto ab oppidum . 
 in is Gallicus exercitus pars Gobryas tres uix hora explico . 
 sex armo mille fu ; res . 
 Maurus quoque ad duo mille Micipsas adduco . 
 sto per cohors ; uexillum tamquam in acies eo , arma instruo nisi quod galea ut multus caput nudo . 
 Tandem regia nauis poliarchus Sicilia do ; qui tango , uelut genius terra grauior affectus inspiro , iam propior spes metus que paene ad os mutatio exhorreo . 
 Ceterus in summus arena expecto Archombrotus , qui non integer hora serus in idem litus descendo . 
 adsum ab Meleander equus , in qui ambo ascendo regio cultus eximium . 
 Poliarchus gentilis sagulus multus color uariaio bracca que gesto propemodum sub gemma lateo . 
 aureus torquis ceruix laeuus que humerus cingo eburneus gladius uagina fibula gemmeus teneo . 
 lacertus aliquis pars nudus colo armilla recoquo aurum fulgeo . 
 uertex propexa ; rutilo caesaries uel sine alius cultus placeo insuper regius fascia ex murex aurum que reuincio . 
 super hic emineo or decor ; amoenus gratia genius , qui uirtus omnis ipse motus , omnis nutus placeo . 
 ergo populus in ille intueor , plaudo multus , ; qui is in priuo habitus uideo memini , sui ipse accuso qui iam tum non deprehendo indoles ille nisi rex ab dium non tribuo . 
 cum uero ; ipse Archombroo euado in equus , uix forma deterior aut fortuna minor spiritus impleo , amictus que insignis qui Maurus regius habeo , incertus atque prope diuido aliquandiu studium fu ; res , mox que uotum melior praesagio confundo , uterque mirabilis consensus  sum . 
 eo ergo tamquam rixa immemor , suus ; Siculus procer medius , longus miles longior que populus turba uia praeeo atque claudeo . 
 quisquis ab portus ad urbs iter sum , intueor ; comito series unus examen obtego . 
 in urbs matrona uirgo que fenestra impleo , mixtus puer , qui ad spectaculum tantus memoria animus aut subito metus aut laetitia pulso . 
 Humanus Rex , memor que qui is sic colo haud sum suus ciuis , non desum saluto , non oculus atque manus ferendus ad populus , donec in regius uestibulum Meleander appareo . 
 hic ad sui pes propero ubi simul conspenx ; res , de equus  . 
 excuso deinde qui non praesto ad portus sum , neque uero is sui do superbia sed is legatus qui quis progredior praescribo , ambo lenissimus oratio ueto in iuuenis ; iam olim hospes superfluus cultus sum . 
 gratulor deinde Poliarcus uictoria ; Archombrotus Sardinia , perplexus queror quod olim patior sum tantus Gallia Rex privatus sui sors in Sicilia habeo . 
 capitulum  iam ad aula peruenio inuito que hospes Meleander ad solium , qui excipio colloquor . 
 sed ille tunc ror aduenio gero res tempus sustinus ; res ambo gradus , porrigo que Meleander archombrotu littera mater postulo ut is extemplo perlego ; prior enim acquiesco sui non possum . 
 idem ; Poliarchus rogo . 
 Rex miror quis hic littera habeo tam celeriter procuro , gemma soluo ; prolixus exordior sum . 
 neque mora , poliarchi ; archombroti anxius uultus haud paruus perturbatio notus percurro coepio . 
 quippe ille codicillus uterque tamquam proprius fatum specto . 
 si setius quam promitto Hyanisbe res cedo , si aut nullus foedus aut ingratus offero , iam comparo sui ad iurgium ; iam arma , iam furor animus praecipio . 
 arcula quoque ( ita mater iubeo ) archombrotus Meleander simul cum littera offero , qui olim Poliarchus vindico ab peiro . 
 neque multum ex epistola Meleander lego cum attonitus instar nunc sui ipse coepio affor ; nunc in Archombrotus mitto oculus , repeto deinde epistola , moror que in omnis . 
 pusillus sum clauis includo littera ; emdash ; is scilicet qui resero arcula oportet . 
 Ee Rex auide manus teneo perseuero in lectio epistola . 
 nihil amplus Poliarchus uel Archombroti dubito quin aliquis magnus efficacis littera affero . 
 tandem ad mensa uicinus paries applico Meleander accedo solus que curiosus in aperio cistula recognosco quis lateo . 
 Aliquot epistola insum , qui ille perlego cum suspirium ; fletus osculor . 
 anulus quoque ; arcanus res pignus quidam ipse notissimus fides senus facio uerus scribo Hyanisbes . 
 iam uinco furor Poliarcus patientia , sum que impetus hic inuideo sui gaudium turbo . 
 ignarus qui peius deuoueo , Hyanisbes , Meleandrus , Archombrotus , adhuc aliquis ample irascor emino rabies in Argenis , qui ulciscor salto infero sui mors decerno . 
 et ut omnis sermo celerus sum cogitatio ;  ; praesertim iratus ; emdash ; multus ille atque atrox breuissimus tempus animus suus complector sum . 
 ; hic igitur ego gratia refero Hyanisbe , per meus meus que uulnus incolumis ? 
 pateo incautus uenenum ; is medicus adhibeo aegritudo meus ; sed nolo ego pereo , nisi ante contemptus ; coram uiolo non abiudico modo sed fascino argenide in suus filius collum adspicio . 
 mitto ego ad iste mors atrocitas , uenificus ? 
 hic sum littera , hic promissum , hic concipio in penas deus auris sacramentum ? 
 Stolidior ego , qui fides expecto in Africa ! 
 sed non inultus fallo . 
 contraho tu cum certamen , contraho hercule ad internecio tuus gens . 
 quis cogito amens , ; longus solatium spes tamquam uicio sollicio ? 
 nonne uideo qui pereo illico ; emdash ; sed tu cum ; emdash ; oportet ? 
 eo , ; carnifex ille adimo spiritus , qui per meus uictoria Sardinia regnum potior etiam hymenaeus occupo non dubito , ;  Argenidus salto is sanguis rubor facio . 
 tum malignus hic senex , hic larua , hic fabula obtrunco , priusquam ad auxilium ullus procurro . 
 simul ipse Argenidus , Argenidus , inquam ; ; haereo miser in cogitatio decretum crudelis . 
 ; sed quis attineo uirgo amentum sanguis mitto ? 
 melior flagitium suus memoria ; meus uulnus morior . 
 Aperio meus pectus ; , ubi cruor exundo , iniicio ego totus in furia omen trepido . 
 nam nisi morior sic uolo , possum excio meus miles ; possum hic tectum incolumis in hostis caput effundo . 
 sed uiuo nolo , ne reconcilio possum Argenidus . 
 capitulum XIX ab Poliarcus deinde ad Archombrotus sermo traduco plurimus quoque in is miror . 
 ergo ille debeo Sicilia princeps , inscius que qui colo Meleandrus amo ! 
 ut diu Hyanisbe habeo res secerno ! 
 ut tempus retego ! 
 quam similis reperio ad auris uoluptas commentum deus hic contextus res do ! 
 is interim doceo Meleander suus in Africa coniugium ; , quantum fas sum per praesens laetitia , ingemisco uxor defunco . 
 saepe que ; per pars cunctus narro is ipse digero qui postridie in contio dissero . 
 multum nox procedo cum ab cena recessus sum . 
 ubi prope orior sol sum , quotquot Panormus sum impedo frons caput confluo ad regia . 
 angustus multitudo atrium sum . 
 hic in murus  ; res aut subitarius theatrum impleo . 
 alium applico scala , qui plus iustus onero haud paucus defluo in subicio . 
 ad ipse palatium foris exiguus scena species paene ad altitudo homo attollo . 
 illic rex suggestus emineo , duo quidem frons aequalis , qui Poliarchus ; meleander sedeo ; totidem paulus intra ad latus recedo , Archombrotus Argenidus que orno . 
 postquam Regus praebu ; res sui populus ; praeco plausus compesco , nonnihil moror Meleander : ; si quis ominosus , inquam , affero , bonus hospes atque ciuis , ars aliquis sum opus ; uelut condimentum , qui iste apud uester mitigo ingenium . 
 nunc quis opus sum anxio eloquentia commendo deus munus , qui ipse tantopere orno ? 
 affero uos laetitia , rex gens que pax atque foedus , hostis noster nomen pauor , tumultus , exitium . 
 neque uos credo hic ipse , ad qui audiendus conuenio , ignoro . 
 aliquis deus ; ipse ( si qui numen habeo ) fama haud dubius spargo in uos celebro hic dies filia meus nuptia cum Rex Poliarcus , ; ueluti alter natalis filius meus . 
 ; flexus que ceruix in assurgo Archombrotus respicio . 
 ; qui cur tamdiu ignoro , cur nunc demos agnosco , opera pretium sum , ciuis , ; uos quoque cognosco . 
 accipio Regina Mauritania littera , praeco , ; quantum uox ualeo publicus recito . 
 ; tum praeco trado epistola in hic modus exordior sum . 
 ab . 
 regina Hyanisbe Rex Meleander salus . 
 tuus uirtus an uitium dica facio , ut ante hic dies non censeo gaudium tu do , qui nunc miro impertio ? 
 Nam ; uitium duco quod cum Anna meus soror nuptia ego celo uolo , neque deinde is extinguo quaesiisto an inde tu aliquis supersum . 
 uirtus porro tuus sic colo ut trado tu stirpes nolo , nisi experimentum prior capio an tu dignus adolesco . 
 nunc cum omnis genus consentio , aperio sum quod tot annus apud ego contineo . 
 b . 
 cum soror meus Annas tu occulo  auspicium apud nos relinquo in tuus Sicilia eo effluo que mensis qui ipse cresco uterum uarius ars celo , tandem coepio acriter aegroto . 
 Nos alius morbus ratus inutilis fero remedium . 
 sed ille mors omen concipio , ita ego solus affor sum : ; ignosco , meus soror , non alius deprecor quam silentium culpa . 
 Meleandrius Sicilia Rex uxor sum . 
 in partus iam laboro neque incolumis , nisi dolor fallo , enitor . 
 si quis ex ego nascor uiuo , tuus arbitrium sum , soror , uel alo uel pater transmitto . 
 malo tamen secretus asseruo , ne ego populus mater prior quam nupta intellego . 
 Ceterus supprimo foedus noster causa uarius sum : tum quod Numida Cyrthus , importunus ego procus ; uis forte  metuo ; tum quod Meleander regius pompa , qui orno discedo , sui ego iungo concupio ; denique miser ego pudor teneo , qui heu ! 
 timeo etiamnum ; loquor ne uiolo . 
 in , soror , ad puluinus coniugium lex ipse Meleandrus manus  , qui ; ego meus nomen appono addo fides . 
 ( simul que tabella trado . 
 ) in iste autem pyxis sum arcanus noster conscia notus , aliquot littera anulus que , ; ex uterque crinis armilla . 
 cum hic ostendo , scio ego tu omnis res credo . 
 ; in ipse sermo uox amitto . 
 que . 
 ego reficio solor paucus fidissimus matrona aduoco , ; sedulus qui necessarius sum curo . 
 sed uinco ars dolor . 
 pario tamen filius , qui oculus uiuo admoueo . 
 peto deinde an cogo uis possum ad breuissimus scriptio , nescio qui numen ad res qui hodie ago iam tum meus cura instituo . 
 Facio ille ; in tabella exaro sui morior , sui filius tuus ego relinquo . 
 agnosco manus ille , ; rex , quamuis littera male duco morbus tremor confudeo . 
 neque multo post inter meus complexus extinguo sum . 
 quattuor omnino matrona ego cum sum . 
 ego quidam Sophonema , qui apud ego potissimum fides sum , infans permitto : ago is cura ; nutrix inuenio ignarus qui alo . 
 uereor quoque ne quis ex tot conscius ullus effundo , per idem deinde Sophonem ceterus fallo , ut credo infans  . 
 inter idem dies frater iuba decedo relinquo ego regnum , ; uir Syphax , faio quidam agmen in nos ruo , uita fungor sum . 
 ego tot luctus plenus non tu , Meleander , non soror oblio sum . 
 praegnans ego fingo , deinde  edo mentior adiuuo idem  . 
 suppono tunc ego tuus non possum , nam non conuenio tot mensis infans puerperaus . 
 sed commodum foetus  cuna insero , qui deinde meus iussus alo abveco . 
 ego simulo fascinum metus , ueto ne quis ultra nutrix unus que Sophonemes filius meus inspicio . 
 ita biennium circumago facile sum Hyempsalemus tuus ( ita morior mater appello de nomen avus ) tamquam ex ego nascor ostendo . 
 hic ego deinceps , hic ; regnum seruo . 
 nullus ego impul ; res ad nuptia uicinus rex prex . 
 dies . 
 postquam annus uiginti tres sum , apud ille commendo uirtus tuus ; hortor sum , ut in rudimentum regno ad tu proficiscor animus suus formo ex tuus . 
 et hic facile efficio si omitto suus fortuna insigne neque pro mater ego iacto , ne indulgentia tuus ; ceterus adulatio crudus ille uerus que uirtus aufero , qui saepe , princeps uir nego , priuatus discrimen ; fortuna nobilito . 
 obsequor dico eo ; mirus sum adeo placeo , ut magnus Rex filia nouissimus coniugium suscipio , ; in qui liber summus credo , is uolo despondeo . 
 cum is ego nuntio , quamquam ille uirtus ; genius tuus laeto , qui facio ut adhuc ignotus filius amo , tamen ad incestus nuptiae omen expauesco , ne frater soror iungo . 
 adhuc ego alius periculum terreo , Radirobanus in Africa pernicies cum exercitus venio . 
 igitur noster Hyempsalis , qui Archombrotus appello , ita scribo ut nuptia iam apud uos , ut audio , constituo differo ; ipse ad auxilium meus accio cum classis uenio . 
 serus tamen sum auxilium neque inuenio quam iuvaro , ni rex Poliarchus cum Galli suus exercitus nos tempestas do . 
 hic uirtus opimus Radirobanus in Mars noster templum sum . 
 capitulum XX tum in poliarchus intueor : ; tu uero , magis rex , inquam , qui nomen compello , qui munus sum qui uiuo quisque regno ? 
 tu ego uinculum , tu Argenis eximo , cum in gynecaeus Lycogenus mancipium furo . 
 tu in acies meus miles praeeo ad uictoria iter ; denique unus hostis fundo . 
 inde meus heu ! 
 malo ; , quisquis excuso , dedecus excedo Sicilia . 
 neque contumelia noster tuus bonitas uinco . 
 laedo quoque amo Argenides . 
 quis dica tu indicium , per qui ego ad filius notitia , ille ad pater peruenio , inuenio dius duco apud peiratus ; uirtus seruo ? 
 in Africa autem non triumpho Radiroba quantus mola res sum , nondum totus sanguis reparo , in tuus uultus pallor ostendo . 
 utinam nomen amo quod ego tu submitto . 
 socer dico malo . 
 Felix Argenis in tantus foedus eo ! 
 tu quidem tuus uirtus damno nimis formidolosus maius noster solertia , qui ad gallicus magnitudo adeo  ; res ut Siculus princeps interdico coniugium uester , quasi tantus affinitas seruitus instar sum . 
 mereo ut consensus publicus antiquo omnis hic lex . 
 sed ; deus facio ne opus sum ab eiusmodi sanctio recedo . 
 filius enim , ad qui Sicilia peruenio , ego restituo . 
 meus autem  fortuna non inferior Sardinia cum Ligus maneo , qui regnum , nihil ueto lex noster , tuus Gallia adiungo . 
 ; hic Archombroo , utor conuenio , pax pater peto ad dico . 
 mox ita Poliarcus : ; Sardinia possessio qui habeo , inquam , quis sum alius quam uictoria tuus fructus ? 
 Ee debello in Africa . 
 uenio ego ad triumphus . 
 tu ergo , carissimus soror , tu , qui ab ego sum amo uel ipse Poliarchus ignosco , sumo regius insigne ; pro spes Sicilia , in qui ego natalis ius  ; res , terra omnis qui sub Radirobanis sum sum regina . 
 fero ad uir quod ipse uictoria ius fero possum . 
 ; simul diadema soror impono , fleo quidem prae laetitia copia Meleandrum , populus autem tantus acclamatio res probo , ut diu auris usus  . 
 Poliarchus , ut eloquentia polleo , ita coepio beneficium suus memoria elevo , ut solerter augeo , reverentis Meleandrus , Archombrotus , Argenidus , populus blandus , ut dubius sum arma an pax magnus decet . 
 iam que omnis ad templum procedo filius Nicopompus , uix decennium egredior pater duco sui admoueo Argenidus , blande que  ab pater condio trado sui ille auctor non ineptus aut timidus iocositas assero . 
 Cumque is Meleander uoco , sui ; Poliarcus iubeo idem carmen exemplar dono , qui puer praeparo manus teneo , rogo que qui opus hic sum , saepe adigo rideo mentior . 
 paucus uersus , ut ad princeps ; occupo , sum ; ideo que ; plus ab qui lego habu ; res . 
 Lapdo ab astriferus festus ad connubium caelum Phoebus adsum . 
 uos , ; superus , uos cerno coram possum , Aonius uates . 
 in pando aether , et longus in noster descendo ordo terra . 
 dum que fax accendo hymen , dum numen pompa exorno regina de ; mt , paruus que Cupido lenis facio uulnus , nullus que exerro in ictus . 
 ecce corono plectrum testudo duco sic pulcher roseus Latonius incoho os . 
 iungo concors maneo in foedus dextr , qui non ullus dies , qui non fatum impius rumpo . 
 iungo i ; , Rex . 
 blandus lux aureus surgo auspicium ; hymenaeus adsum . 
 do laureus sertum postis ; quini fax pronuba surgo in ignis . 
 gallicus Trinacrii iungo sui numen diuus . 
 o socer ! 
 ; sponsus ! 
 spero que turba nepos ! 
 aspicio nunc felix promisdo uirgo os . 
 palladis hic forma gena ; hic alm niteo fero cytherea coma ; talis Saturnia regno lumen , uulnificus uel cum Latonia cinco  , et que suus magnus peto aether silua . 
 talis sponsa uenio . 
 tu  ; m hic munus , princeps , cunctus uideo , mens que bonus tamen acriter omnis figo animus lumen ; mortalis cor puella sum nego , sors que tuus aequo Olympus . 
 ille etiam uultus que tuus , aurum que niteo caesaries , ; castus uibro lumen flamma , cerno gaudeo amo , ; tunc tu mens sub alo effingo , qualis saeuus quatio arduus bellum arma soleo ; nunc quantus sum patrius agmen quando occurro reduco , parilis que inueho triumpho ipse per effundo tu cum specto urbs . 
 iam que timeo , ne uanus fero hic gaudium uentus Qui cerno , redeo que nouus imsomnius cura . 
  ! 
 ne , uirgo , timeo . 
 non hic effingo sopor laetitia sum ,  erro ludibrium mens . 
 certus uideo . 
 adsum genialis numen ego cum . 
 sto cunctus mens unus deus , uox omnis una iungo concors maneo in foedus  , iungo i ; dextrus , tu formosissimus uirgo , tu que uir inter qualis sub nox serenus purpureus socius extinguo Lucifer ignis . 
 at tu sanctus uenio , tandem que mereo adsum , exoro quies . 
 satis exhaus ; res periclum , sat piger perpetior mora insigne rex pectus . 
 nunc uotum expecto que fruor connubium . 
 sic ; tirynthius astrum subeo non nisi bissenus possum merces labor . 
 iungo concors maneo in foedus  , iungo i ; dextrao . 
 qui tandem nubilum res et foedo cess ; res dies ? 
 in lenior aura rideo , ; ingens cumulo suus donum fauor Caelicola . 
 o numquam tranquillo exordium faio heros eximius , neque denique naufrago uirtus ! 
 Paro ad Iuno Lucina delubrum uictima sum , auguro que ; pontifex ordo nuptia omen facio . 
 populus uia hymenaeus aut paean celebro . 
 et quia Argenidus mater non sum qui fax nubo filia luceo , is Timoclea honus , Poliarchius ; Archombrotium commendatio , confero sum . 
 inuoco genialis dia tutela que praecipue ignis qui velo Argenidus praefero , cum iam in uictima cado ferrum , Poliarchus sacrum minister iubeo subsisto , dies que laetitia augustus ita Archombrotus loquor sum : ; si fas sum ego apud tu fides sum , ; frater , doleo ego maritus adhuc matrona tu quaero . 
 ego soror sum uultus ; indoles qui uel ignobilis commendo , annus plus paruus uiginti . 
 si solidus foedus inter nos placeo , hic tu ius fraternus despondeo . 
 et quoniam ritus gentilis nullus pars regnum in is cado possum , dos sum talentum sexcenti praesens . 
 ; meleander sermo sum arbiter , qui Archombrotus non tam cunctor assentior ( nam placeo affinitas ) qui ius pater facio ut de nurus statuo interrogo an is sui hic lex  uolo . 
  quoque , quamquam inter uerecundus tunc sacer silentium teneo , moneo Poliarchus ut frater in mutuus foedus sollicito . 
 ille sui conditio accipio apertissimus uultus respondeo amplexus que Poliarchus : ; praecipio meus uotum , fortiter rex . 
 quis tu deus in meus animus secerno perduco ? 
 ergo hic etiam sacer ego absum coniungo . 
 tu fides , carissimus , utrimque praesto . 
 ; admonitus sacerdos ut gemino auspicium sedulitas eximius circa templum omnis turbo . 
 Cumque res emano in populus , nouus gratulor clamor plenus aer praeteruolo aliquot auis intercipio ala officium exanimo . 
 omnis plaudo . 
 omnis sum bacchor laetitia proximus , coetus que confundo nullus discrimen ordo tantus gaudium memini . 
 fINIS   i . 
 ex . 
 ; que ; cp . 
 sto . 
 Theb . 
 , de auis clamor concutio , uideo Plutarchus uita Flamininus - , sententia fortasse ex florilegium quidam extractum . 
 tantus edd . 
 pri . 
 et sec .