hic uia Soli sum bis senus lucidus signum . 
 nobilis hic aries auro uello , quondam qui fero in taurus phrixum , qui prodo Helles , qui propter fabrico ratis , qui perfidus Colchus sopio uigil incestus dono amor . 
 corniger hic taurus , qui decipio figura Europa , thalamus et uirginitas relinquo , per fretum sublimis tergo mendacium sentio litus , Cretaeus partus enitor maritus . 
 sum geminus , qui nullus dies sub Tartara mitto ; sed caelum semper , nauta laetissimus signum , Ledaei statuo iuuenis pater ipse deus . 
 tu quoque , fecundus meto cum comminus hydra Alcides , aurum morsus contingo bellum sido dono , cancer , Saturnia Iuno , numquam oblio suus , numquam securus nouerca . 
 hinc Nemeaeus sum iuxta leo ; tunc pius uirgo ; scorpius hinc duplus quam ceterus possideo orbis sidus , per chele gemino lumen fulgeo , qui ego diuus cano dico prior Orio . 
 inde sagittifer tentus curuo arcus , qui solitus musa ueneror supplex plaudo accipio caelum Phoebei ardeo in arma . 
 cochlidum inuentor , qui titanium flatus proelium committo diuus laetus aetas bello comitor Iuppiter , pietas honor , ut sum geminus forma , sic sider , capio . 
 hic , Augustus , tuus genitalis corpus numen attono inter gens patria que paueo in caelum fero et maternus reddo astrum . 
 proximus infesto , olim qui fugio , unda Deucalion paruus defundo indico urna . 
 annuus concludo Syria duo numen piscis tempus ; tunc iterum praedico nascor ordo laniger et taurus , geminus , postea cancrus tunc leo , tunc uirgo , tunc scorpius , arciteneo que et gelidus capricornus et imbrifer et duo piscis . 
 hic quantum alo demergo orbis in unda oceanum , tantum liquidus super aer luceo unus uia sum sol bis senus lucidus signum . 
 hic rapio Phoebus , per idem Cythereius ignis fero iter , per idem cristatus uertex Mauors Mercurius que celer , regnum caelum que uerendus Iuppiter et tristis Saturnus lumen tardus . 
 omnis hic geminus motus , qui alter ab ipse nascor et proprius ostendo sedo nisus tunc mundus subeo lento pes concieo alter inuitus rapio et caelum circumroto orbis . 
 annuus sol medius designo tempus , Phoebus menstruum , namque annus sol remeo uideo , moueo unde suus currus per signum uolo . 
 hic perago spatium breuior citatus orbis mensis expleo Phoebus contenior dies . 
 annuus sum Uenerus cursus neque tardus ille Mercurius , binus Gradiuus perficio orbis . 
 per duodenus pater superus dum signum fero bis seni Phoebus iam tunc compleeo annus . 
 cursus inaequalis cunctus : nunc ignis cito festino puto , nunc pigrus sider somnus . 
 grando permisceo aries nix que caducus spargo uicina supra iugum tristis nubes . 
 taurus porto aqua et uentus excito acer . 
 fulmen tum crebro iaculor Iuppiter et tunc intono emitto uiolentus ignis aether . 
 at geminus leuiter perstrido caerulus ueo , rarus et in terra caelum dimitto umor . 
 omnis mitesco tranquillo sidus cancrus . 
 siccus sum leo , praecipue cum pectus ferueo . 
 uirgo refero pluuia et permoueo aer uentus . 
 lenior sum libra signum ; uix roro in ille . 
 scorpius assidue caelum minitor ignis : lentus in pluuia magis inuenio aruum quietus atque trux ueo denso nix saepe rigeo . 
 rarus sagittifer descendo flumen terra ; aegocerus alius parco , sed frigus duro instabilis que gelu fallo uestigium patior . 
 qui fundo latex caelum quoque permoueo imber . 
 omnis misceo cum piscis ; asper uentus aequor turbo uoluo ad sidus fluctus ; imber incumbo caelum sol que recondo ; grando pulso tellus , nix moenia duro . 
 hic ut quisque deus possideo numen signum , adiungo proprius uis . 
 torpeo uideo omnis Saturnum ; rarus ille exprimo ignis et siccus hiemes astringo perficio unda . 
 grando duro pluuius , nix grando putresco et rigor accedo uentus . 
 Iuppiter sum ille laetus magis . 
 hic ubi sol uito flamma proprius bene lucidus os , committo Ceres frux specto in herba pomum que purpureus primum nascentia flos ; neque pecus in fetus fallo , nouus turba repens mugio ex stabulum , arto balo ouile . 
 idem ne tellus nimium sicco tepor destituo sata , cum tango fera cornu taurus , do pluuia sorbeo que do , cum Pliada fugio atque adeo geminus . 
 cancer placidus idem do modicus uis rabidus et tempero aestus . 
 et leo terribilis sub tu pater ipse repello insto morbus et Dis limen cludo . 
 incipio agricola in uirgo soluo uoueo . 
 iam tum maturus seges et spiceus pendeo ante lar primus perfectus messis corona . 
 libra tumesco mustum bene percoqueo uua . 
 scorpion ingredior tuus , Liber , munus condo iam que sagittiferus scando suus sidus reddo numquam laetus hiems . 
 modicus tamen in capricornus . 
 hydrochoon piscis que agito saeuissimus idem , si statuo currus quocumque in sidus fessus . 
 laniger tollo et Poeni per tergum leo omnis que hibernus permisceo mensis astrum . 
 at cum Phoebei Mauors effugeo ignis , siue aries geminus que deus siue acer leo sidus et  libro pondus chela aut arcus polleo aut imber fusor habeo , spissao caecus nebula hebeto aer nullus que praeceps agito aequor ueo . 
 hic idem lentus signum cum supprimo ignis belliger et niger cursus statio teneo , tum crebro magnus tonitrus pulso aether , tum resoluo do nimbus cum grando nubes , sed magis , hibernus scido cum sidus pars , effundo totus uiolentus numen uis . 
 at modicus imber , pronus cum cornu taurus frugifer que dea uel brumalis capricorns attigero , liquidus non saeuus ab aether fundo . 
 insero cancer , terra cum letifer ortus Sirius afflo , noceo tempero aestus . 
 scorpius at primus qui tollo acumen cauda frigidus que extremus iam claudo sidus piscis , Martius non ille turbo stella neque imber aut ullus condo nitidus caligo soleo . 
 sed si forte dies uictus muto aer et uentus aut fundo aqua gelidus unda , facio rigor et totus boreas dominor orbis . 
 at facilis gleba astringo frigus uernus almus Uenus pecus clarus cum uello fuleo sub lux exorior idem que , ubi tempus idem aetherius uenio taurus super , imber ater et tonitrus crebrus que abscondo grando terra . 
 tempero in geminus annus neque credo serenus nubilum neque diuturnus puto , cum sidus cancrus fulso ardeo ; tantum hic nihil sidus certus . 
 flagrans placide luceo hic tempero aestus , cum pono sedes Nemeaeus finis astrum . 
 uirgo que et libra semper pendeo tantum nubilum continuus magis in statio maneo . 
 nunc quoque nullus fides caelum , cum scorpion acer sto super , incertus nam omnis lex fero . 
 heu quantus terra tunc Iuppiter imber omnis obruo ! 
 aut glomero cado quam denso per aethra immitis grando ! 
 caelum quam saepe sono ! 
 cum spatium attigeo tendo spiculum signum , non terra imber , pontus non flamen do . 
 et caelum terreo sonitus mortalis cor , cum sedes aegoceo Cythereius attingo ignis . 
 umidus at gelidus portendo aquarius imber , hibernus que cado pluuius concretus que grando . 
 piscis ab geminus ut primus recurro in astrum hesperus , hic tu signum do , cum lucifer cur os ingredior Uenus almus polus ; sed ubi hesperus ignis prouoco aetherius et nox duco terra , incipio , exorior ecce hic Cythereus moueo . 
 uere caueo imber et fulgur culmen ab altus , Phrixeus rutilo pecus ut radio astrum . 
 nubilo commisceo que fragor pluuialis unda flamen que adsiduo terra instantia pulsus et dirus caelum deicio grando ictus , uere magis nitidus taurus cum sidus fuleo , appareo ; geminus idem inconstantia persto , cum do soleo , induco nubilum caelum ; nubilum cum sum , subeo mirabor soleo et modo de uentus , gelidus modus protinus imber luceo alterno supero nubes serenus . 
 si Uenus ingressus sum spatiosus sidus cancrus , pax mundus habeo ; non ullus corpus soleo pestiferus incendo , non sidus denso solutus astringo artus alienus tempus ; lenis omnis paco tum sidus tempero aer . 
 atque rapidus idem ne sol aestuo orbis , efficio , magnus signum conspicio leo . 
 uirgo sum pluuia plenus que in nubes fragor , concauus qui reddo includo nubilum uentus . 
 detraho autumno pluuia idem que repleo nubes caelum neque frigus primus extremus autumnus supo glacialis libra . 
 scorpius at rarus ne quis cauus terra grauo , horreo pluuia . 
 at dirus omnis nimbus continuus que ruo , cum per sinuosus fero cornu Centaurum rapidus distentus sagitta . 
 aegocerus imber et crebro lumen rumpo nubes elido sonitus tremulo que nitor flagrans telum mortalis lumen uinco . 
 hic idem fundo praedico aquarius imber . 
 extremus saeuus mare increbresco uentus ostendo piscis , Uenus qui stella  . 
 et quoniam certus exto uia cognosco signum , accipio quis moueo mundus Cyllenius ignis , si modo Phoebeus flamma effugeo axis , matutinus fero solitus per sidus cursus . 
 cum pecus uillus auro fulso astrum , uentus que grauis et dirus grando ira non intermitto patio tempus surgo . 
 quin pluuia alius alius in regio noto adsum ; non omnis nam sum tunc imber in aruum . 
 ast ubi sui taurus sinuo cornu effero , grando significo . 
 geminus tranquillo sero et placidus nauta spondeo caelum que fretum que nubilum que atque imber , aestus atque frigus misceo . 
 certus at ardor sum , quamuis iuuo aura fauo cum uao calidus radio sedes leo . 
 templum sed Astraeus simul atque possedeo ignis , omnis mixtus fero , pluuia tantum modo libra , scorpio sed pluuia meditor ; undique ueo , undique grando uenio , rumpo culmen nimbus . 
 centaurum attigeo cum iam Cyllenius arcus aut ubi consurgo capricornus sedes biformis , aut subeo caelum deduco crebro imber fulmen aut iacio magnus perrumpo Olympus . 
 nullus sereno capricornus nubilum caelum comparo , at gelidus flatus caelum que fragor non alius melior signum praedico possum , piscis hic idem quamuis cognosco do . 
 quandoquidem exorior mundus Cyllenius ignis , quis facio primo doceo cum lumen sol , tempus et occasus moneo qui disco Phoebus . 
 uer sum hibernus totus exsecrabilis nimbus et crebro tonitrus ningo , floreo rus spes que nouus seges quatio grando ictus . 
 uro caelum , magnus cum regnum tono ingredior pecus conscendo aureus tergum . 
 hinc et Agenoreium stellans cornu taurus quidue fero geminus , rapidus quis sider cancer , si penitus quaero : taurus saeuio uideo grando neque contra fero ratio probo aut cancer aut geminus ; calidus uestigium seruo hinc , qui duco , leo saeuus que calor ardeo . 
 flatus at gelidus misceo tranquillo serenus spicifer dea notus manus , neque libra meto dissentio diuus ; sed , ut hic , uenio serenus nuntio , at uentus cesso mare , cesso et aer . 
 scorpius in pluuia rarus , sed nubes ater creber ago nimbus et saeuus tonitruum porto , clarus sagittiferus tango cum lumen signum . 
 aegocer semper caelum leuis excido imber , frigidus at rapidus horreo aquarius eurus brumalis que do pluuia atque ignis perennis cum sonitus quatio nubes . 
 si cura sagax non frustror animus certus ego limes duco , hic idem tu signum do non irritus piscis . 
 astrum que globus et sidus maximus Atlans profero in populus , numerus uersutus et omnis stella motus certus ratio noto ; qui Pharius Tyrius que uir commentum sequor aequor uere nouus uentus et flamen cunctus Aeolus in pars diuido refero orbis , qui premo boreas , Notus unde attollo imber quisque eurus zephyrus que domus procedo unda et circumpono armo in aequor frater .