qualis Picena populor turdus oliua clunis opimo cereus , uel qui luceo rapio de uitis uua pendeo que nexus rete , qui uespertinus fluito nebulosus sub hora uel mane tento roscidus , talis hibernus ad tu de saepes , ipse capio uolo , mitto bis deni ; tot enim creper sub lux eous praeceps uolatus infero . 
 tum , qui uicina suggero praeda lacuna , anas marito iungo , remipes , latus populor caerulus rostrum , et crus ruber punicus , iricolor uarius pingo qui pluma color , collum columba aemulus . 
 defrudo meus non sum hic ferculum mensa ; uescor tu fruor magis . 
 ualeo bene , ut ualeo . 
 Tandem elucto retinaculus blandus mora Burdigala mollis linquo illecebra , Santonicus que urbs uicinus accedo ager ; qui tu si gratus sum , optimus Paulus , probus . 
 cornipes rapio impostus petorritum mula , uel cisium  , si placeo , insilio , uel celer mannus uel rumpo tergum ueredus conscendo , properus dummodo iam uenio , insto reuoco quia nos sollemnis pascha liber neque nos sum mora desidia . 
 perfero in excursus uel  mille epodon uel falso les , qui schola uester sero . 
 nos cum inuenio multus , quia linquo istic nugae uetus cum sal reliquiae . 
 ostrea nobilis cena sumptus que nepos cognosco diuersus que mare defendo profundum aut refugio nudo uadum aut  subter antrum et muriceus scopulus merso lacuna , qui uiridis muscus , qui decolor alga recondo qui testis concretus suus ceu saxum cohaereo , qui muto locus , pinguis mox consero limo , nutrio secretus conclusa uligo umor , enumero iubeo , uetus o ego Paulus sodalis , assuefacio meus iocularis carmen nuga . 
 aggredior , quamuis cura non iste senilis sollicito frux que uir digno puto . 
 nam ego non salio epulum , non cena dapalis , qualis Penelope nebulo mensa procus Alcinous que habeo nitidus cutis ungo iuuentus . 
 enumero tamen fama testis que sequor pro studium homo semper diuersus probantus . 
 sed ego prae cunctus ditissimus , qui Meduli educo oceanus , qui burdigalensia nomen usque ad Caesareas fero admiratio mensa , non laudo minus noster quam gloria uinum . 
 hic inter cunctus palma mereo prior , omnis ex longus cedo ; iste et opimus uiscus et niveus dulcis que tenerrimus sucus misceo aequoreus tenuis sal tingo sapor . 
 proximus sum quamuis , sum longe proximus multus ex interuallum , qui massiliensis , portus qui Narbo ad Uenus nutrio , cultus que careo Hellespontiacis qui protego aequor Abydi , uel qui baianus pendeo fluito pala , santonicus qui tectum salum , qui notus Geno , aut Ebora mixtus pelagus qui protego amnis ut multo iaceo alga obduco recessus ; asperus qui testis sed dulcia , caro opimus . 
 sum et Aremoricus qui laudo ostrea pons , et qui Pictonicus lego accola litus , et qui mirus caledonius nonnumquam detego aestus . 
 accedo qui fama recens Byzantia subter litus et insanus genero Propontis ago Promoueo celebro dux de nomen laudo . 
 hic tu non uates , non historicus neque totus orbis uagus conuiua loquor , sed trado multus , ut soleo quotiens dextra inuitatio mensa sollicito lenis comis sermo Lyaeus . 
 hic non per uulgus ego cognosco per que popina aut parasitus collegium Plautinor , sed festus quia saepe dies pars ipse meus excolo in que uicis conuiua uoco adeo , natalis si forte sum sollemnis amicus coniugium que daps aut sacer repotium pater , audio memini que bonus laudo frequens . 
 si qui fides falsus umquam sum adhibendus poeta neque semper allino , Paulus , Camenae celeberrimus Castaliar alumnus quondam , nunc pater , aut auus , aut proauus antiquus , ut sum olim Tartesior regulus ; intemeratus tu maneo promissum memini . 
 Phoebus iubeo uerus loquor ; etsi Pierias patior liro soror , numquam ipse torqueo . 
 tu quoque ne pigeo conspondo foedus ; et iam citus uenio remus aut rota , aequor undosus qui multiplico recurro Garunna pontus prouoco , aut itero qui glarea tero uia fero militaris ad Blavia . 
 nos etenim primus sanctus post pascha dies aueo ager uiseo . 
 nam populus coetus et compitum sordidus rixus fastidio cerno angustus ferueo uia et congrex uolgo nomen platea perdo . 
 turbidus congero refero uox echo : " teneo ! 
 " , " ferio ! 
 " , " duco ! 
 " , " da ! 
 " , " caueo ! 
 " sus lutulentus fugio , rabidus canis impeo saeuus et impar plaustrum bos . 
 neque prosum penetralis domus et operio subeo ; per tectum clamor meo . 
 hic et qui possum placidus offendo mos cogo relinquo moenia , dulcia secretus repeto ut otium rus , nuga amoena seria , tempus dispono ubi tu tuus ius que tuus sum ut nihil ago uel quod uolo . 
 ad qui si propero , totus cum merx tuus uenio camenarum citus . 
 dactylicus , elegi , choriambus carmen , epodus , socc et cothurnus musica carpentum impono tuus ; nam totus supellex uates pius  sum . 
 nos cum inuenio , si libet utor non poena , sed Graecus fides . 
 Latia que Camena sermo alludo bilinguis . 
 Musa , quis facio ? 
 ludo , erro gelidus frigdopoeta , tener iners . 
 pes , quia nullus , et duplico frigus carmen . 
 Ia co primitia noster . 
 canticum , enneus Vosas pinnus puella , rido , frons praefero triumphus ; : . 
 in hic regio ab noster : , qui seria noster , qui ioco nosco tracto . 
 sepono rus habeo neque mensa accommodus ullus , otium aeger . 
 iam satis , o forum caus ingro , . 
 iuvenalis senectus minus in sumptus leuis arca ministro . 
 lucrs . 
 aequanimus quod si sum malo , . 
 , ut omnis undique musa aequaevos que solacium blandus requiro . 
 hic sum et fructus poculum , . 
 ambo igitur noster otium uita , dum res et aetas et soror . 
 : . 
 aequoreus linquo tu propter , amicus , Garunna , tu propter campus incolo Santonici . 
 congredior igitur noster peto ; si tu cura , qui ego , conspectus iam potior meus . 
 sed tantum appropero quantum potus corpus et aeuum ; ut saluus uideo , sat cito tu uideo . 
 si post infaustus uigor integro habena et redeo membrum iam suus mobilitas , si riguus laetus recolo pipleidus Musa , iam uates et non flagrifero , pellis soporifer senium nubes que veternus atque alacer medius carpo uigor uia . 
 sed cisium aut pigrus cautus conscendo ueredus ; non tu sum raeda , non amor acer equus . 
 canthera moneo male notus petorritum uis neque celer mula ipse Metiscus ago . 
 sic tu sum Musa facilis , meditatio promo et memor , et liquo mel fluo eloquium ; sic , qui uenalis tam longus aetas Crebennus non habeo emptor , sum tu pro pretium . 
 attamen ut cito uenio leuiter que ueho , historia mimus carmen  qui domi . 
 grandis onus in Musa ; tot saeculum condo charta , qui suus uix tolero tempus , noster grauo . 
 nos cum inuenio , , , , . 
 , . 
 . 
 hic tu de noster offero liber . 
 ualeo ; ualeo si uolo ego , iam uenio . 
 pergo , o libellus , Sirmium , et dico sum meus atque tuus aue atque salveo multus . 
 quis iste sum nos erus , nescio , libellus ? 
 an cum scio libenter audio qui iuuo ? 
 possum absolute dico , sed dulciter circumloquor diu que for perfruor . 
 hic dico qui lingua possum minor Atrida praetereo oro paucus et musicus , qui grando Ulixeius et mel fluo nestora concinno os Tullius ; qui solus excipio tres sum erus primus sum praetorium que maximus . 
 dico hic senatus praesul , praefectus idem et consul ; nam consul aeternus clueo collega Augustus consul , columen curulis Romula primum in secundus fascis ; nam primus ex cunctus sum consul , secundus princeps . 
 genus hic superstes aureus sator que proles aurea conuinco Ascraeus senex , non sum saeclum ferreus ; qui uinco aeuum iniuria stirps nouo Amnia par que como infula Anicii stemma . 
 probus loquor ; scio optimus , qui nemo for dico qui non prior laudo . 
 pergo , o libellus , et utor felicitas intermen . 
 quin et requiro , si sino tenor for obnoxius : " ago uerus proles Romulus , effo causa nomen . 
 utrumnis mos hic tu nomen dedo , an nomen hic sequor mos regula ? 
 an ille uenio scio mundus supremus arbiter , qualis creo mos iubeo uoco nomen ? 
 " nomen do praeconius uita que testimonium . 
 libellus felix , qui sinus uir tantus euoluo suus neque occupo tempus gratus queror otium ; qui melleus uox modus lenus aut susurro impertio ; qui nigella lumen uaco digno cora ; qui mens et auris conscius , quidam omitto , perlego . 
 pergo , o libellus , et utor felicitas intermen . 
 quicumque fortuna sum tu , dico ego ualeo et uiuo , dico uiuo ex uotum pius , sanctus precor uox , ut , qui curulis proximus collegium natis do , hic rursus Augustus prior suus perenno fascis . 
 subnecto et ille leniter : " apologus in mitto tu ab usque Rhenus limes Ausonius , nomen italus , praeceptor Augustus tu , Aesopia trimetria , qui uerto exilio stilus pedester concinno opus for Titianus artifex , ut hic auus atque pater decus mixtus resurgo sanguis Probianus que atque Anicium , ut quondam in Alba moenia supremus Aeneas sor Silvii iulus misceo ; sic iste , qui nascor tu , flos flosculus Romulus , nutrix inter lemma lallum que somnifer modus suesco pereo fabula simul et iocor et disco . 
 " hic addo uotum , qui pio concipio res deus : " ut genitor Augustus do collegium natis probus , sic Gratianus hic nouus stirpes futurus copulo . 
 " ratus sum sum , qui loquor ; sic mereo que et fatum iubeo . 
 sed iam ut loquor Iulius for modus inuitus accipio , uolucripes dimetria , aue que dico dico ualeo . 
 primus iucundus sum hic tu fructus honor , augustae faustus munus habeo manus ; proximus ex longus gradus sum quaestor amicus cura pro strena excubo tuus . 
 ergo intercipio , regalis nomisma , Philippi accipio tot numero quot duo Geryo ; quot terni biiux demo que triens Camena , quot que super terra sidus zodiacus ; quot committo uir Romanus Albanus que fatum quot que doceo hora quot que domi resideo ; ostium quot pro pars aperio strido circus , excepto medius qui pateo ad stadium ; quot pes gradior aps et uersus Homerus quot que hora pelagus profluo aut refluo ; profero in scaena quot drama fabella , Arcadia medius qui iaceo in gremium , uel quot iungo geometricus forma fauus consero extremus omnis et medius ; qui telius primus numerus solus que probo , qui par atque impar pars aequipero ; bis ternus et ter binus qui consero unus ; qui solus totidem congeminatus habeo quot facio iungo subter que supra que loco , qui numero Hyadas Pleiada que simul . 
 Vrsulus , collega nobilis Harmonium , Harmonium , qui Claranus , qui Scaurus et asper , qui sui confero Uarro prior que cratis , quisque sacer lacerus colligo corpus Homerus , quisque noto spurius uersus appono ; cecropiae communis decus Latia que Camena , solus qui Chius misceo et Ammineus . 
 o qui uenustus uber facundia sal opimus , Tetradus , cauis que ne sum tristis et dulcis careo amarus concinnatio , qui fel carmen atque mel tempero torpeo musa non sino pariter que fuco  gustus ignauus sum et qui sapor tristis , rudis Camenae qui Suessa praeuenio aeuum que cedo , non stilus , cur ego propinquus Santonum moenia declino , ut Lucas bos olim resumo praeferox proelium fugio iuuentus Romula ? 
 non ut tigris tu , non leo impetus , amor sed caro expeto . 
 uideo alumnus gestio uultus meus et indoles opto fruor . 
 inuitus olim deuoro absentia necessitas pristinus , quondam doceo munus astricio grauis iculisma cum tu abscondo , et inuideo deuius atque solus locus opus Camenarus tego . 
 at nunc , frequens atque clarus neque procul cum floreo inter uir tu que noster uentus aura defero auris que sermo uero , cur ego supinus pectus fastus tumeo sperno poeta consul , tu que amo tu que miro atque tuus desidero carmen  altus neglego fastidio , plectendus exemplum tuus ni stabilis aeuum pectus noster fides quamquam recuso amo ? 
 ualeo . 
 ualeo si uolo ego , peruolo cum scrinium et musa tuus . 
 Ausonius , qui ferula nunc sceptrum uereor , paganus Meduli iubeo salveo Theo . 
 quis gero extremus pono tellus in os , cultor harena uates , qui litus aro Oceanus finis iuxta sol que cado , uilis harundineus cohibeo qui pergula tego et tingo piceus lacrimosus colonica fumo ? 
 quis res Musa que gero et cantor Apollo Musa non Helicon sao neque fons caballus , sed qui facundus de pectus Clementinus inspiro uacuus alienus mens poeta , ius quidem : nam quis malo suus carmen dico , qui tu securus possum proscindo risus ? 
 hic quoque ne noster possum urgo pudor , tu recito , et uere possum tuus dico uideo . 
 quam tamen exerceo Meduli in litus uita ? 
 mercatusne agito , leuior nomisma capto insanio qui mox pretium grauis auctio uendo ? 
 albeo sero globulus et pinguis cera pondus Narycia que pix scindo que papyrus fumo que olidus , paganicus lumen , taeda ? 
 an maior gero totus regio uagor persequor fur , qui tu postremus timeo in pars praeda que uoco ? 
 tu mitis et osor sanguis humanus condono crimen nummus error que uoco pretium que impono abigo bos et in pars scelus de iudex transeo ? 
 an cum frater uagus dumetum per auia ceruus circumdo macula et multus indago pinna ? 
 aut spumo aprus cursus clamor urgeo subsido que ferus ? 
 moneo tamen usque recuso stringo fulmineus uenabulum comminus hostis . 
 exemplum de frater timeo , qui uestis reduco ostento foedus prope turpis membrum lacuna perfodio que nas uicinus podex nudo ; inde ostento uolito , miror ut ipse Gedippas Ursinus que suus proles que Iovinus taurinus que ipse priscus heros aequo , qualis in Olenius uictor Calydonius aper aut Cromyoneus pubes sum Atticus monstro . 
 sed tu parce ferus uenatus et fugio notus crimen silua , ne sum cinyreia proles accedo que iterum Uenerus ploro Adones . 
 sic certe crinis flauus niueus que lacertus caesaries rutilus per candidus collum refundo ; pectus sic tener , planus sic iunceus aluus , per teres femur gyrus sura que niteo descendo , talus ab uertex pulcher ad imus ; qualis floricomus quondam populor in Aetna uirgineus inter chorea  rapio tollo emergo Stygius fornax Orcus . 
 an , quia uenatus ob tantus periculum uitas , piscor traho studium ? 
 nam totus supellex Dumnotonius talis solitus sum ostendo gaza , nodosus uestis animantus Nerini et iacula et fundo et nomen uilicus linum colo que et insuo terrenus uermis hamus . 
 hic ops confido tumeo ? 
 domus omnis abundo litoreus diues spolium . 
 refero ab unda corrocus , letalis trygon mollis que platessa , uro thynnus et male tectum spina ligater neque duraio post bini trihorium coruus . 
 an tu carmen iuuo incesto canorus Mnemosy natus , aut tres aut octo soror ? 
 et quoniam huc uenio , si uolo agnosco quis sum inter doctrina derideo que Camena , accipio congero , mysterium friuolus , nugae , qui tamen explicitus nequeo deprendeo charta , scillitus deciens nisi cor purgo acetum Anticyra que bibo , Samius Lucumo acumen . 
 aut adsum interpres tuus , aenigma qui cognitor sum meus , cum tu Cadmi nigellus filia , melo albus pagina noto que furvae sepius Cnidii que nodus prodo . 
 nunc adsum et certe , modo praesul creo littera , enucleo protinus quod milito scribo . 
 nosco fingo tu poeta uersus , qui scio hendecasyllabus uoco , sed nescio modulus tres moueo . 
 iste compono Phalaecus olim , qui  habeo prior et post semipes duo iambus . 
 sum qui hexameter creo revello , ut penthemimer prior loco , tum quod bucolicus tomus relinquo . 
 sum et qui genero puella Sappho ; qui primus rego hippus secundus , ut claudo choriambo  . 
 sed iam non possum , Theon , doceo , neque fas sum ego regio magister plebeius numerus doceo pulpa . 
 uerus protinus edo qui requiro ; nihil quaero nisi qui labrum teneo et quod non opicus tego papyrus . 
 qui si soluo , o poeta , nugae , totus trado tu simul Vacunus neque iam post metuo ubique dico : " hic sum ille Theon , poeta falsus , bonus malum carmen Laverna . 
 ostrea baianus certo , qui Meduli dulcis in stagnum refluus mare aestus opimo , accipio , diligo Theon , numerabilis munus . 
 uerus quot sum subicio monostichus signo . 
 quot ter luctor cum pollex computo index ; geryones quot sum , deciens si multiplico ; ter quot sum Phrygius numero decennium bellum ;  dies solidus mensis teneo ignicomus sol , cornu ab primus quot habeo uagus Cynthia nox ; singulus percurro Titan quot signum dies , quot que annus sublimis ago suus saeculum Phaenon ; quot numerus annus Uestalis uirgo ministro , Dardanius que nepos regnum quot profero annus ;  quot sum , si bis deni retraho , bis que uir numero , qui fatum  seruo ; quot gigno fetus Albanus sub ilex sus , et quot sum asso ubi nonaginta triens , uel quot habeo iunctus Uasatica raeda caballus . 
 quod si figura fabula adumbro numerus que doceo involutus ambages ignoro altus mens obedo uiscus , numero salto mos uulgus ut novero , in sui retorqueo explico summula . 
 ter deni puto quinquiesve seni , uel bis quinque , dehinc decem decem que , uel seni quater et bis addo terni , septeni quater addo et unus et unus , aut ter quattuor addo bis nouenus ; duco binus deciens semel que deni , octoni quater , hinc duo recedo , binus terdecies , semel quaterni ; et sex addo nouo uel octo septem , aut septem geminus bis octo iungo , aut ne sum tu plus molestus triginta numerus sum cunctus . 
 iunctus limicolus musculus ostrea primo compono ferculum prandium , gratus delicia nobilis cibus et sumptus modicus pauper focus . 
 non hic navifrago quaero aequor , ut cresco pretium grandis periculum ; sed primoris uado post refugum mare algosus lego litus concolor . 
 nam testa duplex condo in specus , qui ferueo aqua foueo uapor caro lacteolus uiscus indico . 
 sed damnosus nimis pando area . 
 facio campus replico , Musa , papyrium , neque iam fissipes per calamus uia grassor Cnidia sulcus harundo , pingo aridula subdo pagina Cadmi filiola atricolorus ; aut cunctus pariter uersus oblino furuus lacticolor sphongia sepio . 
 parco uitium Dumnotonus domus , ne sum charta ego carus ostrea . 
 Ausonius " salveo " caro ego dico Theus , uersus expedio qui uolo quisque queror . 
 tertius fissipes renouo luna iuuenca , ut fugito noster , dulcis amicus , domus . 
 nonaginta dies sine tu , carissimus , traho ; huc addo aestiuus : hic ego paene duplus sum . 
 uolo noviens deni dica deciens que nouenus eo dies ? 
 annus portio quartus abeo . 
 sexaginta hora super et duo mille centum tu sine consumo , qui sine et hora grauis . 
 mille bis nongenti iubeo dimensio lex annumeratus reus per tot obeo dies : iam possum Roma pes eo pes que reuertor ex qui tu dirimo mille paucus ego . 
 scirpea Dumnotonius tantus sum habitatio uates ? 
 Pauliaci tantus non ego uilla sum . 
 an quia per tabula dico pango noto debeo summus ego sum , ne repeto , absum ? 
 bis septem rutilus , regalis nomisma , Philippi , ne tantus sum , perdo malo , Theon , implicitus quam tu noster internus medulla desum tam longus tempus in spatium . 
 ergo aut praedico iam nunc rescribo Darii et redimo , ut mora sum liber desidia , aut alius ab ego totidem do , dummodo co conspicor os uir , pauper usque licet . 
 puppis citus propero sinuosus que linteus uelum panda ; medullini tu fero aura notus expono subter parado lectus que iaceo , corpus ut tantus non moueo onus . 
 unus Dumnotoni tu litus perfero aestus  ad portus , si modo depropero , in que uicis uelum , quotiens tuus flamen cesso , remipedis iubeo protinus eo ratis . 
 inuenio praesto subiunctus petorritum mulus ; uilla Lucanus mox potior aco . 
 rescindo disco compono nomen uersus ; Lucilius uates sic imitator sum . 
 aureus malus , Theon , sed plumbeus carmen mitto unus massa quis puto hic species ? 
 unus nomen uterque , sed sum discrimen uterque : pomum ut malum uox , carmen uero malus . 
 ualeo , beatus nomen a diuus Theon , metoche sed iste saepe curro indico . 
 condo iam sol equus tartesia Calpe strido que fretum titanius ignis Hiberus ; iam succedo quatio luna iuuenca , uinco ut tenebra radius uelut aemulus frater ; iam uolucer homo que genus superabilis cura mulceo placidus tranquillo obliuium somnus ; transeo idus , medius supremus December tempus uenio propero iungo Ianus , et nonus decimo ab sui nox longus kalendae iugiter accio celebro ad festum iubeo . 
 Europa que Asia que , duo uel maximus terra membrum , qui Libya dubius Sallustius addo Europa adiungo , possum cum tertius dico , regno multus , qui fama oblittero et qui barbarum Romanus non trado nomen lingua illibanus Numida que Avelis Parthus que Vonon et Caranus , Pellaea do qui nomen rex , quisque magus doceo mysterium uanus  , et qui regno sine nomen mox que Sesostr . 
 audax Icarium qui facio nomen pontus et qui Chalcidicas modero eno ad arx . 
 Paulinus Ausonius : metrum sic suadeo ut sum tu prior et nomen praegredior meus ; quamquam et fastus titulus prior et tuus Roma praecedo nos sella curulis ebur , et , qui iam dudum tu palma poeticus polleo , lemniscus orno sum , quo meus palma careo . 
 longaevue tantum supero honor senecta . 
 quis refero ? 
 cornix non ideo ante cycnus , neque quia mille annus uiuo gangeticus alis uinco centum oculus , regius pauo , tuus . 
 cedo ingenium , quantum praecedo aeuum ; assurgo Musa noster Camena tuus . 
 uiuo , ualeo et totidem uenio congero Ianus quot tuus aut noster conseruo pater . 
 iam patina impleo meus , ut parcus ille maius mensis apalarius sucus inundo . 
 iambus , Parthus et Cydonus spiculum , iambus , pinna  uelocior , Padus ruo impetus torrentus , magnus sonora grando uis densus , flamma coruscus fulgor vibratus , iam nunc per aura Perse talaris petasus que dis Arcados ueho uolo . 
 si uerus fama sum Hippocre , qui pes pulsus cito cornipes fundo fremo , tu , fons in ipse procreo Pegasus , primus nouus metrum iungo pes socius que Musa concino nouo caedes in draco concito Delium . 
 fero hic salus praepo et uolucripes Paulinus ad usque moenia , Ebromagus loquor , et protinus , iam si resumo uis alacer refeco corpus motus uigeo , salveo iusdo mox reposco mutuus . 
 nihil moror iam que dum loquor redeo , imitor ille stirps auctor tuus , triplex furo qui Chimaera incendium supervolo tutus ignis proximus . 
 dico " tu ualeo " , dico , " salveo tu iubeo amicus et uicinus et fautor tuus , honor auctor , altor ingenium tu . 
 " dico et " magister " , dico " parens " , dico omnis blandus atque sanctus caritas nomen , " avus " que dico , dico " ualeo " et actutum redeo . 
 quod si rogo , quis super scribo nouus maturus aeuum neque rudis diiudico , nescio dico , sed paro iam sum heroicus uersus plenus essedum . 
 qui subiugo de mola ambages , qui machinalis saxum uoluo pondus , tripes caballus tergum rumpo uere , hic ut ueho tres sodalis nuntium . 
 fors et rogo , qui sodalis dico simul uenio : dico " trinodem dactylus uideo paro crucio cantherium ; spondeus ille lentipes eo comes , par moror qui locus cursus meus , ego que similis , semper aduersus tamen , neque par neque impar , qui trochaeus dico . 
 " hic fo cursis neque moror peruolo , aliquis reporto interim munusculum de largitas musicus promptarius . 
 Philon , meus qui uilico praedium , ut ipse uolo , ( nam gloriosus Graeculus nomen puto quod sermo fuco Dorius ) , suus querella assero noster prex , qui ipse lentus prosequor . 
 uideo ipse , qualis asto comminus , imago fortuna suus , canus comosus hispidus trux atribux , Terentianus Phormius , horreo capillus ut marinus asper echinus aut uersus meus . 
 hic saepe falsus messis uegrandis , nomen perosus uilicus , sementis serus siue multum praecoquus , et sideralis inscitia caelum lacesso sui que culpa subtraho reus perago caelites . 
 non cultor insto , non arator gnaruer ,  que quam condus magis , terra infidelis neque ferax criminor negotior malo ; mercor in quoqui forum uenalis , muto ad Graecus fides , sapiens que supra Graecia septem uir octauus accedo . 
 et nunc paro triticum cascus sal nouus que polleo . 
 adeo inquilinus rus uicus oppidum solus et salis commercium ; acatus phaselus linter stlatta ro Tarnimus et Garunna permeo atque lucrum damnum , damnum muto fraus sui dito et ego paupero . 
 is nunc ad usque ueho Ebromagus tuus sedes loco merx , ut inde nausus deueho cibarium noster in usus , ut refero . 
 hic ergo paucus ne grauo hospes adiutus ut mox nauis auxilium tuus ad usque portus oppidum iam iam Perusina , iam saguntinus fames Lucaniacus libero . 
 hic si impetro munus ab tu accipio , prior colo quam Ceres ; Triptolemon olim , siue Epimenidem uoco aut uiliconis Buzyge , tuus loco postfero numen : nam munus hic fio tuus . 
 quartus tu hic nosco detego epistula quesueo , Paulina , et blandus residem sermo lacesso ; officium sed nullus pius ego pagina reddo , faustus salutiger ascribo ordior libellus . 
 unde iste mereo non felix charta repello , sperno tam longus cessatio quam tuus fastus ? 
 hostis ab hostis tamen per barbarum uerbum salus accipio et " salveo " medius interuenio arma . 
 respondeo et saxum homo , et percutio ab antrum sermo redeo , redeo et nemus uocalis imago . 
 litoreus clamo scopulus , do murmuro riuus , Hyblaeus apis saepes depasco susurro . 
 sum et harundineus modulatio musicus ripa cumque suus loquor tremulum coma pineus uentus , incubo folium quotiens leuis eurus acuo . 
 nihil mutus natura do . 
 non aer alis quadrupedesve sileo , habeo et suus sibilo serpens et pecus aequoreus tenuis uicis uox anhelo . 
 Dindyma Gargaricum respondeo canticum lucus ; cymbalum do flictus sonitus , do pulpitum saltus igo pes , tens reboo cauus tympanum tergo ; Isiaci agito Mareoticus sistrum tumultus ; neque Dodonaeus cesso tinnitus aenus , in numerus quotiens radia ferio  respondeo docilis modero uere peluis . 
 tu , uelut Oebalius habito taciturnus Amyclis aut tuus Sigalion Aegyptius osculum signo ,  , Paulina , taceo . 
 agnosco pudor , qui uitium foueo ipse suus cessatio iugum , dum que pudet taceo diu , placeo officium non seruo uicis , et amo longus otium culpa . 
 quis prohibeo " salveo " atque " ualeo " breuitas paro scribo felix que noto mando libellus ? 
 non ego longinquus ut texo pagina uersus postulo multiplex que onero sermo tabella . 
 unus sum tantum , qui respondeo Lacones , littera , et iratus rex placeo nego . 
 sum etenim comis breuitas . 
 sic fama reno Pythagoras doceo refero : cum multus loquax ambiguus sero uerbum , contra omnis solum " sum " respondeo uel " non " . 
 o certus loquor regula ! 
 nam breuis nihil sum et plenior iste , qui firmo probo aut infirmo relido . 
 nemo sileo placeo , multus breuitas loquor . 
 uerus ego quis stulte dudum spatiosus loquor proueho ? 
 ut diuersus sui uicina que culpa sum ! 
 multus loquor et cunctus sileo non ambo placeo ; neque possum reticeo , iugum qui libero numquam fero pietas neque amo blandus postpono uerus . 
 uerto , Paulina , tuus , dulcissimus , mos : uasconei saltus et ninguidus Pyrenaeus hospitium et noster facio hic obliuio caelum . 
 imprecor ex meritum quis non tu , Hiberia tellus ? 
 tu populo Poeni , tu perfidus Hannibal uro , tu bellum sedes repeto Sertorius exul . 
 ergo meus patria que decus columen que senatus Birbilis aut haereo scopulus Caclagurr habeo aut qui deicio iugum per scruposus ruina aridus torreo Sicoris despecto Ilerda ? 
 hic trabeo , Paulina , tuus Latius que curulis constituo patrius que istic sepelibus honor ? 
 quis tamen iste tu tam longus silentium suadeo ? 
 impius ut nullus hic uox uerto in usus ; gaudium non ille uegeto , non dulcia uates carmen , non blo modulatio flexus querella ; non fera , non ille pecus , non mulceo alis , non qui pastor nemoralis abdo lux solor noster echo resequor loquella ; tristis , egeo , desero colo taceo que pererro Alpinus conuexus  , ceu dico olim mens inops coetus homo et uestigium uitans auia perlustro uagus locum  . 
 hic precor , hic uox , Boeotia numen , Musa , accipio et Latius uates reuoco Cameni . 
 proximus qui noster sum querimonia charta credo quod tu , Paulina , inflecto possum elicio que tuus blandus obiurgatio uox . 
 sed tu , iuro uelut alo silentium sacer deuoueo teneo , persto in lex taco . 
 non licet ? 
 annus pudet , si quis tu ius paternus uiuo amicus adhuc , maneo que obnoxius heres ? 
 ignauus agito talis timor ; at tu nullus sum metus et mos missa accipio que salus audacter retineo . 
 uel si tu proditor insto aut quaesitor grauis censura timeo , occurro ingenium , qui saepe occulo tego . 
 Threicius quondam quam saeuus licentia rex facio elinguis , per licium texo querella edo et taceo mando crimen telum . 
 et pudibundus suus malo committo amor uirgo neque erubesco taceo conscius pomum . 
 deprimo scrobis uitium regalis minister credo is que diu tego fidissimus tellus ; inspiro dehinc uentus canto harundo . 
 lac incido noto : aresco charta teneo semper inaspicuus , prodo scribo fauilla . 
 uel Lacedaemonia scytale imito , libellus segmen Pergameum teres circumdatus lignum perpetuo inscribo uersus , qui deinde solutus non respondeo spargo do ordo forma donec consimilis lignum replico in orbis . 
 innumerus possum celo ostendo forma et clandestinus uetus resero loquella , si prodo , Paulina , timeo noster que uereor crimen amicitia . 
 Tanaquil tuus nescio iste ; tu contemno alius neque dedigno parens affor uerbum . 
 ego sum tuus altor et ille praeceptor primus , primus largitor honor , primus in Aonis qui tu collegium duco . 
 discutio , Paulina , iugum , qui certus foueo temperies , leuis qui pono et tolerabilis iunctus tracto par concordia mitis habena , qui per tam longus series redeo annus fabula non umquam , numquam querimonia moueo , discutio , sed tu tantum reus ; ast ego semper contenior ceruix ferus . 
 consorte labor destituo , neque tam promptus gesto duo deficio alius solus perfero iugalis ; non animus uis que labo , sed iniquus ferendus condicio sum onus , cum munus uterque relinquo ingruo accedo que alienus pondus libra . 
 sic pars aeger homo traho ad contagium sanus corpus et exiguis quamuis discrimen membrum totus per innumerus artus compago uacillo . 
 obruo usque tamen , uetus ne desum amicus ego duro fides memor que ut figo sub aeuum restituo profugus solacium cassus sodalis . 
 impius , Pirithoos disiungo Thesea possum Euryalus que suus socius secerno nisus ; tu suadeo fuga Pylades linquo Orestes neque custodo siculus uadimonium Damon . 
 agnoscisne tuus , Pontus dulcissimus , culpa ? 
 nam ego certus fides neque commutabilis umquam Paulinus ille uetus reuerentia duro  meus que tuus qui sum concordia pater ; si tendo facilis quisquam sum arcus  aut praeter dominus uibrabilis ornus Achilles , nos quoque tam longus mens alter foedus soluo . 
 sed cur tam maestus sero tristis carmen uersus et non in melior animus sui uotum propinquo ? 
 sum procul iste metus : certus sum fiducia nos , si genitor nascor que deus pius uerbum uolentum accipio , noster reddo tu possum precor , ne spargo rapio que domus lacero que centum per dominus uetus Paulinus regnum fleo tu que uagum totus , qui longus Hispania , tractus immemor uetus peregrinus fidio amicus . 
 accurro , o noster decus , o meus maximus cura , uotum omen que bonus prex que uoco ; appropero , dum tu iuuenis , dum noster senectus seruo inexhaustus tu gratificor uigor . 
 in sum ut noster hic nuntius excito auris ? 
 " ecce tuus Paulinus adsum ! 
 iam ninguidus linquo oppidum Hiberus , Tarbellicus iam teneo aruum ; ebromagi iam tectum subeo , iam praedium frater uicina ingredior , iam labor amnis secundus , iam que in conspectus sum , iam prora obuerto amnis ingressus que sui celebro per ostium praeuerto cunctus ut tu amplector amicus , et suus praetereo iam iam tuus limen pulso ! 
 " credo , an qui amo ipse sui somnium fingo ? 
 discutio , Paulina , iugum , qui notus foueo temperies , leuis qui pono et uenerabilis iunctus tracto par concordia mitis habena , qui per tam longus series uoluo annus nullus querella locus pello , non ira neque error , neque qui compositus malesuade credulus causa concinno uerus similis suspicio culpa ; tam placidus , tam mitis iugum , qui uterque parens ad senium noster traho ab origo uita impono que pius heres usque maneo opto dum longus dies dissoluo aeuum . 
 et maneo , dum laeto fides neque cura laboro officium seruo uicis , sed spons fero incustodio sui continuo cursus . 
 hic tam mitis iugum docilis ceruix subeo Mars equus stabulum que ferio Diomedae abaco et qui muto ignotus Soli habena fulmineus Phaethonta Padus mersor iugalis . 
 discutio , Paulina , tamen , neque culpa duo iste , sed unus tantum tuus ; namque ego semper contenior ceruix ferus . 
 consorte labor destituo , neque tam promptus gesto duo unus deficio par perfero sodalis ; non animus uis que labo , sed iniquus ferendus condicio sum onus , cum munus uterque relinquo ingruo accedo que alienus pondus libra . 
 sic pars aeger homo traho ad contagium sanus corpus et exiguis quamuis discrimen membrum totus per innumerus artus compago uacillo . 
 quantus oblectamen populus , qui uotum bonus spero fraudo bonus ! 
 gratantia cunctus uerbum loquor , iam nomen noster paro insero antiquus aeuum melior amicus . 
 cedo Pylades , Phrygius quoque gloria nisi iam minor et promissum obeo uadimonium Damon . 
 nos documentum magis felix , qualis magnus Scipio  que do sapientia Laelius ; nos studium animus que idem miraculum cunctus , hic maior , par sum quod dispareo in aeuum . 
 ocior ille iugis fatalis soluo lora Pellaeus possum dux reor , abdo operio principium et uterque caput celo nodo . 
 grandis aliqui uerbum nimirus dico , ut sui infero nimius uindex  uotum : Arsacidaeus ut quondam rex non laeto triumphus grandis uerbum premo ultrix dea medica bellum sisto Cecropidus in terra monumentum paro obsto et Graius iam iam figo tropaeum ultro etiam uinco nemesis sto Attica Persa . 
 qui tu Romulidas procer uexo libido sum ? 
 in Medos aro que tuus per nubilum et ater pergo chea : Romanus procul tu nomen sum . 
 illic quaero alius oppugno sodalis , liuor ubi iste tuus ferrugineus que uenenum opportunus tuus inimico pectus fucus ; paulinum Ausonius que , uir qui sacer Quirinus purpura et auratus trabea uelo amictus , non decet insidia peregrinus cedo divus . 
 quis queror eous que insector crimen monstrum ? 
 occidui ego ripa Tagus , ego punicus laedo Barcinum , ego bimo iugum ninguidus Pyrenaeus moenia et patrius forsan quoque uestis et os quisque suus longe dirimo prouincia tractus trans mons sol que alius , trans flumen et urbs et quod terra caelum que extendo inter Emeritensis Ana latus que fluentum Garunna . 
 quod si interuallum spatium tolerabilis limes pono exiguus , quamuis longus omnis credo qui simul sum uolo , facio tamen ipse propinquus curo locus , medius iungo distantia uerbum : santonus ut sui Burdigala , mox iungo Aginnus ille sui et populus Aquitanicus rus colo , ut que duplex Arela Alpina tectum Vienna Narbo que par spatium sui consero et mox quinquiplico socius tu , Martius Narbo , Tolosa . 
 hic ego si spatium uicina moenia sum , tunc ego tu ut noster aptus complector ulna afflo que tuus auris noster aura loquella . 
 nunc tu trans Alpes et marmoreus Pyrenes Caesarea sum Augusta domus , Tyrrhenica propter Tarraco et  superaddo Barcinus pontus : ego iugum Burdigala , trinus ego flumen coetus secerno turba popularis otium que inter uitiferus exerceo collis laetus que colona uber ager , tum pratum uireo , tum nemus umbra mobilis celeber que frequens ecclesia uicus , tot que meus in nouo sui proximus praedium pagus , dispono totus uicis uario per annus , egelidus ut tepeo hiemes rabidus que per aestus aspiro tenuis frigus subtilis aquilo . 
 tu sine sed nullus gratus uicis prouenio annus : uer pluuius sine flos fugio ,  aestifer ardeo , nullus autumnalis uario pomona sapor effundo que hiemps contristo aquarius unda . 
 agnoscisne tuus , Pontus dulcissimus , culpa ? 
 nam ego certus fides neque commutabilis umquam Paulinus ille uetus reuerentia duro  meus que tuus qui sum concordia pater ; si tendo facilis quisquam sum arcus  aut praeter dominus uibrabilis ornus Achilles , nos quoque tam longus Rhamnusia foedus soluo . 
 sed cur tam maestus sero tristis carmen uersus et non in melior animus sui uotum propinquo ? 
 sum procul iste metus : certus sum fiducia nos , si genitor nascor que deus pius uerbum uolentum accipio , noster reddo tu possum precor , ne spargo rapio que domus lacero que centum per dominus uetus Paulinus regnum fleo tu que uagum totus , qui longus Hispania , tractus immemor uetus peregrinus fidio amicus . 
 accurro , o noster decus , o meus maximus cura , uotum omen que bonus prex que uoco ; appropero , dum tu iuuenis , dum noster senectus seruo inexhaustus tu gratificor uigor . 
 ecquao iste meus impello nuntius auris ? 
 " ecce tuus Paulinus adsum ! 
 iam ninguidus linquo oppidum Hiberus , Tarbellicus iam teneo aruum ; ebromagi iam tectum subeo , iam praedium frater uicina ingredior , iam labor amnis secundus , iam que in conspectus sum , iam prora obuerto amnis ingressus que sui celebro per ostium portus totus occurso populus praeuerto agmen , et suus praetereo iam iam tuus limen pulso ! 
 " credo , an qui amo ipse sui somnium fingo ?