nisi tu , Marcius , scio tam longe ab infirmitas muliebris animus quam ab ceterus uitium recedo et mos tuus uelut aliqui antiquus exemplar aspicio , non audeo obuius eo dolor tuus , qui uir quoque libenter haereo et incubo , neque spes concipio tam iniquus tempus , tam inimicus iudex , tam inuidiosus crimen possum ego efficio ut fortuna tuus absoluo . 
 fiducia ego do exploro iam robur animus et magnus experimentum adprobatus uirtus tuus . 
 non sum ignotus qualis tu in persona pater tu gero , qui non parum quam liber diligo , excepto is qui non opto superstes . 
 neque scio an et opto ; permitto enim sui quidam contra bonus mos magnus pietas . 
 mors A. Cremuo cor parens tu quantum possum inhibeo ; postquam tu appareo inter Seianiani satelles ille unus pateo seruitus fuga , non faueo consilium is , sed do manus uinco , fundo que lacrima pala et gemitus deuoro quidem , non tamen hilor frons tego , et hic ille saeculum quo magnus pietas sum nihil impius facio . 
 ut uero aliqui occasio mutatio tempus do , ingenium pater tu , de qui sumo sum supplicium , in usus homo reduco et ab uerus ille uindico mors atque restituo in publicus monumentum liber qui uir ille fortissimus sanguis suus scribo . 
 optimus mereo de Romanus studium : magnus ille pars ardeo ; optimus de posterus , ad qui uenio incorruptus res fides , auctor suus magnus imputo ; optimus de ipse , qui uigeo uigeo que memoria quam diu in pretium sum Romanus cognosco , quam diu quisquam sum qui reuertor uolo ad actum maius , quam diu quisquam qui uolo scio quis sum uir Romanus , quis subigo iam ceruix omnis et ad Seianianus iugum adigo indomitus , quis sum homo ingenium animus manus liber . 
 Magnus Hercules detrimentum res publicus capio , si ille ob duo res pulcherrimus in obliuio coniectus , eloquentia et libertas , non eruo : lego , floreo , in manus homo , in pectus recepo uetustas nullus timeo ; at ille carnifex cito scelus quoque , qui sol memoria mereo , taceo . 
 hic magnitudo animus tu ueto ego ad sexus tuus respicio , ueto ad uultus , qui tot annus continuus tristitia , ut semel obduco , teneo . 
 et uideo qui non subrepo tu neque furtum facio adfectus tuus cogito : antiquus malum in memoria reduco et , ut scio hic quoque plaga sum sano , ostendo tu aeque magnus uulnus cicatrix . 
 alium itaque molliter ago et blandior , ego confligo cum tuus maeror constituo et defessus exhaurio que oculus , si uerus uolo magis iam ex consuetudo quam ex desiderium fluo , contineo , si fio possum , faueo tu remedium tuus , si paruus , uel inuitus , teneo licet et amplexor dolor tuus , qui tu in filius locus superstes facio . 
 quis enim sum finis ? 
 omnis in superuacuus tempto sum : fatigo adlocutio amicus , auctoritas magnus et adfinis tu uir ; studium , hereditaris et paternus bonum , surdus auris inrio et uix ad breuis occupatio proficio solacium transeo ; ille ipse naturalis remedium tempus , qui maximus quoque aerumna compono , in tu unus uis suus perdo . 
 tertius iam praetereo annus , cum interim nihil ex primus ille impetus cado : renouo sui et corroboro cottidie luctus et iam sui ius mora facio is que adduco sum ut puto turpis desino . 
 quemadmodum omnis uitium penitus insido nisi dum surgo opprimo sum , ita hic quoque tristis et miser et in sui saeuio ipse nove acerbitas pasco et fio infelix animus prauus uoluptas dolor . 
  itaque primus tempus ad iste curatio accedo ; lenior medicina sum oreo adhuc restringo uolo : uehementior contra inuetero pugno sum . 
 nam uulnus quoque sanitas facilis sum , dum ab sanguis recens sum : tunc et uro et in alo reuoco et digitus scruto recipio , ubi corrumpo in malum ulcus uerto . 
 non possum nunc per obsequium neque molliter adgredior tam durus dolor : frangendus sum . 
 scio ab praeceptum incipio omnis qui moneo aliquis uolo , in exemplum desino . 
 muto hic interim mos expedio ; aliter enim cum alius ago sum : quidam ratio duco , quidam nomen clarus oppono sum et auctoritas qui liber non relinquo animus ad speciosus stupeo . 
 duo tu pono ante oculus maximus et sexus et saeculum tu exemplum : alter femina qui sui trado ferendus dolor , alter qui par adfecto casus , maior damnum , non tamen do longus in sui malus suus dominium , sed cito animus in sedes suus repono . 
 Octauia et  , alter soror Augustus , alter uxor , amitto filius iuuenis , uterque spes futurus princeps certus :  Marcellus , qui et auunculus et socer incumbo coepio , in qui onus imperium reclino , adulescens animus alacer , ingenium possum , sed frugalitas continentia que in ille aut annus aut ops non mediocriter admirandus , patior labor , uoluptas alienus , quantuscumque impono ille auunculus et , ut ita dica , inaedifico uolo laio ; bene lego nullus cedo pondus fundamentum . 
 nullus finis per omnis uita suus tempus flo gemo que facio neque ullus admitto uolo salutare aliquis adferens , ne auoco quidem sui  sum ; intentus in unus res et totus animus adfixus , talis per omnis uita sum qualis in funus , non dico non [ sum ] audeo consurgo , sed adleuo recuso , secundus orbitas iudico lacrima mitto . 
 nullus habeo imago filius carus uolo , nullus sui de ille facio mentio . 
 odi omnis mater et in Livia magis furo , quia uideo ad ille filius transeo sui promissum felicitas . 
 tenebra et solitudo familiarissimus , ne ad frater quidem respicio , carmen celebro Marcellus memoria compositus alius que studium honor reicio et auris suus aduersus omnis solacium cludo . 
 ab sollemnis officium seduco et ipse magnitudo fraternus nimis circumluceo fortuna exosus defodio sui et abdo . 
 adsidens liber , nepos lugubris uestis non depono , non sine contumelia omnis suus , qui saluus orbus sui uideo . 
 Liuia amitto filius Drusus , magnus futurus princeps , iam magnus dux ; intro penitus Germania et ibi signum Romanus figo ubi uix ullus sum Romanus nosco sum . 
 in expeditio decedo ipse ille hostis aeger cum ueneratio et pax mutuus prosequor neque opto qui expedio audeo . 
 accedo ad hic mors , qui ille pro res publicus obeo , ingens ciuis prouincia que et totus Italia desiderium , per qui effundo in officium lugubris municipium colonia que usque in urbs duco sum funus triumpho simillimum . 
 non  mater ultimus filius osculum gratus que extremus sermo os haurio ; longus iter reliquiae Drusus suus prosequor , tot per omnis Italia ardeo rogus , quasi totiens ille amitto , inritatus , ut primus tamen infero tumulus , simul et ille et dolor suus pono , neque plus doleo quam aut honestus sum Caesar aut aequum saluo . 
 non desino denique Drusus suus celebro nomen , ubique ille sui priuatim publicus que repraesento , libenter de ille loquor , de ille audio : cum memoria ille uiuo , qui nemo possum retineo et frequento qui ille tristis sui reddo . 
 eligo itaque uter exemplum puto probabiliter . 
 si ille prior sequor uolo , eximo tu numerus uiuus : auersor et alienus liber et tuus ipse que qui desidero ; tristis mater omen occurro ; uoluptas honestus , permitto , tamquam parum decoro fortuna tuus reicio ; inuideo haereo in lux et aetas tuus , qui non praecipito tu quam primus et finio , infestissimus sum ; qui turpus alienus que sum animus tuus in melior noto pars , ostendo tu uiuo nolo , morior non possum . 
 si ad hic maximus femina tu exemplum adplico moderatior , mitior , non sum in aerumna neque tu tormentum macero : qui enim , malum , amentia sum poena ab sui infelicitas exigo et malus suus non augor ! 
 quam in omnis uita seruo mos probitas et uerecundia , in hic quoque res praesto ; sum enim quidam et doleo modestia . 
 ille ipse iuuenis , dignus qui tu laetus semper nomino cogito que facio , melior pono locus , si mater suus , qualis uiuus soleo , hilaris que et cum gaudium occurro . 
 neque tu ad fortior duco praeceptum , ut inhumanus fero humanus iubeo modo , ut ipse funebris dies oculus mater exsicco . 
 ad arbitrium tu cum uenia : hic inter nos quaero , uter magnus dolor sum debeo an perpetuus . 
 non dubito quin Iulia augusta , qui familiariter colo , magis tu placeo exemplum : ille tu ad suus consilium uolo . 
 ille in primus feruor , cum magis impatiens ferox que sum miseria , consolo sui areo , philosophus uir suus , praebeo et multum is res prosum sui confiteor sum , plus quam populus Romanus , qui nolo tristis tristitia suus facio , plus quam Augustus , qui subduco alter adminiculum titubo neque luctus suus inclino sum , plus quam Tiberius filius , qui pietas efficio ut in ille acerbo et defleo gens funus nihil sui nisi numerus desum sentio . 
 hic , ut opinor , aditus ille sum , hic principium apud femina opinio suus custos diligentissimus : ' usque in hic dies , iulius , quantum quidem ego scio , adsiduus uir tu comes , qui non tantum qui in publicus emitto notus , sed omnis sum secretior animus uester motus , do opera ne quis sum qui in tu quisquam reprendo ; neque is in maior modo obseruo , sed in minimus , ne quis facio qui fama , liberrimus princeps iudico , uolo ignosco . 
 neque quisquam pulchrius existimo quam in summus fastigium conlocatus multus res uenia do , nullus peto ; seruandus itaque tu in hic quoque res tuus mos sum , ne quis committo qui parum alitervne facio uolo . 
 deinde oro atque obsecro ne tu difficilis amicus et intractabilis praesto . 
 non sum enim quod ignoro omnis hic nescio quemadmodum sui gero , loquor aliquis coram tu de Drusus an nihil , ne aut obliuio clarus iuuenis ille facio iniuria aut mentio tu . 
 cum secedo et in unus conuenio , facio is dico qui quanto mereo suspectus celebro ; coram tu alo nos de ille silentium sum . 
 careo itaque maximus uoluptas , filius tu laus , qui non dubito quin uel impendium uita , si potestas do , in aeuum omnis sum prorogo . 
 quare pateo , immo arcesso sermo qui ille narro , et aperio auris praebeo ad nomen memoria que filius tu ; neque hic grauis duco ceterus mos , qui in eiusmodi casus pars malus puto audio solacium . 
 nunc incubo totus in alter pars et oblio melior fortuna tuus qui deterior sum aspicio . 
 non conuerto tu ad conuinco filius tu occursus que iucundus , non ad puerilis dulcis que blanditia , non ad incrementum studium : ultimus ille facies res premo ; in ille , quasi parum ipse per sui horridus sum , quidquid possum congero . 
 ne , obsecro tu , concupio perversissimus gloria , infelicissimus uideo . 
 simul cogito non sum magnus res prosperus fortis sui gero , ubi secundus cursus uita procedo : ne gubernator quidem ars  mare et obsequor uentus ostendo , adversum aliquis incurro oportet quod animus probo . 
 proinde ne summitto tu , immo contra figo stabilis gradus et quidquid onus supra cado sustineo , primo dumtaxat strepitus conterreo . 
 nullus res magnus inuidia fortuna fio quam aequus animus . 
 ' post hic ostendo ille filius incolumis , ostendo ex amitto nepos . 
 Tuus illic , Marcius , negotium actus , tu Areus adsideo ; muto persona - - tu consolor sum . 
 sed puta , Marcius , eripio tu ample quam ullus umquam mater amiso - - non permulceo tu neque extenuo calamitas tuus : si fletus fatum uinco , confero ; eo omnis inter luctus dies , nox sine somnus tristitia consumo ; ingero lacero pectus manus et in ipse facies impetus fio atque omnis sui genus saevitia profecor maeror exerceo . 
 sed si nullus planctus defunctus reuoco , si sors inmoueo et in aeternus figo nullus miseria muto et mors teneo quidquid aufero , desino dolor qui pereo . 
 quare rego neque nos iste uolo transuerto aufero . 
 turpis sum nauigium rector qui gubernaculum fluctus eripio , qui fluito uelum deseruio , permitto tempestas ratis ; ad ille uel in naufragium laudandus qui obruo mare clauus teneo et obnigo . 
 ' at enim naturalis desiderium suus sum . 
 ' quis nego , quam diu modicum sum ? 
 nam discessus , non solum amissio carissimus necessarius morsus sum et firmissimus quoque animus contractio . 
 sed plus sum qui opinio adicio quam qui natura impero . 
 aspicio mutus animal quam concito sum desiderium et tamen quam brevius : uacca unus dies  mugitus audio , neque diu equa uagus ille amens que discursus sum ; fera cum uestigium catulus consectaio sum et silua  , cum saepe ad cubile expilo redeo , rabies intra exiguum tempus extinguo ; auis cum stridor magnus inanis nidus circumfremuero , intra momentum tamen quietae uolatus suus repeto ; neque ullus animal longus fetus suus desiderium sum nisi homo , qui adsum dolor suus neque tantum quantum sentio sed quantum constituo adficio . 
 ut scio autem non sum hic naturalis , luctus frango , primum magis femina quam uir , magis barbarus quam placidus eruditus que gens homo , magis indoctus quam doceo idem orbitas uulnero . 
 Atquius qui ab natura uis accipio idem in omnis seruo : appareo non sum naturalis qui uarius sum . 
 ignis omnis aetas omnis que urbs ciuis , tam uir quam femina uro ; ferrum in omnis corpus exhibeo seco potentia . 
 quare ? 
 quia uis ille ab natura do sum , qui nihil in persona constituo . 
 paupertas luctus ambitio alius aliter sentio prout ille consuetudo inficio , et inbecillus impatiens que reddo praesumo opinio de non timendus terribilis . 
 deinde qui naturalis sum non decresco mora : dolor dies longus consumo . 
 licet contumacus , cottidie insurgo et contra remedium efferuesco , tamen ille efficacus mitigo ferocia tempus eneruo . 
 maneo quidem tu , Marcius , etiamnunc ingens tristitia et iam uideo duco callum , non ille concito qualis initium sum , sed pertinax et obstino ; tamen hic quoque tu aetas minutatim eximo : quotiens alius ago , animus relaxo . 
 Nunc tu ipse custos ; multus autem intersum uter tu permitto maereor an impero . 
 quantus magis hic mos tuus elegantia conuenio , finis luctus potior facio quam exspecto , neque ille opperior dies quo tu inuitus dolor desino ! 
 ipse ille renuntio . 
 ' unde ergo tantus nos pertinacia in deploratio noster , si is non fio natura iussus ? 
 ' qui nihil nos malus antequam euenio propono , sed ut immunis ipse et alius pacate ingredior iter alienus non admoneo casus ille sum communis . 
 tot praeter domus noster duco exequia : de mors non cogito ; tot acerbus funus : nos toga noster infans , nos militia et paternus hereditas successio agito animus ; tot diues subeo paupertas in oculus incido : et nos numquam in mens uenio noster quoque ops aeque in lubrico pono . 
 Necesse sum itaque magis corruo : quasi ex inopinatus fero ; qui multo ante prouideo sum languidius incurro . 
 uis tu scio tu ad omnis expono ictus sto et ille qui alius telum figo circa tu uibro ? 
 uelut murus aliquis aut  multus hostis locus et arduus ascensus semermis adeo , expecto uulnus et ille supernus uolo cum sagitta pilus que saxum in tuus puta libro corpus . 
 quotiens aliquis ad latus aut pono tergum cado , exclamo : ' non decipio ego , fortuna , neque securus aut neglego opprimo . 
 scio quis par : alius quidem percutio , sed ego peto . 
 quis umquam res suus quasi pereo aspicio ? 
 quis umquam tu de exilium , de egestas , de luctus cogito audeo sum ? 
 quis non , si admoneo ut cogito , tamquam dirus omen respuo et in caput inimicus aut ipse intempestivus monitor abeo ille iubeo ? 
 ' non puto sum . 
 ' quisquam tu puto non sum quod [ multus ] scio possum facio , qui multus uideo euenio ? 
 Egregius uersus et dignus qui non ex pulpitum exeo : quiuis possum accido qui quisquam possum ! 
 ille amitto liber : et tu amitto possum ; ille damno sum : et tuus innocentia sub ictus sum . 
 Error decipio hic , effemino , dum patior qui numquam patior nos possum prouideo . 
 aufero uis praesens malus qui sum prospicio . 
 quidquid sum hic , Marcius , qui circa nos ex aduenticius fulgeo , liber honor ops , amplus atrium et excludo cliens turba refercio uestibulum , clarus ; nomen ; , nobilis aut formosus coniunx ceterus que ex incertus et mobilis sors pendeo alienus commodatum que apparatus sum ; nihil hic donum do . 
  et ad dominus redeo instrumentum scaena adorno ; alius ex hic primus dies , alius secundo refero , paucus usque ad finis perseuero . 
 itaque non sum qui nos suspicio tamquam inter noster pono : mutuus accipio . 
 usus fructus que noster sum , qui tempus ille arbiter munus suus tempero ; nos oportet in promptus habeo qui in incertus dies datum sum et appello sine querella reddo :  debitor sum creditor facio conuicium . 
 omnis ergo noster , et qui superstes lex nascor opto et qui praecedo iustus ipse uous sum , sic amarus debeo tamquam nihil nos de perpetuitas , immo nihil de diuturnitas is promitto sum . 
 saepe admoneo sum animus , amo ut recedo , immo tamquam recedo : quidquid ab fortuna do sum , tamquam eximo auctor possideo . 
 rapio ex liberi uoluptas , fruor uos in uicis liber do et sine dilatio omnis gaudium haurio : nihil de hodiernus nox promitto - - nimis magnus aduocatio do - - nihil de hic hora . 
 festino sum , insto ab tergum : iam disicio iste comitatus , iam contubernium iste tollo clamor soluo . 
 rapina res omnis sum : miser nescio in fuga uiuo . 
 si mortuus tu filius doleo , is tempus qui nascor sum crimen sum ; mors enim ille denuntio nascor sum ; in hic lex genitus ; sum ; , hic ille fatum ab uterus statim prosequor . 
 in regnum fortuna et quidem durus atque inuictus peruenio , ille arbitrium dignus atque indignus  . 
 corpus noster inpotenter contumeliosus crudeliter abutor : alius ignis peruro uel in poena admoueo uel in remedium ; alius uincio - - is nunc hostis liceo , nunc ciuis ; alius per incertus nudus mare iacto et luctor cum fluctus ne in harena quidem aut litus explodo , sed in aliquis inmensus uenter belua decondo ; alius morbus uarius genus emacero diu inter uita mors que medius detineo . 
 ut uarius et libidinosus mancipium que suus neglegens domina et poena et munus erro . 
 quis opus sum pars defleo ? 
 totus flebilis uita sum : urgeo nouus incommodum , priusquam uetus satisfacio facio . 
  sum itaque uos magis , qui inmoderatus fero , et in multus dolor humanus pectus ; uolo ; dispenso . 
 qui deinde iste suus publicus que condicio obliuio sum ? 
 mortalis nascor sum mortalis que pario : puter ipse fluidum que corpus et causa [ morbus ] repeto spero tam inbecillus materia solidus et aeternus gesto ? 
 decedo filius tuus , is sum decurro ad hic finis ad qui qui felicior partus tuus puto propero . 
 hic omnis iste qui in forum litigo , in theatrum ; plaudo ; , in templum precor turba dispar gradus uado : et qui diligo , ueneror et qui despicio unus exaequo cinis . 
 hic uidelicet ille Pythicus oraculum adscriptus ; uox ; : nosco tu . 
 quis sum homo ? 
 quilibet quassus uas et quilibet fragilis iacto . 
 non tempestas magnus ut dissipo opus sum : ubicumque arieto , soluo . 
 quis sum homo ? 
 inbecillus corpus et fragilis , nudus , suapte natura inermis , alienus ops indigeo , ad omnis fortuna contumelia proiecio , cum bene lacertus exerceo , quilibet fera pabulum , quilibet uictima ; ex infirmus fluidus que contextus et lineamentum exterior nitidus , frigus aestus labor impatiens , ipse rursus situs et otium iio in tabes , alimentum metuo suus , qui modo inopia ; deficio , modo copia ; rumpo ; anxia sollicitus que tutela , precarius spiritus et male haereo , quod pauor repentinus aut auditus ex improuisus sonus auris grauis excutio , sollicitudo semper sui nutrimentum , uitiosus et inutilis . 
 miror in hic mors , qui unus singultus opus sum ? 
 numquid enim ut concido magnus res molimentum sum ? 
 odor ille sapor que et lassitudo et uigilia et umor et cibus et sine qui uiuo non possum mortifer sum ; quicumque sui moueo , statim infirmitas suus conscium , non omnis caelum fero , aqua nouitas flatus que non familiaris aura et tenuissimus causa atque offensio morbidus , puter causarium , fletus uita auspico , cum interim quantus tumultus hic tam contemptus animal moueo , in quantus cogitatio  condicio suus uenio ! 
 inmortalis , aeternus uoluto animus et in nepos pronepos que dispono , cum interim longus conor is mors opprimo et hic quod senectus uolo paucissimus ; sum ; circumeo annus . 
 dolor tuus , si modo ullus ille ratio sum , uter suus specto incommodum an is qui decedo ? 
 uter tu in amitto filius moueo qui nullus ex ille uoluptas capio , an quod maior , si diu uiuo , percipio possum ? 
 si nullus percipio tu dico , tolerabiliter efficio detrimentum tuus ; paruus enim homo desidero is ex qui nihil gaudus laetitia que percipio . 
 si confiteor sum percipio magnus uoluptas , oportet tu non de is qui detrago sum queror , sed de is gratia ago qui contingo ; prouenio enim satis magnus fructus labor tuus ex ipse educatio , nisi forte is qui catulus auis que et friuolus animus oblectamentum summus diligentia nutrio fruor aliquis uoluptas ex uisus tactus que et blandus adulatio mutus , liber nutrio non fructus educatio ipse educatio sum . 
 licet itaque nihil tu industria is confero , nihil diligentia custodio , nihil prudentia suaso , ipse qui habeo , quod amo , fructus sum . 
 ' at possum longus sum , magnus . 
 ' melior tamen tu cum ago sum quam si omnino non contingo , quoniam , si pono electio uter sate sum non diu felix sum an numquam , melior sum discedo nos bonus quam nullus contingo . 
 utrumne malo degener aliquis et numerus tantus nomen que filius  habeo an tantus indoles quantus tuus sum , iuuenis cito prudens , cito pius , cito maritus , cito pater , cito omnis officium curiosus , cito sacerdos , omnis tamquam propero ? 
 nullus fere et magnus bonum et diuturnus contingo , non duro neque ad ultimus exeo nisi lento felicitas : filius tu deus inmortalis non diu daor statim talis do qualis diu efficio ; uix ; possum . 
 ne ille quidem dico possum , eligo tu ab s qui fruor non licet filius : circumfero per omnis nosco , ignotus frequentia oculus , occurro tu patior ubique maior . 
 sentio iste magnus dux , sentio princeps ; ne deus quidem fabula immunis relinquo , puto , ut noster funus levamentum sum etiam diuinus concido . 
 circumspicio , inquam , omnis : nullus ; tam ; miser nomino domus qui non inuenio in miserior solacium . 
 non Hercules tam male de mos tuus sentio ut puto possum tu leuiter patior casus tuus , si tu ingens lugeo numerus produco : malivolus solacium genus sum turba miser . 
 quidam tamen refero , non ut scio hic soleo homo accido - - ridiculus sum enim mortalitas exemplum colligo - sed ut scio sum multus qui lenio asper placide ferendus . 
 ab felicissimus incipio . 
 L.o Sulla filius amitto , neque is res aut malitia is et acerrimus uirtus in hostis ciuis que contundo aut efficio ut cognomen ille usurpo falso uideo , quod amitto filius adsumo neque odium homo uereor , qui malo ille nimis secundus res consto , neque inuidia deus , qui ille crimen sum , Sulla tam felix . 
 sed iste inter res nondum iudicatus abeo , qualis Sulla sum - - etiam inimicus fateor bene ille arma sumo , bene pono : hic de qui ago consto , non sum magnus malum qui etiam ad felicissimus peruenio . 
 ne nimis admiror Graecia ille pater qui in ipse sacrificium nuntio filius mors tibicen tantum taceo iubeo et corona caput detraho , ceterus rite perficio , pulvillus efficio pontifex , qui postis teneo et Capitolium dedico mors filius nuntio sum . 
 quam ille exaudio dissimulo et sollemnis pontificium carmen uerbum concipio gemitus non interrumpo precatio et ad filius suus nomen Iuppiter propitio . 
  is luctus aliquis finis sum debeo , qui primus dies et primus impetus ab altar publica et faustus nuncupatio non abduco pater ? 
 dignus Hercules sum memorabilis dedicatio , dignus amplissimus sacerdotium , qui colo deus ne iratus quidem desisto . 
 idem tamen , ut redeo domus , et impleo oculus et aliquis uolo flebilis mitto ; sed perago qui mos sum praesto defunctus ad Capitolinus ille redeo uultus . 
 Paulus circa ille nobilus triumphus dies qui uincio ante currus ago Perses [ inclitus rex nomen ] duo filius in adoptio do , ; duo ; qui sui seruo effero . 
 qualis retineo puto , cum inter commodo Scipio sum ? 
 non sine motus uacuus Paulus currus populus Romanus aspicio . 
 contionor sum tamen et ago do gratia qui compos uoi facio sum ; preco enim sui ut , si quis ob ingens uictoria inuidia do sum , is suus potior quam publicus damnum soluo . 
 uideo quam magnus animus tulo ? 
 orbitas suus gratulor sum . 
 et qui magis possum permoueo tantus mutatio ? 
 solacium simul atque auxilium perdo . 
 non contingo tamen tristis Paulus Persus uideo . 
 quis nunc tu per innumerabilis magnus uir exemplum duco et quaero miser , quasi non difficile sum inuenio felix ? 
 quotus enim  domus usque ad exitus omnis pars suus consto , in qui non aliquis turbo sum ? 
 Unus quilibet annus occupo et ex is magistratus cieo , Lucius si uolo Bibulus et C. Caesar : uideo inter collega inimicissimus concors fortuna . 
 L. Bibulus , melior quam fortior uir , duo simul filius interficio sum , Aegyptius quidem miles ludibrium habeo , ut non minus ipse orbitas auctor is dignus res lacrima sum . 
 Bibulus tamen , qui totus honor suus annus ; in ; inuidia  domi lateo , posterus dies quam geminus funus renuntio sum procedo ad solitus imperator officium . 
 quis minus possum quam unus dies duo filius do ? 
 tam cito liber luctus finio qui consulatus annus luceo . 
 C. Caesar cum Britannia peragro neque oceanus contineo felicitas suus possum , audio decedo filia publicus sui cum fatum duco . 
 in oculus sum iam Cn. Pompeius non aequus fero animus quisquam alius sum in res publicus magnus et modus impono incrementum , qui grauis ille uideo etiam cum in communis cresco . 
 tamen intra tertius dies imperatorius obeo munius et tam cito dolor uinco quam omnis soleo . 
 quis alius tu funerum Caesar refero ? 
 qui in hic ego uideo interim uiolo fortuna ut sic quoque genus humanus prosum , ostendo ne is quidem qui dus gigno deus que geniturus dico sic suus fortuna in potestas habeo quemadmodum alienus . 
 diuus Augustus amitto liberi , nepos , exhaurio Caesar turba , adoptio desero domus fuleo : fero tamen tam fortiter quam qui iam res ago quisque magis intersum de dae nemo queror . 
 Ti. Caesar et qui gigno et qui adopto amitto ; ipse tamen pro rostrum laudo filius sto que in conspectus pono corpus , intericio tantummodo uelamentum qui pontifex oculus ab funus arceo , et fleo populus Romanus non flecto uultus ; experio sui do Seianum ad latus sto quam patienter possum suus perdo . 
 Uidesne quantus copia uir maximus sum qui non excipio hic omnis prosterno casus , et in qui tot animus bonum , tot ornamentum publicus priuatim que congero sum ? 
 sed uidelicet eo in orbis iste tempestas et sine dilectus uasto omnis ago que ut suus . 
 iubeo singulus confero ratio : nullus contingo impunis nascor . 
 scio quis dico : '  sum femina tu consolor , uir refero exemplum . 
 ' quis autem dico natura malignus cum mulier ingenium ago et uirtus ille in artus retraho ? 
 par ille , ego credo , uigor , par ad honesto , libet ; modo ; , facultas sum ; dolor labor que ex aequus , si consuesco , patior . 
 in qui iste urbs , deus bonum , loquor ? 
 in qui rex Romanus caput Lucretia et Brutus deieco : Brutus libertas debeo , Lucretia Brutus ; in qui Cloelia contemptus et hostis et flumen ob insignis audacia tantum non in uir transcribo : equester insidens statua in sacer uia , celeberrimus locus , Cloelia exprobro iuvenis noster puluinus escendo in is ille urbs sic ingredior in qui etiam femina equus dono . 
 qui tu si uolo exemplum refero femina qui suus fortiter desidero , non ostiatim quaero ; ex unus tu familia duo Cornelia do : primus Scipio filia , Gracchus mater . 
 duodecim ille partus totidem funus recognosco ; et de ceterus facilis sum , qui neque edo neque amitto ciuitas sentio : Tiberius Gaius que , qui etiam qui bonus uir nego magnus fateor , et occido uideo et insepultus . 
 consolor tamen miser que dico ' numquam ' inquam ' non felix ego dica , qui Gracchos pario . 
 ' Cornelia  Drusus clarus iuuenis inlustris ingenium , uado per  uestigium imperfectus tot rogatio intra penates interemptus suus , amitto incertus caedes auctor . 
 tamen et acerbus mors filius et inultus tam magnus animus fero quam ipse lex fero . 
 iam cum fortuna in gratia , Marcius , reuertor , si telum qui in Scipio Scipio que mater atque filia exigo , qui Caesar peto , ne ab tu quidem contineo ? 
 plenus et infestus uarius casus uita sum , ab qui nullus longus pax , uix indutiae sum . 
 quattuor liber tollo , Marcia . 
 nullus aio frustra cado telum qui in confertus agmen inmitto sum : mirus sum tantus turba non possum sine inuidia  praeteruehor ? 
 ' at hic iniquus fortuna sum quod non tantum eripio filius sed eligo . 
 ' numquam tamen iniuria dico ex aequus cum potentior diuido : duo tu relinquo filia et hic nepos ; et ipse qui magis lugeo prior oblio non ex totus aufero : habeo ex ille duo filia , si male fero , magnus onus , si bene , magnus solacium . 
 in hic tu perduco ut ille cum uideo admoneo filius , non dolor . 
 agricola  arbor qui aut uentus radicitus avolsum aut contorqueo repentinus impetus turbo praefrengo sobolis ex ille residuus foueo et in ; locus ; amitto semen statim planta que dispono ; et momentum ( nam ut ad damnum , ita ad incrementum rapidum uelox que tempus sum ) adolesco amitto laetior . 
 hic nunc Metilius tu filia in is uicis substituo et uaco locus expleo et unus dolor gemino solacium leuo . 
 sum quidem hic natura mortalis , ut nihil magis placeo quam qui amitto sum : iniquior sum aduersus relinquo eripio desiderium . 
 sed si aestimo uolo quam ualde tu fortuna , etiam cum saeuio ,  , scio tu habeo plus quam solacium : respicio tot nepos , duo filia . 
 dico ille quoque , Marcius : ' moueo , si sum quisque fortuna pro mos et numquam malum bonus sequor : nunc uideo eximo discrimen idem modus malus bonus que iacto . 
 ' grauis sum tamen qui educo iuuenis , iam mater iam pater praesidium atque decus amitto . 
 ' quis nego grauis sum ? 
 sed humanus sum . 
 ad hic genitus sum , ut perdo ut pereo , ut spero metuo , alius tu que inquieto , mors et timeo et opto et , qui sum pessimus , numquam scio qui sum status . 
 si quis Syracusae peto dico : ' omnis incommodum , omnis uoluptas futurus peregrinatio tuus ante cognosco , deinde ita nauigo . 
 hic sum qui miror possum : uideo primus ipse insula ab Italia angusto interscindo fretum , quam continens quondam cohaereo consto ; subeo ille mare inrumpo et Hesperius Siculus latus abscindo . 
 deinde uideo ( liceo enim tu avidus mare uertex stringo ) strao ille fabulosus Charybdin quam diu ab auster uaco , at , si quis inde uehementior spiro , magnus hiatus profundus que nauigium sorbeo . 
 uideo celebratus carmen fons Arethusa , nitidissimus atque perlucido ad imum stagni , gelidissimus aqua prŏfundens , siue ille ubi primum nascor inuenio , siue  terra flumen integer subter tot mare et ab confusio peior unda seruo reddo . 
 uideo portus quietus omnis qui aut natura pono in tutela classis aut adiuuo manus , sic tutus ut ne maximus quidem tempestatium furor locus sum . 
 uideo ubi Athenae potentia frango , ubi tot mille captiuus ille excido in infinitus altitudo saxum natiuus carcer includo , ipse ingens ciuitas et laxior territorium quam multus urbs finis sum , tepidis hiberna et nullus dies sine interuentus sol . 
 sed cum omnis iste cognosco , grauis et insalubr aestas hibernus caelum beneficium corrumpo . 
 sum Dionysius illic tyrannus , libertas iustitia lex exitium , dominatio cupidus etiam post Plato , uita etiam post exilium : alius uro , alius uero , alius ob leuis offensus detrunco iubeo , arcesso ad libido mas femina que et inter foedus regius intemperantia grex parum sum simul binus coeo . 
 audio quis tu invito possum , quis absterreo : proinde aut nauigo aut resisto . 
 ' post hic denuntiatio si quis dico intro sui Syracusae uolo , satisne iustus querella de ullus nisi de sui habeo possum , qui non incido in ille sed prudens scio que uenio ? 
 dico omnis nos natura : ' nemo decipio . 
 tu si filius tollo , possum habeo formosus , et deformis possum . 
 fortasse multus nascor : sum aliquis ex ille tam servator patria quam proditor possum . 
 non sum quod despero tantus dignatio sum ut nemo tu propter ille male dico audeo ; propono tamen et tantus sum turpitudo ut ipse maledictum sum . 
 nihil ueto ille tu supremus praesto et laudo tu ab liberi tuus , sed sic tu paro tamquam in ignis impono uel puer uel iuuenis uel senex ; nihil enim ad res pertineo annus , quoniam nullus non acerbus funus sum quod parens sequor . 
 ' post hic lex propono si liber tollo , omnis deus inuidia libero , qui tu nihil certus spondeo . 
 ; ad ; hic imago agedus totus uita introitus refero . 
 an Syracusae uiso delibero tu quidquid delecto possum , quidquid offendo expono : puta nascor ego tu uenio in consilium . 
 ' intro sum urbs do homo communis , omnis complector , certus lex aeternus que deuincio , indefatigo caelestis officium uoluo . 
 uideo illic innumerabilis stella mico , uideo unus sidus omnis impleo , sol cotidianus cursus dies nox que spatium signo , annuus aestas hiemes que aequaliter que diuido . 
 uideo nocturnus luna successio , ab fraternus occursus lenis remitto que lumen mutuor et modo occulo modo totus os terra immineo , accessio damnum que mutabilis , semper proximus dissimilis . 
 uideo quinque sidus diuersus ago uia et in contrarius praeceps mundus niteo : ex hic leuissimus motus fortuna populus dependeo et maximus atque minimus proinde formo prout aequum iniquumue sidus incedo . 
 miror collecta nubilum et cado aqua et obliquo fulmen et caelum fragor . 
 cum satio spectaculum supernus in terra oculus  , excipio tu alius forma res aliter que mirabilis : hinc campus in infinitus pateo fundo planities , hinc mons magnus et niualis surgo iugum ereco in sublimus uertex ; deiectus flumen et ex unus fons in occido orior que diffudo amnis et summus cacumen nemus nuto et tantum silua cum suus animal auis que concentus dissono ; uarius urbs situs et secludo natio locus difficultas , qui alius sui in erigo subtraho mons , alius ripa lacus uallis pavidus circumfundo ; adiutus cultus seges et arbustum sine cultor feritas ; et riuus lenis inter pratum discursus et amoenum sinus et litus in portus recedo ; spardo tot per uastus insula , qui interuentus suus mare distinguo . 
 quis lapis gemma que fulgor et [ inter ] rapidus torreo aurum harena interfluo et in medius terra medius que rursus mare terreo ignis fax et uinculum terra oceanus , continuatio gens triplex sinus scindo et ingens licentia exaestuo ? 
 uideo hic inquietus et sine uentus fluctuo aqua inno [ et ] excedo terrestris magnitudo animal , quidam grauis et alienus sui magisterium moueo , quidam uelox et concito pernicior remigium , quidam haurio unda et magnus praenavigantis periculum efflo ; uideo hic nauigium qui non  terra quaero . 
 uideo nihil humanus audacia intempto sum que et spectator et ipse pars magnus conor : disco doceo que ars , alius qui uita instruo , alius qui orno , alius qui rego . 
 sed istic sum mille corpus , animus pestis , et bellum et latrocinium et uenena et naufragium et intemperies caelum corpus que et carissimus acerbus desiderium et mors , incertus facilis an per poena cruciatus que . 
 delibero tu cum et perpendo quis uolo : ut ad ille uenio , per ille  sum . 
 ' respondeo uolo tu uiuo . 
 quidni ? 
 immo , puto , ad is non accedo ex qui tu aliquis dequor doleo ! 
 uiuo ergo ut conuenio . 
 ' nemo ' inquam ' nos consulo . 
 ' consultum sum de nos parens noster , qui , cum condicio uita nosco , in hic nos tollo . 
 sed ut ad solacium uenia , uideo primum quis curo sum , deinde quemadmodum . 
 moueo lugeo desiderium is qui diligo . 
 is per sui tolerabilis sum appareo ; absum enim absum que dum uiuo non fleo , quamuis omnis usus nos ille ; cum ; conspectus eripio sum ; opinio sum ergo qui nos crucio , et tantus quisque malum sum quantus ille taxo . 
 in noster potestas remedium habeo : iudico ille absum et nosmet ipse fallo ; dimitto ille , immo  praemitto . 
 moueo et ille lugeo : ' non sum qui ego defendo , qui ab contemptus uindico . 
 ' ut parum probabilis sed uero solacium utor , in ciuitas noster plus gratia orbitas confero qui eripio , adeo que senectus solitudo , qui soleo destruo , ad potentia duco ut quidam odium filius simulo et liber eiuro , orbitas manus facio . 
 scio quis dico : ' non moueo ego detrimentum meus ; etenim non sum dignus solacium qui filius sui decedo sicut mancipium molestus fero , qui quisquam in filius respicio praeter ipse uaco . 
 ' quis igitur tu , Marcius , moueo ? 
 uter quod filius tuus decedo an qui non diu uiuo ? 
 si qui decedo , semper debeo doleo ; semper enim sco moreo . 
 cogito nullus  malus adficio , ille qui nos inferus facio terribilis , fabula sum , nullus immineo mortuus tenebra neque carcer neque flumen ignis flagrantium neque obliuio amnis neque tribunalis et reus et in ille libertas tam laxo ullus iterum tyrannus : ludo iste poeta et uanus nos agito terror . 
 mors dolor omnis exsolutio sum et finis ultra qui malum noster non exeo , qui nos in ille tranquillitas in qui antequam nascor iaceo repono . 
 si mortuus aliquis miseror , et non nascor misereo . 
 mors neque bonum neque malum sum ; is enim possum aut bonum aut malum sum qui aliquis sum ; qui uero ipse nihil sum et omnis in nihilum redigo , nullus nos fortuna trado . 
 Malus enim bonus que circa aliqui uersor materia : non possum is fortuna tenere qui natura dimitto , neque possum miser sum qui nullus sum . 
 excedo filius tuus terminus intra qui servor , excipio ille magnus et aeternus pax : non paupertas metus , non diuitia cura , non libido per uoluptas animus carpentum stimulus incesso , non inuidia felicitas alienus tango , non suus premo , ne conuicium quidem ullus uerecundae auris  ; nullus publicus clades prospicio , nullus priuo ; non sollicitus futurus pendeo [ et ] ex euentus semper in certior dependeo . 
 tandem ubi consto unde nihil is pello , ubi nihil terreo . 
 o ignarus malus suus , qui non mors ut bonus inuenio natura laudo expecto que , siue felicitas includo , siue calamitas repello , siue satietas atque lassitudo seno termino , siue iuvenilis aeuum dum melior spero in flos deduco , siue pueritia ante durior gradus reuoco , omnis finis , multus remedium , quidam uous , de nullus melior mereo quam de is ad qui uenio antequam inuoco . 
 hic seruitus inuito dominus remitto ; hic captiuus catena leuo ; hic ex carcer educo qui exeo imperium impotens ueto ; hic exul in patria semper animus oculus que tendo ostendo nihil intersum infra qui quis iaceo ; hic , ubi res communis fortuna male diuido et aequus ius genitus alius alium dono , exaequo omnis ; hic sum post quam nihil quisquam alienus facio arbitrium ; hic sum in qui nemo humilitas suus sentio ; hic sum qui nullus non pateo ; hic sum , Marcius , qui pater tuus concupio ; hic sum , inquam , qui efficio ut nascor non sum supplicium , qui efficio ut non concido aduersus minae casus , ut seruo animus saluus atque possum sui possum : habeo quod appello . 
 uideo istic crux ne unus quidem genus sed aliter ab alius fabrico : caput quidam conuerto in terra suspendo , alium per obscenus stipes ago , alium brachium patibulum explico ; uideo fidicula , uideo uera , et membrum singulus articulus singulus doceo machinamentum : sed uideo et mors . 
 sum istic hostis cruor , ciuis superbus : sed uideo istic et mors . 
 non sum molestus seruio ubi , si dominium pertaedet sum , licet unus gradus ad libertas transeo . 
 carus tu , uita , beneficium mors habeo . 
 cogito quantus bonum opportunus mors habeo , qui multus diu uiuo nocueo . 
 si Gnaeus Pompeius , decus iste firmamentum que imperium , Neapolis ualetudo aufero , indubitatus populus Romanus princeps excedo : at nunc exiguis tempus adiectio fastigium ille suus depello . 
 uideo legio in conspectus suus caedo et ex ille proelium in qui primus acies senatus sum - - qui infelix reliquiae sum ! 
 - - ipse imperator supersum ; uideo Aegyptius carnifex et sacrosanctus uictor corpus satelles praesto , etiam si incolumis sum paenitentia salus ago ; quis enim sum turpus quam Pompeius uiuo beneficium rex ? 
 M. Cicero si ille tempus qui Catilina sica deuito , qui pariter cum patria peto sum , concido , libero res publicus servator is , si denique filia suus funus sequor sum , etiamtunc felix morior possum . 
 non uideo stringo in ciuilis caput mucro neque diuido percussor occido bonum , ut etiam de suus pereo , non hasta consularius spolium uendo neque caedes loco publicus neque latrocinium , bellum , rapina , tantum Catilinar . 
 M. Cato si ab Cyprus et hereditas regius dispensatio redeo mare deuoro uel cum ille ipse pecunia qui adfero ciuilis bellum stipendium , nonnes ille bene ago sum ? 
 hic certe sui cum fero , nemo  coram Cato pecco : nunc annus adiectio paucissimus uir libertas non suus tantum sed publicus nascor cogo Caesar fugio , Pompeius sequor . 
 nihil ergo ille malus inmaturus mors affero : omnis etiam malus remitto patientia . 
 ' nimis tamen cito pereo et inmo . 
 ' primus puta ille supersum - - comprendo quantum multus procedo homo licet : quantum sum ? 
 ad breuis tempus edo , cito  locus venio impingo hic prospicio hospitium . 
 de noster aetas loquor , qui incredibilis celeritas convomlo ? 
 computo urbs saeculum : uideo quam non diu  etiam qui uetustas glorior . 
 omnis humanus brevius et caducus sum et infinitus tempus nullus pars occupo . 
 terra hic cum urbs populus que et flumen et ambitus mare punctum locus pono ad uniuersus refero : minor portio aetas noster qui punctum habeo , si omnis tempus comparo , qui magnus sum mensura quam mundus , utpote cum ille sui intra hic spatium totiens remetior . 
 quis ergo intersum is extendo qui quantuscumque sum incrementum non multum absum ab nihilum ? 
 unus modus multum sum qui uiuo , si satis sum . 
 licet ego uiuax et in memoria trado senectus uir nomino , centenus deni que percenseo annus : cum ad omnis tempus dimitto animus , nullus sum ille brevissimus longissimus que aeuum differentia , si inspego quanto quis  spatium comparo quanto non  . 
 deinde sui maturus decedo ; uiuo enim quantum debeo uiuo , nihil ille iam ultra supersum . 
 non unus homo senectus sum , ut ne animal quidem : intra quattuordecim quidam annus defetigo , et hic ille longissimus aetas sum qui homo primus ; dispar quisque  facultas datum sum . 
 nemo nimis cito morior , quia  diu quam uiuo non sum . 
 figo sum quisque terminus : maneo semper ubi pono sum neque ille ulterior diligentia aut gratia promoueo . 
 sic habeo , tu ille [ ulterior diligentia ] ex consilium perdo : fero suus meta que do peruenio ad aeuum . 
 non sum itaque quod sic tu onero : ' possum diu uiuo ' . 
 non sum interrumpo is uita neque umquam sui annus casus intericio . 
 soluo quod quisque promitto sum ; eo uia suus fatum neque adicio quisquam neque ex promissum semel demo . 
 frustra uoa atque studium sum : habeo quisque quantum ille dies primus adscribo . 
 ex ille qui primum lux uideo iter mors ingressus sum accedo que fatum propior et ille ipse qui adicio adulescentia annus uita detraho . 
 in hic omnis error uersor , ut non puto ad mors nisi senex inclino que iam uergo , cum ille infantia statim et iuuenta , omnis aetas fero . 
 ago opus suus for : nos sentio noster nex aufero , quoque facile obrepo , mors sub ipse uita nomen lateo : infantia in sui pueritia conuerto , pueritia pubertas , iuuenis senex aufero . 
 incrementum ipse , si bene computo , damnum sum . 
 queror , Marcius , non tam diu filius tuus uiuo quam possum ? 
 unde enim scio an diu ille expedio uiuo , an ille hic mors consultum sum ? 
 quisquam inuenio hodie possum qui res tam bene pono fundo que sum ut nihil ille procedo tempus timeo sum ? 
 labo humanus atque fluo neque ullus pars uita noster tam obnoxius aut tener sum quam qui magis placeo , ideo que felicissimus opto mors sum , quia in tantus inconstantia turba que res nihil nisi qui praetereo certus sum . 
 Quis tu recipio ille filum tu  corpus et summa pudor custodia inter luxuriosa urbs oculus conseruo possum tot morbus ita euado ut ad senectus inlaedo perfero forma decus ? 
 cogito animus mille labs ; neque enim rego ingenium qualis in adulescentia spes suus facio usque in senectus perfero , sed interuerto plerumque sum : aut sero eo que foedus luxuria inuado coepio que dehonesto speciosus principium , aut in popina uenter que procumbo totus summus que ille cura sum quis sum , quis bibo . 
 adicio incendium ruina naufragium laceratio que medicus os uiuo legens et totus in uiscus manus demitto et non per simplex dolor pudeo curo ; post hic exilium ( non sum innocentus filius tuus quam Rutilius ) , carcer ( non sum sapientus quam Socrates ) , uoluntarius uulnus transfigo pectus ( non sum sanctus quam Cato ) : cum iste perspicio , scio optimus cum is ago qui natura , quia ille hic maneo uita stipendium , cito in tutum recipio . 
 Nihil sum tam fallax quam uita humanus , nihil tam insidiosus : non Hercules quisquam ille accipio , nisi do ignoro . 
 itaque si felicus sum non nascor , proximus sum , puto , breuis aetas defunctus cito in integer restituo . 
 propono ille acerbus tu tempus , qui Seianus pater tuus cliens suus Satrius Secundus congiarium do . 
 irascor ille ob unus aut alter libere dico , quod taceo fero non possum Seianus in ceruix noster ne impono quidem sed escendo . 
 decerno ille statua in Pompeius theatrum ponendus , qui exusio Caesar reficio : exclamo Cordus tunc uere theatrum pereo . 
 quis ergo ? 
 non rumpo supra cinis Cn. Pompeius constituo Seianus et in monumentum maximus imperator consecro perfidus miles ? 
 consecro subscriptio , et acerrimus canis , qui ille , ut sui unus mansuetus , omnis ferus habeo , sanguis humanus pasco , circumlatro homo etiam ille imperio incipio . 
 quis facio ? 
 si uiuo uolo , Seianus rogo sum , si morior , filia , uterque inexorabilis : constituo filia fallo . 
 usus itaque balineum quo plus uis pono , in cubiculum sui quasi gusto confero et dimitto puer quidam per fenestra , ut uideo edo , proicio ; ad coena deinde , quasi iam satis in cubiculum edo , abstineo . 
 Alter quoque dies et tertius idem facio ; quartus ipse infirmitas corpus facio indicium . 
 Complector itaque tu , ' carissimus ' inquam ' filia et hic unus totus celo uita , iter mors ingressus sum et iam medius fere teneo ; reuoco ego neque debeo neque possum . 
 ' atque ita iubeo lumen omnis praecludo et sui in tenebra condo . 
 cognosco consilium is publicus uoluptas sum , qui ex fauces auidissimus lupus educo praeda . 
 accusator auctor Seianus adeo consul tribunalis , queror morior cor , ut interpello quod cogo : adeo ille Cordus uideo effugio . 
 magnus res sum in quaestio , an mors ; ius ; res perdo ; dum delibero , dum accusator iterum adeo , ille sui absoluo . 
  , Marcia , quantus iniquus tempus uicis ex inopinatus ingruo ? 
 fleo , quod aliquis tuus morior necesse sum ? 
 paene non liceo ! 
 praeter hic quod omnis sum incertus sum et ad deterior certior ,  ad superus iter sum animus cito ab humanus conuersatio dimitto ; minimus enim faex , pondus traho . 
 ante quam obduresco et alte terrenus concipio libero leuior ad origo suus revolo et facile quisquis sum ille obsoletum inlitus que eluo . 
 neque umquam magis ingenus carus in corpus mora sum ; exeo atque erumpo gestio , aegre hic angustia fero , uagus per omnis , sublimo et ex altus  humanus despicor . 
 inde sum quod Platon clamo : sapio animus totus in mors promineo , hic uolo , hic meditor , hic semper cupido fero in exterior tendo . 
 quis ? 
 tu , Marcia , cum uideo senilis in iuuene prudentia , uictor omnis uoluptas animus , emendo , careo uitium , diuitia sine auaritia , honor sine ambitio , uoluptas sine luxuria adpetens , diu tu puto ille sospes possum contingo ? 
 quisquis ad summum peruenio , ab exitus prope sum . 
 eripio sui aufero que ex oculus perfectus uirtus , neque ultimus tempus expecto qui in primus maturesco . 
 ignis qui clarus fuleo , cito extinguo ;  sum , qui cum lento atque difficilis materia committo fumo que demergo ex sordidus luceo ; idem enim detineo causa , qui malignus alo . 
 sic ingenium qui inlustrior , breuior sum ; nam ubi incrementum locus non sum , uicinus occasus sum . 
 Fabianus aio , is qui noster quoque parens uideo , puer Roma sum sto ingens uir ; sed hic cito decedo , et moreo breuis nemo prudens non ante dico ; non possum enim ad ille aetas peruenio , quam praecipio . 
 ita sum : indicium immineo exitium nimius maturitas sum ; adpeto finis ubi incrementum consumo sum . 
 incipio uirtus ille , non annus aestimo ; satis diu uiuo . 
 pupillus relinquo sub tutus cura usque ad quartus decimus annus sum , sub mater tutela semper . 
 cum habeo suus penates , relinquo tuus nolo et in maternus contubernium , cum uix paternus liber fero , perseuero . 
 adulescens sto , pulchritudo , certus corpus robur castra nascor militia recuso , ne ab tu discedo . 
 computo , Marcius , qui rarus liber uideo qui in diuersus domus habito ; cogito tot ille pereo annus mater et per sollicitudo exigo , qui filius in exercitus habeo : scio multus pateo hic tempus , ex qui nihil perdo . 
 numquam ex conspectus tuus recedo ; sub oculus tuus studium formo excello ingenium et  auus , nisi obsto uerecundia , qui multus proficiscor silentium premo . 
 adulescens rarissimus forma in tam magnus femina turba uir corrumpo nullus sui spes praebeo , et cum quidam usque ad tempto peruenio improbitas , erubesco quasi pecco , qui placeo . 
 hic sanctitas mos efficio , ut puer admodum dignus sacerdotium uideo , maternus sine dubius suffragatio , sed ne mater quidem nisi pro bonus candidatus ualeo . 
 hic contemplatio uirtus filius gero quasi sinus ! 
 nunc ille tu magis uaco , nunc nihil habeo , quo auoco ; numquam tu sollicitudo , numquam maeror sum . 
 qui unus ex tam bonus filius possum doleo , doleo ; ceterus , eximo casus , plenus uoluptas sum , si modo utor filius scio , si modo quis in ille pretiosus sum intellego . 
 imago dumtaxat filum tu pereo et effigies non simillimus ; ipse quidem aeternus melior que nunc staueo sum , despolio onus alienus et sui relinquo . 
 hic qui uideo circumdatus nos , os neruus et obduco cutis uultus que et ministro manus et ceterus qui involuo sum , uinculum animus tenebrae que sum . 
 obruo hic , offoco , inficio , arceo ab uus et suus in falsus coicio . 
 omnis ille cum hic grauis caro certamen sum , ne abstraho et sido ; nitor ille , unde  sum . 
 ibi ille aeternus requies maneo ex confundo crassus que purus et liquidus uiso . 
 proinde non sum qui ad sepulcrum filum tu curro ; pessimus is et ipse molestissimus istic iaceo , os cinis que , non magis ille pars quam uestis alius que tegimentum corpus . 
 integer ille nihil que in terra relinquo sui fugio et totus excedo ; paulum que supra nos commoror , dum expurgo et inhaereo uitium situs que omnis mortalis aeuum excutio , deinde ad excelsus sublao inter felix curro anima . 
 excipio ille coetus sacer , Scipio Catones que , inter que contemptor uita et ueneficium liber parens tuus , Marcius . 
 ille nepos suus - - quamquam illic omnis omnis cognatus sum - - applico sui nouus lux gaudeo et uicinus sidus meatus doceo , neque ex coniectura sed omnis ex uero peritus in arcanus natura libens duco ; ut que ignotus urbs monstro hospes gratus sum , ita sciscitor caelestis causa domesticus interpres . 
 et in profundus terra permitto acies iubeo ; iuuo enim ex altus relinquo respicio . 
 sic itaque tu , Marcius , gero , tamquam sub oculus pater filum que pono , non ille , qui nosco , sed tantus excelsior et in summus loco . 
 erubesco quisquam humilis aut uolgo cogito et muto in melior tuus flo ! 
 aeternus res per liber et uastus spatium dimitto sum ; non ille interfundo mare discludo neque altitudo mons aut invius ualles aut incertus uada syrtis : omnis ibi planus et ex facilis mobilis et expeditus et in uicis peruii sum  que sidus . 
 puta itaque ex ille arx caelestis pater tuus Marcius , qui tantum apud tu auctoritas sum quantum tu apud filius tuus , non ille ingenium , qui ciuilis bellum defleo , qui proscribo in aeternus ipse proscribo , sed tantus elatior , quanto sum ipse sublimis , dico : ' cur tu , filia , tam longus teneo aegritudo ? 
 cur in tantus uerus ignoratio uersor , ut iniquus ago cum filius tuus iudex , qui integro domus status integer ipse sui ad maior recipio suus ? 
 nescio quantus fortuna procella disturbo omnis ? 
 quam nullus benignus facilis que sui praestiti , nisi qui minimus cum ille contraho ? 
 regesne tu nomino felicissimus sum , si mature ille mors insto subtraho malus ? 
 an Romanus dux , qui nihil magnitudo desum , si aliquis aetas detraho ? 
 an nobilissimus uir clarissimus que ad ictus militaris gladius compositus ceruix curuo ? 
 respicio pater atque auus tuus : ille in alienum percussor uenio arbitrium ; ego nihil in ego quisquam permitto et cibus prohibeo ostendo tam magnus ego quam uideo animus scribo . 
 cur in domus noster diu lugeo qui feliciter morior ? 
 coeo omnis in unus uideo que non alo nox circumdo nihil apud uos , ut puto , optabilis , nihil excelsus , nihil splendidus , sed humilis cunctus et grauis et anxio et quotus pars lumen noster cernentia ! 
 quis dica nullus hic arma mutuus furo concursus neque classis classis frango neque parricidium aut fingo aut cogito neque forum lis  dies perpetuus , nihil in obscurum , detego mens et aperio praecordia et in publicus medius que uita et omnis aeuum prospectus  que ? 
 ' Iuvo unus ego saeculum facio compono in pars ultimus mundus et inter paucissimus gero . 
 tot saeculum , tot aetates contextus , series , quisquis annus sum , licet uiso ; licet surgo , licet ruitus regnum prospicio et magnus urbs labor et mare nouus cursus . 
 nam si tu possum solacium sum desideo tu communis fatum , nihil qui sto locus sto , omnis sterno abduco que sui cum uetustas . 
 neque homo solum ( quotus enim iste fortuitus potentia portio sum ? 
 ) , sed locus , sed regio , sed mundus pars ludo . 
 totus supprimo mons et alibi rupes in alo nouus exprimo ; mare sorbeo , flumen auerto et commercium gens rumpo societas genus humanus coetus que dissoluo ; alibi hiatus uastus subduco urbs , tremor quatio et ex infimus pestilentia halitus mitto et inundatio quisquis habito obduco neco que omnis animal orbis submergo et ignis uastus torreo incendo que mortalis . 
 et cum tempus adveno , qui sui mundus renouo extinguo , uis iste sui suus caedo et sidus sidus incurro et omnis flagrans materia unus ignis quisquis nunc ex dispono luceo ardeo . 
 nos quoque felix anima et aeternus sortita , cum deus uideo sum iterum iste molior , labor cunctus et ipse paruus ruina ingens accessio in antiquus elementum uerto . 
 ' Felix filius tuus , Marcia , qui iste iam nosco !