Q. sEPTIMII floreo tERTVLLIANI   ANIMA  . 
  immortalitas ANIMAEus . 
 si substantia anima , et an corporalis , et an effigiatus , unus sum anima et spiritus , non separo anima et animus , an sum , ubi sum quod dico egemonicon , de quinque sensus corporalis , quod philosophus et haereticus distinguo inter sensualis et intellectualis . 
 intellego semper anima insum , de caeterus naturalis anima , unde anima aduersus haereticus qui is de coelus defero : aduersus argumentum Plato , quod discentia reminiscentia dico : de contemptus anima aduersus is qui post partus corpus is induco : aduersus Platonicus dogma , qui non ex mortuus fio uiuus : ad Pythagoras et Empedocles opinio de metempsychosus et  : aduersus Simon opinio et Carpocratis haereticus : de sexus anima et caro , qui simul in uterus formo , in is : de aetas caro et anima : de cibus , quomodo ad anima pertineo uideo : nullus penis anima sine daemonium sum : quomodo caro peccatrix dico : de bonus et malum anima : de mors : de somnus pertineo ad tractatus mors : et de anima Hermotimus : de  : de somnium , quomodo is patior anima , et unde euenio : de uis mors , et de Menander haereticus : nihil anima in corpus maneo post mors , ut uideo quidam : de anima excessus , de receptus , de inferus , et an illic omnis anima compello : an commoror hic anima post mors , uel ab inferus commeo , an aliquis interim anima patior apud inferus . 
 de solus census anima congredior Hermogenus , quatenus et iste ex materia potior suggestus quam ex deus flatus consisto praesumo , nunc ad reliquus conuerto quaestio multus uideo cum philosophus dimico . 
 etiam in carcer Socrates de anima status uelitor sum , nescio iam hic primus , an oportunus in tempus magister , etsi nihil de locus intersum . 
 quis enim liquidus sapio anima tunc Socrates , iam sacrus nauigium regredior , iam cicuta damnatio exhaurio , iam mors praesens utique consterno ad aliquis motus secundum natura , aut exsterno , si non secundum natura ? 
 quamuis enim placidus atque tranquillo , quam neque coniunx fletus statim uiduus neque liber conspectus exinde pupillus lex pietas inflecto , uel in hic tamen motus , ne moueo , ipse constantia concutio sum aduersus inconstantia concussio . 
 quis autem alius sapio uir quilibet iniuria damno praeter iniuria solamen , nedum philosophus , gloria animal , qui neque consolo sum iniuria , sed potior insulto ? 
 denique post sententia obuia coniunx et muliebriter inclamo : ' iniustus damno sum , Socrates ! 
 ' iam et de gratulatio respondeo : ' uolo autem iustus ? 
 ' quo nihil mirandus , si et in carcer inuisco anytus et  palma gestio infringo ipse mors coram immortalitas uindico anima necessarius praesumptio ad iniuria frustratio . 
 adeo omnis ille tunc sapientia Socrates de industria uenio consultus aequanimitas , non de fiducia compertus ueritas . 
 qui enim ueritas comperio sine deus ? 
 qui deus cogniio sine Christus ? 
 qui Christus exploratus sine spiritus sanctus ? 
 qui spiritus sanctus accommodatus sine fides sacramentum ? 
 sane Socrates facile diuersus spiritus ago , siquidem aio daemonium ille ab puer adhaereo , pes reuera paedagogus , etsi post deus et cum deus daemonium deputo penis poeta et philosophus . 
 nondum enim Christianus potestas documentum procedo , qui uis iste perniciosissimus neque umquam bonus , atqui omnis error artifex , omnis ueritas auocatrex solus traduco . 
 quodsi idcirco sapientus Socrates secundum Pythii quoque daemon suffragium scilicet negotium nauo socius suus , quanto dignus atque constantis Christianus sapientia adsertio , qui adflatus totus uis daemon cedo ? 
 hic sapientia de schola caelum deus quidem saeculum nego liberus , qui nullus aesculapio gallinaceus reddo iubeo praeuaricor , neque nouus infero daemonium , sed uetus depello , neque adulescentia uitio , sed omnis bonus pudor informo , ideo que non unus urbs , sed uniuersus orbis iniquus sententia sustineo pro nomen ueritas tantus scilicet et perosior quanto plenior , ut et mors non de poculum per habitus iocunditas absorbeo , sed de patibulum et uiuicomburium per omnis ingenium crudelitas exhaurio , interea in iste tenebrosior carcer saeculum inter suus cebetas et suus Phaedona , si quis de anima examinor sum , ad deus regula dirigo , certus nullus alius potior anima demonstrator quam auctor . 
 a deus disco quod ab deus habeo , aut neque ab alius , si neque ab deus . 
 quis enim reuelo quod deus tego ? 
 Vnde sciscitor sum ? 
 unde et ignoro tutus sum . 
 praesto per deus nescio , quia non reuelo , qui per homo scio , quia ipse  . 
 plane non nego aliquando philosophus iuxta noster sentio ; testimonium sum etiam ueritas euentus ipse . 
 nonnunquam et in procella confundo uestigium caelum et fretus aliqui portus offendo prosperus error , nonnunquam et in tenebra aditus quidam et exitus deprehendo caecus felicitas , sed et natura  suggero quasi de publicus sensus , qui anima deus doto digno sum . 
 hic nago philosophia ad gloria proprius ars inflo prae studium ( non mirus , si iste ita dico ) eloquium quiuis struo atque destruo eruditus magis que dicendus persuadeo quam docendus . 
 Forma res impono , is nunc peraequo , nunc priuo , de certus incertus praeiudico , prouoco ad exemplum , quasi comparo sum omnis , omnis praescribo , proprietas etiam inter similis diuersus , nihil diuinus licentiaa seruo , lex natura opinio suus facio ; fero , si naturalis ipse , ut compos natura de condicio consortio probo . 
  sum quidem sui et ex sacer , qui puto , littera haurio , quia  auctor etiam deus existimo antiquitas , nedum diuus , ut Mercurius Aegyptius , qui praecipue Plato adsuesco , ut Silenus Phryx , qui ab pastor perduco ingens auris suus Midas trado , ut Hermotimus , qui Clazomenius mortuus templum confero , ut Orpheus , ut Musaeus , ut Pherecys Pythagoras magister . 
 quis autem , si philosophus etiam ille incurso , qui penis nos apocryphus confessio damno , certus nihil recipio qui non conspiro germana et ipse iam aeuum prono propheticus paratura , quando et pseudopropheta memini et multo prior apostata spiritus , qui huiusmodi quoque ingenium calliditas omnis facies saeculum  ? 
 postremus si etiam ad ipse propheta adeo credibilis sum indagator quisque sapientia ex negotium curiositas , tamen plus diuersitas inuenio inter philosophus quam societas , cum et in ipse societas diuersitas is deprehendo , siquidem uerus  et consono prophetis aut aliunde commendo aut aliorsum suborno cum maximus iniuria ueritas , qui efficio aut adiuuo falsus aut patrocinor . 
 hic itaque  nos et philosophus in iste praesertim materia , quod interdum communis sententia proprius argumentatio uestio , contrarius alicubi regula noster , interdum sententia proprius communis argumentatio munio , consentaneus alicubi regula illomm , ut prope excludo sum ueritas ab philosophia per ueneficium in ille suus ; et ideo uterque titulus societas aduersarius ueritas urgeo et communis sententia ab argumentatio philosophus libero et communis argumentatio ab sententia is separo , reuoco quaestio ad deus littera , excipio plane qui sine laqueus aliquis praeiudicium ad simplex testimonium liceo adsumo , quia et ex aemulus nonnunquam testimonium necessarius , si non aemulus prosum . 
 neque ignoro , quantus sum silua materia iste apud philosophus pro numerus etiam ipse commentatus , quot uarietas sententia , quot palaestra opinio , quot propago quaestio , quot implicatio expeditio . 
 sed et medicina inspicio , soror , ut aio , philosophia , sui quoque hic negotium uindico . 
 quidni ? 
 ad qui magis anima ratio pertineo uideo per corpus cura . 
 unde et multum soror refragor , quod anima quasi coram in domicilium suus tractao magis  . 
 sed uideo uterque praestantia ambitio . 
 habeo et philosophia libertas ingenium et medicina necessitas artificium ad extendo de anima retracto : late quaero incertus , late disputo praesumo . 
 quantus difficultas probo , tantus operositas suado , ut mereo Heraclitus ille tenebrosus uastior caligo animaduerto apud examinator anima taedium quaestio pronuntio terminus anima nequaquam inuenio omnis uia ingredior . 
 Christianus autem paucus ad scientia hic res opus sum . 
 nam et certus semper in paucus , et ample ille quaero non licet quam qui inuenio licet ; infinitus enim quaestio apostolus prohibeo . 
 porro non ample inuenio licet quam qui ab deus disco ; qui autem ab deus disco , totus sum . 
 Atque utinam nullus haeresis oportet existo , ut probabilis quisque emico . 
 nihil omnino cum philosophus super anima quoque experior , patriarcha , ut ita dico , haereticus , siquidem et ab apostolus iam tunc philosophia concussio ueritas prouideo ; Athenae enim experior linguatus ciuitas cum omnis illic sapientia atque facundia caupo degusto , inde concipio praemonitorium ille edictum . 
 proinde enim et anima ratio ; concutio sum ; per philosophor doctrina homo misceo aqua uinum : alium immortalis nego anima , alium plus quam immortalis adfirmo , alium de substantia , alium de forma , alium de unusquisque dispositio discepto ; hic status is aliunde ; de ; duco , hic exitus aliorsum abduco , prout aut Plato honor aut Zenones uigor aut Aristoteles tenor aut Epicurus stupor aut Heraclitis maeror aut Empedocles furor persuadeo . 
 delinquo , opinor , diuinus doctrina ex Iudaea potior quam ex Graecia oreo . 
 erro et Christus piscator cito quam sophista ad praeconium emitto . 
 si qui igitur in hic modus de nidor philosophia candidus et purus aer ueritas infusco , is sum Christianus enubilao et percutio argumentatio originalis , is sum philosophicus , et oppono definitio caelestis , is sum dominicus , ut et ille qui ethnicus ab philosophia capio , destruo , et hic qui fidelis ab haeresis concutio , retundo . 
  iam congressio decido aduersus Hermogenes , ut praefo sum , quia anima ex deus flatus , non ex materia uindico , muno et illic diuinus determinatio inobscurabilis regula : et flo , inquam , deus flatus uita in facies homo , et facio sum homo in anima uiuus , utique ex deus flatus , de iste nihil ample reuolueo ; habeo suus titulus et suus haereticus . 
 ceterus hinc exordium induco . 
 DE innascor . 
 post definitio census quaestio status patior . 
 consequor enim sum , ut ex deus flatus anima profiteor initium is deputo . 
 hic Plato excludo innascor et inficio anima uolo . 
 et nascor autem doceo et facio ex initium constitutio . 
 neque statim erro ; b ; imus uterque dico , quia scilicet alius sum nascor , alius facio utpote ; iste inanimalis ; , ille animal competo . 
 Differentia autem suus habendus locus et tempus habeo aliquando et passiuitas commercium . 
 capio itaque et facio pro in sum pono , siquidem omnis qui quoque modus accipio sum genero . 
 nam et factor ipse parens factum possum dico ; sic et Plato utor . 
 igitur quantum ad fides noster facio  anima , depulsus sum philosophus opinio , auctoritas prophetia quoque . 
 Accerserius ; nt ; t Eubulus aliquis et Critolaus et  et iste in locus amicus Plato Aristoteles . 
 Fortassean extruo magis ad aufero anima corpulentia , si non alius ex contrarius inspixio , et quidem plus , corpus anima uindico . 
 neque ille dico solus qui is de manifestus corporalis effingo , ut Hipparchus et Heraclitus ex ignis , ut Hippon et Thales ex aqua , ut Empedocles et Critia ex sanguis , ut Epicurus ex atomus ( si et atomum corpulentia de coitus suus cogo ) , ut Critolaus et Peripateticus is ex quintus nescio qui substantia ( si et ille corpus , quia corpus includo ) , sed etiam Stoici allego , qui spiritus praedico anima paene nos cum , qui proximus inter sui flatus et spiritus , tamen corpus anima facile persuadeo . 
 denique Zeno consitus spiritus definio anima hic modus instruo . 
 Qui , inquam , digredior animal emorior , corpus sum ; consero autem spiritus digredior animal emorior , ergo consero spiritus corpus sum ; ergo corpus sum anima . 
 uolo et Cleanthes non solum corpus lineamentum , sed et anima nosco similitudo parens in filius respondeo , de speculum scilicet mos et ingenium et adfectus , corpus autem similitudo et dissimilitudo capio et anima , ; anima ; itaque corpus similitudo uel dissimilitudo obnoxium . 
 item corporalis et incorporalis passio inter sui non communico ; porro et anima compatior corpus , qui laedo ictus uulnus ulcus condolesco , et corpos anima , qui afflico cura angor amor coaegresco per detrimentum socius uigor , qui pudor et pauor rubor atque pallor testor . 
 igitur anima corpus ex corporalis passio communio . 
 sed et Chrysippus manus is porrigo constituo corporalis ab incorporalis derelinquo omnino non possum , quia neque contingo ab is ( unde et Lucretius : tango enim et tango nisi corpus nullus possum res ) , derelinquo autem corpus ab anima afficio mors . 
 igitur corpus anima , qui nisi corporalis corpus non derelinquo . 
 hic Platonicus subtilitas potior quam ueritas conturbo . 
 omnis , inquam , corpus aut animalis sum necesse sum aut inanimalis . 
 et si quidem inanimalis sum , extrinsecus moueo , si uero animalis , intrinsecus . 
 anima autem neque extrinsecus moueo , ut qui non sum inanimalis , neque intrinsecus , ut qui ipse potior moueo corpus . 
 itaque non uideo is corpus , qui non corporalis forma ex aliquis regio moueo . 
 ad hic nos miror incongruentia primo definitio prouoco ad is qui in anima non conuenio . 
 non enim possum anima animalis corpus dico aut inanimalis , cum ipse sum qui aut facio corpus animalis , si adsum , aut inanimalis , si absum ab ille . 
 itaque qui facio non possum sum ipse , ut dico animalis uel inanimalis . 
 anima enim dico substantia suus nomen . 
 quodsi non capio animalis corpus dico aut inanimalis , qui sum anima , quomodo prouoco ad animal et inanimalis corpus forma ? 
 dehinc si corpus sum moueo extrinsecus ab aliquis , ostendo autem supra moueo anima et ab alius , cum uaticinor , cum furo , utique extrinsecus , cum ab alius , meritum quod moueo extrinsecus ab alius secundum exemplum propositio corpus agnosco . 
  si ab alius moueo corpus sum , quanto magis moueo alius ? 
 anima autem moueo corpus , et conatus is extrinsecus foris pareo . 
 ab ille sum enim impingo et pes in incessus et manus in contactus et oculus in conspectus et lingua in effatum , uelut sigillarium motus superficies intus agito . 
 unde hic uis incorporalis anima ? 
 Vndus uacuus res solidus propello ? 
 sed quomodo diuido uideo in homo sensus corporalis et intellectualis ? 
 corporalis aio res qualitas , ut terra , ut ignis , corporalis sensus renuntio , ut tactus , ut uisus , incorporalis uero intellectualis conuenio , ut benignitas , ut malignitas . 
 itaque incorporalis sum anima consto qui qualitas non corporalis , sed intellectualis sensus comprehendo . 
 plane , si non hic definitio gradus excludo . 
 ecce enim incorporalis ostendo corporalis sensus subicio , sonus auditus , color conspectus , odor odoratus , qui exemplum etiam anima corpus accedo , ne dico idcirco is per corporalis renuntio sensus , quia corporalis accedo . 
 igitur si consto incorporalis quoque ab corporalis comprehendo , cur non et anima , qui corporalis , ab incorporalis renuntio ? 
 Certe definitio excludo sum . 
 de insignior argumentatio sum etiam ille , quod omnis corpus corporalis alo iudico , anima uero , ut incorporalis , incorporalis , sapientia scilicet studium . 
 sed neque hic gradus sto etiam Soranum methodicus medicinus instructis auctor respondo anima corporalis quoque alo , denique deficio ab cibus plerumque fulcio . 
 quidni ? 
 qui adimo in totus dilabor ex corpus . 
 ita etiam ipse Soranus plenissimus super anima commentor quattuor uolumen et cum omnis philosophus sententia experior corporalis anima substantia uindico , etsi ille immortalitas fraudo . 
 non enim omnis sum credo qui Christianus sum . 
 sicut ergo Soranus ipse res ostendo anima corporalis alo , proinde et philosophus exhibeo ille incorporalis pascor . 
 sed nemo umquam cunctor de exitus anima mulceo aqua de eloquium Plato infundo aut micus de minutiloquium Aristoteles infercio . 
 quis autem facio tot atque tantus anima rupex et barbarus , qui alimentum sapientia desum , et tamen indoctus prudentia polleo , et sine academium et porticus Atticus et carcer Socrates , denique ieiuno ab philosophia , nihilominus uiuo ? 
 non enim substantia ipse alimentum proficio studium , sed disciplina , quia neque opimus anima efficio , sed ornatior . 
 autem quod et ars Stoicus corporalis affirmo . 
 adeo sic quoque anima corporalis , si et ars alo credo . 
 sed enormis intentio philosophia soleo plerumque neque prospicio pro pes ( sic Thales in puteus ) , soleo et sententia suus non intellegendus ualetudo corruptela suspicor ( sic Chrysippus ad elleborus ) . 
 Taleor aliquis , opinor , is accido , cum duo in unus corpus nego , alieno ab prospectus et recogito praegnantus , qui non singulus cotidie corpus , sed et binus et terni in unus uter ambitus perfero . 
 inuenio etiam in ius ciuilis Graecus quidam quinio enitor , filius semel omnis mater , unicus fetus parens multiplex , unicus uter puerpera numerosus , qui tot stipo corpus , paene dico populus , sextus ipse corpus sum . 
 Uniuersa conditio testor corpus de corpus procedo iam illic sum unde procedo . 
 secundus sum necesse sum quod ex alius sum . 
 nihil porro exalium sum , nisi , dum gigno , duo sum . 
 quantum ad philosophus satis hic , quia quantum ad noster ex abundo ; qui corporalitas anima in ipse euangelium reluceo . 
 doleo apud inferus anima quidam et punio in flamma et crucio in lingua et de digitus anima felicior imploro solacium ros . 
 imago existimo exitus ille pauper laetor et diues maereo ? 
 et quis illic Eleazarus nomen , si non in ueritas res sum ? 
 sed et si imago credo sum , testimonium sum ueritas . 
 si enim non habeo anima corpus , non capio imago anima imago corpus , neque mentior de corporalis membrum scriptura , si non sum . 
 quis sum autem ille qui ad infernus transfero post diuortium corpus , qui detineo illic , qui in dies iudicium reseruo , ad qui et Christus morior descendo ( puto , ad anima patriarcha ) , si nthil anima sub terra ? 
 nihil enim , si non corpus ; incorporalitas enim ab omnis genus custodia liber sum , immunis et ab poena et ab fouella . 
 per qui enim punio aut foueo , hic sum corpus ; reddo de iste plenior et oportunior . 
 igitur si quis tormentum siue solacium anima praecerpo in carcer siue deuersorius inferus , in ignis uel in sinus Abraham , probo sum corporalitas anima . 
 incorporalitas enim nihil patior , non habeo per qui patior possum ; aut si habeo , hic sum corpus . 
 in quantus enim omnis corporalis passibilis sum , in tantum quod passibilis sum corporalis sum . 
 Abrupo alioqui et absurdus idcirco quis de corporalis eximo census , quia ceterus corporalis exemplum non adaequo . 
 et ubi proprietas priuo discrimen , per qui magnificentia auctor ex opus idem diuersitas signo , ut sum tam discerno quam par , tam amica quam et aemulus ? 
 siquidem et ipse philosophus ex contrarius uniuersus consto condico secundum amicitia et inimicitia Empedocles . 
 sic igitur etsi corporalis incorporalis obiaceo , ipse quoque ita inter sui differo , ut differentia species is amplio , non genus muto , ut sum corporalis , sic multus in deus gloria , dum uarius , sic uarius , dum diuersus , sic diuersus , dum hic alium qualitas sensus , alium ille , dum hic alius alimentum , alius ille , dum hic inuisibilis , ille uisibilis , dum hic grauis , ille leuis . 
 aio enim et idcirco anima incorporalis renuntio , quia digredior is grauior efficio corpus defunctus , cum leuior sum debeo , unus corpus pondus eximo , si anima corpus . 
 quis enim , inquam Soranus , si mare nego corpus , quia extra mare immobilis et grauis nauis efficio ? 
 quanto ergo ualidior corpus anima , qui tantus postea pondus corpus leuissimus mobilitas circumfero ! 
 ceterum etsi inuisibilis anima , et pro condicio corpus suus et proprietas substantia et pro natura etiam is qui inuisibilis sum sorto sum . 
 Sol noctua nescio oculus ; aquila ita sustineo , ut nascor suus generositas de pupilla audacia iudico ; alioqui non educo , ut degener , qui sol radius auerteo . 
 sum adeo alter quis inuisibilis , alter non , quod non ideo incorporalis sum , quia non ex aequi uis ualeo . 
 sol enim corpus , siquidem ignis ; sed quod aquila confiteor , nego noctua , non tamen praeiudico aquila . 
 Tantundes et anima corpus inuisibilis caro , si forte , spiritus uero uisibilis sum . 
 sic Iohannes in spiritus deus facio anima martyr conspicio . 
 DE effigies . 
 cum anima corpus adsero proprius qualitas et suus genus , iam hic condicio proprietas de ceterus accido corpulentia praeiudico aut hic adsum , qui corpus ostendo , sed et ipse suus genus pro corpus proprietas , aut etsi non adsum , hic sum proprietas , non adsum corpus anima qui corpus ceterus adsum . 
 et tamen non inconstanter profitebor sollemnior  et omnimodus debeo corpulentia adsum anima quoque , ut habitus , ut terminus , ut ille trifaria distantiuus , longitudo dico et latitudo et sublimitas , qui meto corpus philosophus . 
 quis nunc , qui et effigies anima do , Plato nolo , quasi periclitor de anima immortalitas ? 
 omnis enim effigio compositum et structilis affirmo ; dissolubilis autem omnis compositicium et structilis ; sed anima immortalis , igitur indissolubilis , qua immortalis , et ineffigio , qua indissolubilis , ceterum compositicius et structilis , si effigio , tamquam alius is modo effigio intellectualis forma , pulcher iustitia et disciplina philosophia , deformis uero contrarius ars . 
 sed nos corporalis quoque ille inscribo linea , non tantum ex fiducia corporalitas per aestimatio , uerus et ex constantia gratia per reuelatio . 
 nam quia spiritalis charisma agnosco , post Iohannes quoque prophetia mereo consequor . 
 sum hodie soror apud nos reuelatio charisma sorto , qui in ecclesia inter dominicus sollemnis per ecstasin in spiritus patior ; conuerso cum angelus , aliquando etiam cum dominus , et uideo et audio sacramentum et quidam cor dinosco et medicina desidero sumo . 
 iamuero prout scriptura lego aut psalmus cano aut allocutio profero aut petitio delego , ita inde materia uisio subministro . 
 forte nescio quis de anima dissero , cum is soror in spiritus sum . 
 post transigo sollemnis dimitto plebs , qui usus soleo nos renuntio qui uideo ( nam et diligenter digero , ut etiam probo ) , ' inter ceterus ' , inquam , ' ostensus sum ego anima corporaliter , et spiritus uideo , sed non inanis et uacuus qualitas , immo qui etiam teneo repromitto , tener et lucidus et aerius color , et forma per omnis humanus . 
 hic uisio ' . 
 et deus testis et apostolus charismas in ecclesia sum idoneus sponsor ; tunc et si res ipse de singulus  , credo . 
 si enim corpus anima , sine dubius inter ille qui supra sum profiteor , proinde et color proprietas omnis corpus adsum . 
 qui igitur alius anima aestimo color quam aerius atque lucidus ? 
 non , ut aer sum ipse substantia is , etsi hic Aenesidemus uideo sum et Anaximenus , puto secundum quidam et Heraclitus , neque ut lumen , etsi hic placeo ponticus Heraclidus - - - - nam et ceraunium gemma non ideo substantia ignio sum , quod corusco rutilo rubor , neque berullus ideo aquosus materia sum , quod fluctuo colo nitor ( quantus enim et alius color socio , natura dissocio ) - - - - , sed quoniam omnis tenuis atque perlucidus aer aemulus sum , hic sum anima , qui flatus et spiritus tradux , siquidem prae ipse tenuitas subtilitas de fides corporalitas periclitor . 
 sic et effigies de sensus iam tuus concipio non alius anima humanus deputo praeter humanus , et quidem is corpus qui unusquisque circumfero . 
 hic nos sapio interim primordium contemplatio induco . 
 recogito enim , cum deus flo in facies homo flatus uita , et facio sum homo in anima uiuus , totus utique , per facies statim flatus ille in interior transmissus et per uniuersus corpus spatium diffundo simul que diuinus aspiratio denso omnis intus linea exprimo sum , qui denso impleo , et uelut in forma gelo . 
 inde igitur et corpulentia anima ex densatio solido sum et effigies ex impressio formo . 
 hic sum homo interior , alius exterior , dupliciter unus , habeo et ille oculus et auris suus , qui populus dominus audio et uideo debeo , habeo et ceterus artus , per qui et in cogitatio utor et in somnium fungor . 
 sic et diues apud inferus lingua sum , et pauper digitus , et sinus Abraham . 
 per hic linea et anima martyr sub altar intellego . 
 ab primordius enim in Adam concretus et configuro corpus anima , ut totus substantia , ita et condicio iste semen efficio . 
  simplicitas sVBSTANTIAE  ET sPIRITVS ipse  . 
 pertineo ad status fides simplex anima determino secundum Plato , is sum uniformis , dumtaxat substantia nomen . 
 uiderint ars et disciplina ,  et effigies . 
 quidam enim uolo alius ille substantia naturalis insum spiritus , quasi alius sum uiuo , qui uenio ab anima , alius spiro , qui fio ab spiritus . 
 nam et animal non omnis uterque adsum ;  enim uiuo solummodo , non etiam spiro , is quod non habeo organum spiritus , pulmo et arteria . 
 qualis sum autem in examinatio humanus anima culex atque formica argumentum respicio , quando et uitalis pro quisque genus dispositio omnis proprius animal temperaueo artifex deus , ut nullus inde coniectura capto sum ? 
 nam neque homo , si pulmo et arteria struo sum , idcirco aliunde spiro , aliunde uiuo , neque formica , si membrum huiusmodi careo , idcirco nego spiro , quasi solummodo uiuo . 
 qui uero tantum pateo in deus opus , ut aliquis hic desum praesumpsi ? 
 Herophilus ille medicus aut lanius , qui sexcenti exseco , ut natura scruto , qui homo odio , ut nosco , nescio an omnis internus is liquidus exploro , ipse mors muto qui uiuo , et mors non simplex , sed ipse inter artificium exsectio erro . 
 philosophi pro certus renuntio culex et formica et tinea desum pulmo et arteria . 
 dico ego , inspecto curiose , oculus habeo ad uideo ? 
 Atquin et pergo qui uolo , et uito et appeto qui uidendus scio : designo oculus , denoto pupula . 
 sed et exedo tinea : demonstro mandibula , depromo genuinus . 
 sed et persono culex , ne in tenebra quidem auris caecus : tuba pariter et lancea os ille ostendo . 
 quiuis animal , unus licet punctum , aliquis alo necesse sum : exhibeo pabulum transmitto decoquo defaeco que membrum . 
 quis ergo dico ? 
 si per hic uiuo , sum hic in omnis utique qui uiuo , etsi non uideo , etsi non apprehendo pro mediocritas . 
 hic magis credo , si deus recogito tantum artifex in modicum quantum et in maximus . 
 si uero non puto capio tam minuo corpusculum deus ingenium , sic quoque magnificentia is agnosco , qui modicum animal sine necessarius membrum nihilominus uiuo instruco , saluo etiam uisus sine oculus et esus sine denticulus et digestus sine alueus , quemadmodum et incedo quidam sine pes mano impetus , quod anguis , et insurgo conatus , quod uermis , et spumo repto , quod limax . 
 ita et spiro cur non puto sine pulmo follis et sine fistula arteria , ut pro magnus amplector argumentum idcirco anima humanus spiritus accedo , quia sum qui spiritus careo , et idcirco is spiritus careo , quia de flaturalis ars struo non sum ? 
 uiuere sine spiritus existimo aliquis , spiro sine pulmo non puto ? 
 quis sum , oro tu , spiro ? 
 flatus , opinor , ex semetipse ago . 
 quis sum uiuo ? 
 flatus , opinor , ex semetipse non ago . 
 hic enim respondeo debeo , si non idem sum spiro qui uiuo . 
 sed morior sum non ago flatus : ergo uiuo sum ago flatus . 
 sed et spiro sum ago flatus : ergo et spiro uiuo sum . 
 utrum que si sine anima decurro possum , non sum anima spiro , sed solummodo umeo . 
 at enim uiuo spiro sum et spiro uiuo sum . 
 ergo totus hic et spiro et uiuo is sum qui et uiuo , is sum anima . 
 denique si separo spiritus natura , separo et opus : ago in discerno aliquis ambo , seorsum anima , seorsum spiritus ; anima sine spiritus uiuo , spiritus sine anima spiro ; alter relinquo corpus , alter remaneo , mors et uita conuenio . 
 si enim duo sum anima et spiritus , diuido possum , ut diuisio is alter discedo , alter inmanens , mors et uita concursus euenio . 
 sed nullus modus euenio ; ergo duo non sum , qui diuido non possum , qui diuido possum , si sum . 
 ' sed licet et duo sum concreta ' . 
 sed non sum concretus , si alius sum uiuo , alius spiro : distinguo substantia opus . 
 et quanto nunc firmior sum , ut unus credo , cum distantia non do , ut ipse sum anima spiritus , dum ipse sum spiro qui et uiuo ? 
 quis enim , si dies alius habeo uelis , alius lux , qui accedo dies , cum dies ipse lux sum ? 
 plane sum et alius genus lux , ut ex ignis ministerium . 
 sum enim et alius spiritus species , ut ex deus , ut ex diabolus . 
 ita cum de anima et spiritus ago , ipse sum anima spiritus , sicut ipse dies lux . 
 ipse sum enim quis , per qui sum quis . 
 sed ut anima spiritus dica , praesens quaestio ratio compello , quia spiro alium substantia adscribo . 
 hic dum anima uindico , quam uniformis et simplex agnosco , spiritus necesse sum certus condicio dico , non status nomen , sed actus , neque substantia titulus , sed opera , quia spiro , non quia spiritus proprie sum . 
 nam et flo spiro sum . 
 ita et anima , qui flatus ex proprietas defendo , spiritus nunc ex necessitas pronuntio , ceterum aduersus Hermogenes , qui is ex materia , non ex deus flatus contendo , flatus proprie tueor . 
 ille enim aduersus ipse scriptura fides flatus in spiritus uerto , ut , dum incredibilis sum spiritus deus in delictum et mox in iudicium deuenio , ex materia potior anima credo quam ex deus spiritus . 
 idcirco nos et illic flatus is defendio , non spiritus , secundum scribo et secundum spiritus distinctio , et hic spiritus ingratus pronuntio secundum spiro et flor communio . 
 illic de substantia quaestio sum ; spiro enim substantia actus sum . 
 neque diu de iste , nisi propter haereticus , qui nescio qui spiritalis semen infulcio anima de Sophia mater occulo liberalitas conlo ignoro factor , cum scriptura factor magis deus suus conscius nihil amplus promulgo quam deus flo in facies homo flatus uita et homo facio in anima uiuus , per qui exinde et uiuo et spiro , satis declaro differentia spiritus et anima in sequor instrumentum , ipse deus pronuntio : spiritus ex ego prodeo , et flatus omnis ego facio . 
 et anima enim flatus facio ex spiritus . 
 et rursus : qui do flatus populus super terra et spiritus calco is . 
 prirnus enim anima , is sum flatus , populus in terra incedo , is sum in caro carnaliter ago , postea spiritus is qui terra calco , is sum opus caro subigo , quia et apostolus non primum qui spiritalis , sed qui animalis , postea spiritalis . 
 nam etsi Adam statim propheto magnus ille sacramentum in Christus et ecclesia : hic nunc os ex os meus et caro ex caro meus ; propter hic relinquo homo pater et mater et agglutino sui mulier suus , et sum duo in unus caro , accidentia spiritus patior sum : cado enim ecstasis super ille , sanctus spiritus uis operatrix prophetia . 
 nam et malus spiritus accido res sum . 
 denique Saul tam deus spiritus postea uerto in alius uir , is sum in prophetes , cum dico sum : quis hic filius Cis ? 
 an et Saul in prophetis ? 
 quam et malus spiritus postea uerto in alius uir , in apostata scilicet . 
 Iudas quoque aliquamdiu cum eligo deputo usque ad loculus officium , etsi iam fraudator , traditor tamen nondum , postea diabolus intro . 
 igitur si neque deus neque diabolus spiritus ex natiuitas consero anima , solus is consto ante euentus spiritus uterque ; si solus , et simplex et uniformis substantia nomen , atque ita non aliunde spiro quam ex substantia suus sors . 
 DE  . 
 proinde et animus siue mens sum apud Graeci , non alius quis intellego quam suggestum anima ingenitus et insitus et natiuitus proprius , qui ago , qui sapio , qui sui cum habeo ex semetipse sui cum moueo in semetipse , atque ita moueo uideo ab ille tamquam substantia alius , ut uolo qui etiam uniuersitas motator animus decerno , ille deus Socrates , ille Ualentinus Unigenitus ex pater et mater Qui Anaxagoras turbo sententia sum ! 
 initium enim omnis commentor animus et uniuersitas oscillum de ille axis suspendo purus que is affirmo et simplex et incommiscibilis , hic uel magis titulus segrego ab anima commixtio et tamen idem alibi anima edico . 
 hic etiam Aristoteles denoto , nescio an suus paratus impleo quam alienus inanio . 
 denique et ipse definitio animus cum differo , interim alter animus genus pronuntio , ille diuinus , qui rursus et inpassibilis subostendo aufero et ipse is ab consortio anima . 
 cum enim anima passibilis consto is qui sorto sum patior , aut per animus et cum animus patior , si concreta sum animus , non possum animus inpassibilis induco , aut si non per animus neque cum animus patior anima , non sum concreta ille , cum qui nihil et qui nihil patior . 
 porro si nihil per ille et cum ille anima patior , iam neque sentio neque sapio neque moueo per ille , ut uolo . 
 nam et sensus passio facio Aristoteles . 
 quidni ? 
 et sentio enim patior sum , quia patior sentio sum . 
 proinde et sapio sentio sum et moueo sentio sum . 
 ita totus patior sum . 
 uideo autem nihil iste anima experior , ut non et animus deputo , quia per ille et cum ille transigo . 
 iam ergo et commiscibilis sum animus aduersus Anaxagoranicus et passibilis aduersus Aristoteles . 
 ceterus si discretio admitto , ut substantia duo res sum animus atque anima , alter sum et passio et sensus et sapor omnis et actus et motus , alter autem otium et quies et stupor et nullus iam causa , et aut animus uaco aut anima . 
 quodsi consto ambo hic omnis reputo , ergo unus sum uterque et Democritus obtineo differentia tollo et quaero , quomodo unus uterque , ex duo substantia confusio , an ex unus dispositio . 
 nos autem animus ita dico anima concretus , non ut substantia alius , sed ut substantia officium . 
 ad hic dispicio supersum , principalitas ubi sum , is sum , quis qui praesum , ut qui principalitas appareo , ille sum substantia massa , is autem , qui massa substantia praesum , in officium naturalis substantia deputo . 
  quis non anima do summus omnis , qui nomen totus homo mentio titulo sum ? 
 quantus anima pasco , aio diues , non aio animus , et anima saluus opto gubernator , non animus , et rusticus in opus et in proelium miles anima sui , non animus , pono affirmo . 
 qui nominatus periculum aut uoueo sum , animus an anima ? 
 quis autem ago dico moribundus , animus an anima ? 
 ipse postremus philosophus ipse que medicus , quamuis de animus quoque  , facies tamen opus frons que materia de anima unusquisque proscribo . 
 ut autem et ab deus disco , anima semper deus alloquor , anima compello atque aduoco , ut animus sui aduerto . 
 ille saluus uenio facio Christus , ille perdo in gehenna comminor , ille plus fio ueto , iila et ipse bonus pastor pro pecus suus pono . 
 habeo anima principalitas , habeo in ille et substantia unio , qui intellego instrumentum sum animus , non patrocinium . 
 singularis alioqui et simplex et de suus totus sum , non magis structilis aliunde quam diuisibilis ex sui , quia neque dissolubilis . 
 si enim structilis et dissolubilis , iam non immortalis . 
 itaque quia non mortalis , neque dissolubilis neque diuisibilis . 
 nam et diuido dissoluo sum et dissoluo morior sum . 
 diuido autem in pars , nunc in duo ab Plato , nunc in tres ab Zeno , nunc in quinque ab Aristoteles et in sex ab Panaetius , in septem ab Soranum , etiam in octo penis Chrysippus , etiam in nouo penis Apollophanes , sed et in duodecim apud quidam Stoicus , et in duo ample apud Posidonius , qui ab duo exordior titulus , principalis , qui aio , et ab rationalis , qui aio , in decem septem exinde proseco ; ita alius ex alius species diuido anima . 
 huiusmodi autem non tam pars anima habeo quam uis et efficacia et opera , sicut de quidam et Aristoteles iudico . 
 non enim membrum sum substantia animal , sed ingenium , ut motorius , ut actorius , ut cogitatorium , et si qui in hic modus distinguo , ut et ipse ille quinque notus sensus , uisus auditus gustus tactus odoror . 
 qui omnis etsi certus singulus domicilium in corpus determino , non idcirco hic quoque distributio anima ad anima sectio pertineo , quando ne ipse quidem corpus ita diuido in membrum , ut eo uolo anima . 
 Atquin ex multitudo membrum unus corpus efficio , ut concretio sum potior ipse diuisio . 
 specto portentosissimus Archimedus munificentia , organum hydraulicus dico , tot membrum , tot pars , tot compago , tot iter uox , tot compendium sonus , tot commercium modus , tot acies tibia , et unus moles sum omnis . 
 sic et spiritus , qui illic de tormentum aqua anhelo , non ideo separo in pars , quia per pars administro , substantia quidem solidus , opus uero diuido . 
 non longe hic exemplum sum ab Strato et Aenesidemus et Heraclitus ; nam et ipse unitas anima tueor , qui in totus corpus diffundo et ubique ipse , uelut flatus in calamus per cauerno , ita per sensualis uarius modus emico , non tam concido quam dispenso . 
 hic omnis qui titulus nuncupo et qui ex sui diuisio detineo et qui in corpus metatio sequestro , medicus potior cum philosophus considero ; nos paucus conuenio . 
 DEb  . 
 imprimo an sum aliqui summus in anima gradus uitalis et sapientialis , qui appello , is sum principalis , quia si nego , totus anima status periclitor . 
 denique qui nego principalis , ipse prior anima nihil censeo . 
 Messenius aliqui Dicaearchus , ex medicus autem Andreas et Asclepiades ita aufero principalis , dum in animus ipse uolo sum sensus , qui uindico principalis . 
 Asclepiades etiam ille argumentatio uecto , quod  anirnalis adimo is pars corpus , in qui multus existimo principalis consisto , et insuper uiuo aliqui et sapio nihilominus , ut musca et uespa et lucusta , si caput decido , ut capra et testudo et anguilla , si cor detraho ; itaque principalis non sum , qui , si sum , amitto cum suus sedes uigor anima non perseuero . 
 sed plus et philosophus aduersus Dicaearchus , Plato Stratus Epicurus Democritus Empedocles Socrates Aristoteles , et medicus aduersus Andreas et asclepiaden , Herophilus Erasistratus Diocles Hippocras et ipse Soranus , iam que omnis plus Christianus , qui apud deus de uterque deduco , et sum principalis in anima et certus in corpus recessus consecro . 
 si enim scrutator et dispector cor deus lego , si etiam prophes is occulo cor traduco probo , si deus ipse recogito cor in populus praeuenio : quis cogito in cor uester nequam ? 
 si et Dauid : cor mundus condo in ego deus , et Paulus cor aio credo in iustitia , et Iohannes cor aio suus unusquisque reprehendo , si postremus qui uideo femina ad concupisco , iam adultero in cor , simul uterque diluceo , et sum principalis in anima , quod intentio diuinus conuenio , is sum uis sapientialis atque uitalis ( qui enim sapio , uiuidus sum ) , et in is thesaurus corpus habeo , ad qui deus respicio , ut neque extrinsecus agito puto principalis iste secundum Heraclitus , neque per totus corpus uentilo secundum Moschio , neque in caput concludo secundum Plato , neque in uertex potior praesideo secundum  , neque in cerebrum cubo secundum  , sed neque circa cerebrum fundamentum , ut Herophilus , neque in membranula , ut Stratum et Erasistratus , neque in supercilium meditullium , ut Stratus physicus , neque in totus lorica pectus , ut Epicurus , sed quod et Aegyptius renuntio et qui diuinus commentator uideo , ut et ille uersus Orpheus uel Empedocles : namque homo sanguis circumcordialis sum sensus . 
 etiam Protagoras , etiam Apollodorus et Chrysippus hic sapio , ut uel ab iste retusus Asclepiades capra suus quaero sine cor balo et musca suus abigo sine caput uolito , et omnis iam scio sui potior sine cor et cerebrum uiuo , qui dispositio anima humanus de condicio bestia  . 
 sum et ille ad fides pertineo , qui Plato bifarius partio anima , per rationalis et inrationalis . 
 qui definitio et nos quidem applaudo , sed non ut natura deputo uterque . 
 naturalis enim rationalis credo sum , quod anima ab primordius sum ingenitus , ab rationalis uidelicet auctor . 
 quis enim non rationalis , qui deus iussus quoque edideo , nedum is qui proprie afflo suus emiseo ? 
 Inrationales autem posterior  sum , ut quod accido ex serpens instinctus , ipse ille transgressio admitto , atque exinde inoleeo et coadoleuo in anima ad instar iam naturalitas , quia statim in natura primordius accido . 
 ceterus cum idem Plato ; naturalis ; solum rationalis dico , ut in anima deus ipse , si nos etiam inrationalis natura adscribo , qui ab deus anima noster sorto sum , aeque inrationalis de deus sum , utpote naturalis , quia natura deus auctor sum . 
 sed enim ab diabolus immissio delictum , inrationalis autem omnis delictum ; igitur ab diabolus inrationalis , ab qui et delinquo , extraneus ab deus , ab qui sum inrationalis alienus . 
 proinde delictum diuersitas hic ex distantia auctus . 
 proinde cum Plato solus deus segrego rationalis duo genus subdiuido ex inrationalis , indignatiuus , quod appello , et concupiscentiuus , quod uoco , ut ille quidem communis sum nos et leo , iste uerus cum musca , rationalis porro cum deus , uideo et de hic ego sum retractao propter is qui in Christus deprehendo . 
 ecce enim totus hic trinitas et in dominus : et rationalis , qui doceo , qui dissero , qui salus uia sterno , et indignatiuus , qui inueho in scribo et Pharisaeus , et concupiscentiuus , qui pascha cum discipulus suus edo concupisco . 
 igitur apud nos non semper ex inrationalis censendus sum indignatiuus et concupiscentiuus , qui certus sum in dominus rationaliter decucurrio . 
 indignor deus rationaliter , qui scilicet debeo , et concupisco deus rationaliter , qui dignus sum ipse . 
 nam et malo indignor et bonus concupisco salus . 
 do et apostolus nos concupiscentia : si quis episcopatus concupisco , bonus opus concupisco ; et bonus opus dico rationalis concupiscentia ostendo . 
 concedo et indignatio . 
 quidni , quam et ipse suscipio ? 
 utinam et praecido , inquam , qui uos subuerto . 
 rationalis et indignatio qui ex affectus disciplina sum . 
 at cum dico : sum aliquando natura filius ira , inrationalis indignatiuus suggillo , quod non sum ex is natura qui ab deus sum , sed ex ille qui diabolus induco , dominus et ipse dico suus ordo : non possum duo dominus seruio , pater et ipse cognomino : uos ex diabolus pater sum , ne timeo et ille proprietas natura alter adscribo , posterior et adultera , qui lex auena superseminator et frumentarius seges nocturnus interpolator . 
 DEs   . 
 contingo nos ille etiam quinque sensus quaestio , qui in primus littera disco , quoniam et hinc aliquis haereticus procuro . 
 uisus sum et auditus et odoror et gustus et tactus . 
 hic fides academicus dure damno , secundum quidam et Heraclitus et Diocles et Empedocles , certe Plato in Timaeus inrationalis pronuntio sensualitas et opinio coimplicio . 
 Itaque mendacms uisus obicio , quod remus in aqua inflecto uel infringo adseuero aduersus conscientia integritas , qui turris quadrangulatus de longinquum rotundus persuadeo , quod aequalissimus porticus angustior in ultimus infamo , quod caelum tantus sublimitas suspendo mare iungo . 
 perinde audio fallacia reus , ut cum caelestis murmur puto et plaustrum sum , uel tonitrus meditor pro certus de plaustrum credo sonitus . 
 sic et odoror et gustus arguo , siquidem idem unguentum idem que uinum posterior quisque usus depretio . 
 sic et tactus reprehendo , siquidem idem pauimentum manus asperior , pes leuior credo , et in lauacrum idem calidus lacus feruentisso primo , dehinc temperatis renuntio . 
 adeo , inquam , sic quoque fallo sensus , dum sententia uerto . 
 moderantus Stoicus non omnis sentio , neque semper , de mendacium onero . 
 Epicureus constanter paro omnis atque perpetuus defendo ueritas , sed alius uia . 
 non enim sentio mentior , sed opinio . 
 sentio enim patior , non opinor ; anima enim opinor . 
 abscido et opinio ab sensus et sentio ab anima . 
 et unde opinio , si non ab sensus ? 
 denique nisi uisus rotundus  turris , nullus opinio rotunditas . 
 et unde sensus , si non ab anima ? 
 denique careo anima corpus careo et sensus . 
 ita et sensus ex anima sum et opinio ex sensus et anima totus . 
 Ceterus optimus propono sum utique aliquis qui efficio aliter quis ab sensus renuntio quam sum in res . 
 porro si possum is renuntio qui non sum in res , cur non perinde possum per is renuntio qui non sum in sensus , sed in is ratio qui interuenio suus nomen ? 
 Atque adeo liceo is recognosco . 
 nam ut in aqua remus inflecto uel infringo appareo , aqua in causa sum ; denique extra aqua integer uisus remus . 
 teneritas autem substantia ille , qui speculum ex lumen efficio , prout igo siue motus sum , ita et imago uibro euerto linea rectus . 
 item ut turris habitus eludo , interuallum condicio compello in apertum ; aequalitas enim circumfudo aer par lux uestio angtilus oblittero linea . 
 sic et uniformitas porticus acuo in finis , dum acies in concludo stipo illic tenuo , qui et extendo . 
 sic et caelum mare unio , ubi uisio absumo , qui quamdiu uigeo , tamdiu diuido . 
 audio uero quis alius decipio quam sonus similitudo ? 
 et si postea parum spiro unguentum et minus sapio uinum et minus lacus ferueo , in omnis fermis primus uis totus sum . 
 Ceterus de scaber atque leuis meritum manus atque pes tener scilicet et callosus membrum dissentio . 
 Igitur hic modus nullus sensus frustratio causa careo . 
 quodsi causa fallo sensus et per sensus opinio , iam neque in sensus constituo fallacia sum , qui causa sequor , neque in opinio , qui ab sensus dirigo sequor causa . 
 qui insanio , alius in alius uideo , ut Orestes mater in soror et Aiax Ulixen in armentum , ut Athama et agaueo in filius bestia . 
  hic mendacium exprobro , an furia ? 
 qui redundo fel aurugino , amarus sum omnis . 
 num ergo gustus praeuaricatio exprobro , an ualetudo ? 
 omnis itaque sensus euerto uel circumuenio ad tempus , ut proprietas fallacia careo . 
 immo iam ne ipse quidem causa adscribo sum fallacia elogium . 
 si enim ratio hic accido , ratio fallacia perhibeo non mereo . 
 qui sic fio oportet , mendacium non sum . 
 itaque si et ipse causa infamia libero , quanto magis sensus , qui iam et causa libere praeeo , cum hinc potissimum et ueritas et fides et integritas sensus uindicandus sum , quod non aliter renuntio quam quod ille ratio mando , qui efficio aliter quis ab sensus renuntio quam sum in res ! 
 quis ago , Academia procacissimus ? 
 totus uita status euerto , omnis natura ordo turba , ipse deus prouidentia excaeco , qui cunctus opus suus intellegendus incolo dispenso fruor que fallax et mendax dominus praefeceo sensus . 
 an non iste uniuersus conditio subministro ? 
 an non per iste secundus quoque mundus instructio accedo , tot ars , tot ingenium , tot studium negotium officium commercium remedium consilium solacium uictus cultus orno , qui omnis totus uita sapor condio , dum per hic sensus solus omnis homo animal rationalis dinosco intellegentia et scientia capax , et ipse Academia ? 
 sed enim Plato , ne qui testimonium sensus signo , propterea et in Phaeder ex Socrates persona nego sui cognosco possum semetipse , ut moneo Delphicus inscriptio , et in Theaetetum adimo sui scio atque sentio et in Phaedros post mors differo sententia ueritas , postumus scilicet ; et tamen nondum morior philosophor . 
 non licet , non licet nos in dubius sensus iste deuoco , ne et in Christus de fides is delibero , ne forte dico quod falso satanas prospecto de caelum praecipitas aut falso uox pater audio de ipse testificor aut decipio sum , cum Petrus socrus tango , aut alius postea unguentum  spiritus , quod in sepultura suus accepto , alius postea uinum sapor , qui in sanguis suus memoria consecro . 
 sic enim et Marcion phantasma is malo credo , totus corpus in ille dedignor ueritas . 
 Atquin ne in apostolus quidem is ludifico natura sum ; fidelis sum et uisus et auditus in mons , fidelis et gustus uinum ille , licet aqua ante , in nuptia Galilaea , fidelis et tactus exinde credulus Thomas . 
 recito Johannus testatio : qui uideo , inquam , qui audio , oculus noster uideo , et manus noster contrecto de sermo uita . 
 falsus utique testatio , si oculus et auris et manus sensus natura mentior . 
   . 
 conuerto ad intellectualis pars , quemadmodum ille Plato ab corporalis separo haereticus commendo agnitio ante mors consequor . 
 aio enim in Phaedo : ' quis tum erga ipse prudentia possessio ? 
 Utrumne impedimentum sum corpus , an non , si quis ille socius assumo in quaestio ? 
 Taleor quis dico : habetne ueritas aliqui uisio et auditio homo ? 
 an non etiam poeta hic nos semper obmusso , quod neque audio certus neque uideo ? 
 ' memini scilicet et Epicharmus Comicus : animus cerno , animus audio , reliquus surdus et caecus sum . 
 itaque rursus ille ergo aio supersapo qui mens magis sapio , neque uisio propono neque ullus eiusmodi sentio attraho animus , sed ipse mens sincerus utor in recogito ad capio sincerus quisque res , si egredior potissimum ab oculus et auris et , qui dico sum , ab totus corpus ut turbo et non permitto anima possideo ueritas atque prudentia , quando communico . 
 uideo igitur aduersus sensus corporalis alius portendo paro ut multus idonus , uis scilicet anima , intellego operor is ueritas , qui res non sum coram neque subiaceo corporalis sensus , sed absum longe ab communis conscientia in arcanus et in superior et apud ipse deus . 
 uolo enim Plato sum quidam substantia inuisibilis incorporalis supermundialis , diuinus et aeternus , qui appello idea , is sum forma , exemplum et causa naturalis iste manifestus et subiacens corporalis sensus , et ille quidem sum ueritas , hic autem imago is . 
 Relucentnis iam haereticus semen Gnostici et  ? 
 hinc enim arripio differentia corporalis sensus et intellectualis uis , quam etiam parabola decem uirgo adtempero , ut quinque stultus sensus corporalis siguraum , stultus uidelicet , quia deceptus facilis , sapio autem intellectualis uis nosco  , sapio scilicet , quia contingo ueritas ille arcanus et supernus et apud pleroma constituo , haereticus idea sacramentum ; hic enim sum et aeon et genealogia ille . 
 itaque et sentio diuido et intellectualis quidem ab spiritalis suus semen , sensualis uerus ab animal , quia spiritalis nullus modus capio ; et ille quidem sum inuisibilis , hic uero uisibilis et humilis et temporalis , qui sensus conuenio in imago constituo . 
 ob hic ergo praestruo neque animus alius quis sum quam anima suggestus et struo , neque spiritus extraneus quis quam qui et ipse per flatus , ceterus accessio deputo quod aut deus postea aut diabolus adspiro . 
 et nunc ad differentia sensualis et intellectualis non alius admitto quam res diuersitas , corporalis et spiritalis , uisibilis et inuisibilis , publico et arcanus , quod ille sensus , iste intellectus attribuo , apud anima tamen et iste et ille obsequium deputo , qui perinde per corpus corporalis sentio , quemadmodum per animus incorporalis intellego , saluo is , ut etiam sentio , dum intellego . 
 non enim et sentio intellego sum et intellego sentio sum ? 
 aut quis sum sensus , nisi is res qui sentio intellectus ? 
 quis sum intellectus , nisi is res qui intellego sensus ? 
 unde iste tormentum crucio simplicitas et suspendo ueritas ? 
 quis ego exhibeo sentio non intellego quod sentio aut intellego non sentio qui intellego , ut probo alter sine alter possum ? 
 si corporalis quidem sentio , incorporalis uero intellego , res genus diuersus sum , non domicilium sensus et intellectus , is sum , non anima et animus . 
 denique ab qui sentio corporalis ? 
 si ab animus , ergo iam et sensualis sum animus , non tantum intellectualis , nam dum intellego , sentio , quia si non sentio , neque intellego ; si uero ab anima corporalis sentio , iam ergo et intellectualis sum uis anima , non tantum sensualis , nam dum sentio , intellego , quia si non intellego , neque sentio . 
 proinde ab qui intellego incorporalis ? 
 si ab animus , ubi sum anima ? 
 si ab anima , ubi sum animus ? 
 qui enim disto , absum inuicem debeo , cum suus munus operor . 
 puto quidem absum animus ab anima , si quando , nam ita efficio , ut nescio uideo quis uel audio , quia alibi sum animus . 
 adeo contendo immo ipse anima neque uideo neque audio , quia alibi sum cum suus uis , is sum animus . 
 nam et cum demento homo , anima demento non peregrinor , sed conpatior tunc animus - - - - ceterus anima principaliter casus sum . 
 hic unde firmo ? 
 Quod anima digredior neque animus in homo inuenio ; ita ille ubique sequor , ab qui neque in finis subremaneo . 
 cum uero sequor et addico , perinde intellectus anima addico qui sequor animus , qui addico intellectus . 
 sum nunc et potior sensus intellectus et potior cognitor sacramentum , dummodo et ipse proprius uis anima , quod et sensus . 
 nihil meus intersum , nisi cum idcirco praefero sensus intellectus , ut ex hic quoque separatus habeo qui potior affirmo . 
 tunc ego post differentia etiam praelatio retundo sum peruenio quoque usque ad potior deus persuasio . 
 sed de deus suus quoque campus experior cum haereticus . 
 nunc de anima titulus et de intellectus non insidiosus praefero locus . 
 nam etsi potior sum qui intellectus attingo ut spiritalis quam qui sensus ut corporalis , res sum praelatio , sublimior scilicet aduersus humilior , non intellectus aduersus sentio . 
 quomodo enim praefero sensus intellectus , ab qui informo ad cognitio ueritas ? 
 si enim ueritas per imago apprehendo , is sum inuisibilis per uisibilis nosco , quia et apostolus nos scribo : inuisibilis enim is ab conditio mundus de factitamentum intellectus uiso , et Plato haereticus : facio occulo is qui appareo , et : necesse sum omnino hic mundus imago quidam sum alter aliquis , ecquis tu uideo intellectus dux utor sensus et auctor et principalis fundamentum neque sine ille ueritas possum contingo ? 
 quomodo ergo potior sum is per qui sum , qui egeo , qui debeo totus qui attingo ? 
 ita uterque concludo , neque praefereo sensus intellego ( per qui enim quis consto , inferior ipse sum ) neque separo ab sensus ( per qui enim quis sum , cum ipse sum ) . 
 iNTELLECTVM sEMPER ANIMAE insum . 
 sed ne ille quidem praetereo qui uel modicum tempus uiduo anima intellectus . 
 proinde enim uia sterno postea induco is , sicut et animus , ab qui scilicet prouenio intellectus . 
 uolo infantia solus anima contineo , qua tantummodo uiuo , non ut pariter sapio , quia neque omnis sapio qui umo . 
 denique arbor uiuo neque tamen sapio secundum Aristoteles et si quis alius substantia animalis in unmersus communico , qui apud nos in homo priuo res sum , non modo ut deus opus , qui et ceterus , sed ut deus flatus , quod hic solus , qui dico cum omnis instruo suus nascor . 
 et si ad arbor prouoco , amplector exemplum , siquidem et ille necdum arbuscula , sed stipes adhuc et surculus etiamnunc , simul de scrobis orior , insum proprius uis anima . 
 uerum pro tempus ratio remoror coalesco et coadulesco robur suus , donec aetas adimpleo habitus , qui natura fungor . 
 aut unde mox ille et frutex inoculo et folium formo et germino inflo et flosculum inorno et succa condio , si non in ipse omnis paro genus quiesco et pars promoueo grandesco ? 
 inde igitur et sapio unde uiuo , tam uiuo quam sapio proprietas , et quidem ab infantia et ipse suus . 
 uideo enim et uitis adhuc tener et impubes intellego tamen iam opus suus et uolo aliquis adhaereo , qui innitor et innecto proficio . 
 Denique non expectatus rusticus disciplina , sine arundo , sine ceruus , si quis attigo , ultro amo , et quidem uiriosius amplexor de suus ingenium quam de tuus arbitrium . 
 propero sum securus . 
 uideo et hedera , quantum uelis premo , statim ad supernus conor et nullus praeeo suspendo , quod malo paries inueho textile silua quam humus tero uoluntarius iniuria . 
 contra qui de aedificium male sum , ut crescendus recedo , ut refugio ? 
 sentio ramus aliorsus destino , et animatio arbor de diuortium paries intellego . 
 Contentus sum paruitas quam ex primordius  fructicus edisco , timeo etiam ruina . 
 hic ego sapientia et scientia arbor cur non contendo ? 
 Viuo ut philosophus uolo , sapio ut philosophus nolo , intellego et infantia lignum , qui magis homo , qui anima uelut surculus quidam ex matrix Adam in propago deduco et genitalis femina fouea commendo cum omnis suus paro pullulo tam intellectus quam et sensus . 
 mentior , si non statim infans , ut uita uagitus saluto , hic ipse sui testor sentio atque intellego qui nascor sum , omnis simul ibidem dedico sensus , et lux uisus et sonus audio et umor gustus et aer odoratus et terra tango . 
 ita primus ille uox de primus sensus motus et de primus intellectus pulsus cogo . 
 plus sum qui de prospectus lacrimabilis uita quidam auguro incommodum uox ille flebilis interpretor , quod etiam praescio habendus sum ab ingressus natiuitas , nedum intellego . 
 Exinde et mater spiritus probo et nutrix spiritus examino et gerula spiritus agnosco , fugio extraneus uber et recuso ignotus cubile , nemo appeto nisi ex usus . 
 unde ille iudicium nouitas et mos , si non sapio ? 
 unde ille et offendo et demulceo , si non intellego ? 
 Mirus satis , ut infantia naturaliter animosus sum non habeo animus et naturaliter affectiosus sum non habeo intellego . 
 at enim Christus ex os lacto et paruulus experior laus neque pueritia neque infantia hebes pronuntio , qui alter cum suffragium occurro testimonium is possum offero , alter pro ipse trucido utique uis sentio . 
 DEb  . 
 et hic itaque concludo omnis naturalis anima ut substantiuus is ipse insum et cum ipse procedo atque proficio , ex qui ipse censeo . 
 sicut et Seneca saepe noster : insero sum nos omnis ars et aetas semen , magister que ex occultus deus produco ingenium , ex semen scilicet insum et occulo per infantia , qui sum et intellectus . 
 ex hic enim produco ingenium . 
 porro et frux semen unus genus quisque forma sum , processus tamen uarius : alius integro status euado , alius etiam melior respondeo , alius degenero pro condicio caelum et solus , pro ratio opus et cura , pro tempus euentus , pro licentia casus ; ita et anima liceo semen uniformis , fetus multiformis . 
 nam et hic etiam de locus intersum . 
 Thebae hebes et brutus nascor refero sum , Athenae sapio dico que acutissimus , ubi penis Colyttus puer mensis cito eloquor praecocus lingua , siquidem et Plato in Timaeus Minerua affirmo , cum urbs ille molior , nihil alius quam regio natura prospicio talis ingenium polliceor ; unde et ipse in lex Megillus et Clinia praecipio condo ciuitas locus procuro . 
 sed Empedocles causa arguo indoles et obtudo in sanguis qualitas constituo , perfectus atque profectus de doctrina disciplina que deduco . 
 tamen uulgo iam res sum gentilis proprietas . 
 Comicus Phryga timidus inludo , Sallustius uanus Maurus et ferox Dalmatus pulso , mendax Cres etiam apostolus inuro . 
 Fortassean et de corpus et ualetudo aliquis accedo . 
 Opimitas sapientia impedio , exilio expedio , paralysis mens prodigo , pthido seruo . 
 quanto magis de accido habeo qui citra corpulentia et ualentia uel acuo uel obtundo ! 
 acuo doctrina disciplina ars et experientia negotium studium ; obtundo inscitia ignauius desidia libido inexperientia otium uitium , super hic , si et aliqui praesum potestas . 
 Enimuero praesum , secundum nos quidem deus dominus et diabolus aemulus , secundum communis autem opinio prouidentia et fatum et necessitas et fortuna et arbitrium libertas . 
 nam hic et philosophus distinguo , et nos secundum fides dissero suus iam uoueo titulus . 
 appareo quantus sum qui unus anima natura uarius  , ut uulgo natura deputo , quando non species sum , sed sors natura et substantia unus , ille scilicet qui deus in Adam confero et matrix omnis facio ; atque adeo sors sum , non species substantia unus , is sum uarietas iste moralis , quantus nunc sum , tantus non sum in ipse princeps genus Adam . 
 debeo enim sum hic omnis in ille ut in fons natura atque inde cum totus uarietas mano , si uarietas natura sum . 
 quodsi uniformis natura anima ab initium in Adam ante tot ingenium , ergo non multiformis , quia uniformis , per tot ingenium , neque triformis , ut adhuc trinitas Ualentiniana caedo , qui neque ipse in Adam recognosco . 
 quis enim spiritalis in ille ? 
 si quia propheto magnus ille sacramentum in Christus et ecclesia : hic os ex os meus et caro ex caro meus uoco mulier ; propterea relinquo homo pater et mater et agglutino mulier suus et sum duo in caro unus , hic postea obuenio , cum in ille deus amentia immitto , spiritalis uis , qui consto prophetia . 
 si et malum is in appareo transgressio admitto , neque hic naturalis deputo sum , quod instinctus serpens operor sum , tam non naturalis quam neque materialis , quia et materia fides iam excludo . 
 quodsi neque spiritalis neque qui dico materialis proprius in ille sum ( etsi ex materia sum malus semen ) , supersum , ut solum in ille et unicus sum naturalis qui censeo animalis , qui status simplex et uniformis defendo . 
 de hic plane relinquo quaero , an demutabile debeo credo , quod naturalis dico . 
 idem enim conuertibilis nego natura , ut trinitas suus in singulus proprietas figo , quia arbor bonus malus non fero fructus neque malum bonus , et nemo de spina meto ficus et de tribulus uua . 
 ergo si ita sum , neque de lapis filius Abraham suscito possum deus neque genimen uipera facio paenitentia fructus et erro apostolus scribo : sum et uos aliquando tenebrae et : sum et nos aliquando natura filius ira et : in hic uos quoque sum , sed abluo sum . 
 sed numquam discordo sententia sanctus . 
 non do enim arbor malus bonus fructus , si non insero , et bonum malus do , si non colo , et lapis filius Abraham fio , si in fides Abraham formo , et genimen uipera fructus paenitentia facio , si uenena malignitas exspuo . 
 hic sum uis diuinus gratia , potens utique natura , habeo in nos subiacens sui liber arbitrium potestas qui dico , qui cum sum et ipse naturalis atque mutabilis , quisquis uerto , natura conuerto . 
 insum autem nos naturaliter iam et Marcion ostendo et Hermogenus . 
 quis nunc , si et natura condicio sic sum definio , ut duplex determino , nascor et innascor , facio et inficio ? 
 Atque ita qui nascor facio que constiti , is natura capio demutatio : et renascor enim possum et reficio . 
 innascor autem et infectus immobilis sto . 
 qui cum solus deus competo , ut solus inno et inficio et idcirco immortalis et inconuertibilis , absolutus sum ceterus omnis nascor atque facio conuertibilis et demutabilis sum natura , ut , etsi trinitas anima adscribendus sum . 
 ex mutatio accidentia , non ex institutio natura deputo . 
 ceterus anima naturalis iam ab nos audio Hermogenes cum ipse defensio et probatio , per qui deus potior quam materia propinquus cognosco . 
 hic solummodo nomino , ne praetereo uideo . 
 do enim ille et libertas arbitrium , ut supra scribo , et dominatio res et diuinatio interdum , sepono qui per deus gratia obuenio ex prophetia . 
 itaque iam ab iste dispositio retracto recedo , ut ordo is expungo . 
 definio anima deus flatus nascor , immortalis , corporalis , effigio , substantia simplex , de suus sapio , uarius procedo , liber arbitrium , accidens obnoxius , per ingenium mutabilis , rationalis , dominatrix , diuinatrix , ex unus redundo . 
 sequor nunc ut quomodo ex unus redundo considero , is sum , unde et quando et qui ratio sumo . 
  aNIMA . 
 quidam de caelum deuenio sui credo tantus persuasio quantus et illic indubitatus regredior repromitto , ut Saturninus Menander Simonianus discipulus induco , homo affirmo ab angelus facio primo que opus futtilis et inualidus et instabilis in terra uermis instar  , quod consisto uis desum , dehinc ex misericordia summus potestas , ad qui effigies , neque tamen plenus perspicio , temere struo sum , scintillula uita consequor , qui ille  et erexo et constanter animaro et post decessus uita ad matrix refero sum . 
 sed et Carpocratesum  sui de superior uindico , ut discipulus is anima suus iam et Christus , nedum apostolus , et peraequeo et cum uolo praefero , qui perinde de sublimis uirtus concipio despectrix mundipotentis principatus . 
 Apelles sollicito refero anima terrenus esca de supercaelestis sedes ab igneus angelus , deus Israel et noster , qui exinde ille peccatrix  caro . 
 examen Ualentinus semen Sophia infulcio anima , per qui historia atque milesia aeons suus ex imago uisibilis recognosco . 
 doleo bonus fides Plato omnis haereticus condimentaris facio . 
 ille sum enim et in Phaedo , quod anima hinc iens sum illic , et inde huc ; item in Timaeus , quod genimen deus delego sui mortalis gigno accepto initium anima immortalis mortalis is  corpus ; tum , quod mundus hic imago sum alter aliquis . 
 qui omnis ut fides commendo , et anima retro in superior cum deus ago in commercium idea et inde huc transuenio et hic qui retro  de exemplar recenseo , nouus elaboro argumentum , , is sum discentia reminiscentia sum ; uenio enim inde huc anima obliuiscor is in qui prior sum , dehinc ex hic uisibilis edoceo recordor . 
 cum igitur huiusmodi argumentum ille insinuo ab Plato qui haereticus mutuor , satis haereticus repercutio , si argumentum Plato elido . 
  pLATONIS . 
 primo quidem obliuio capax anima non cedo , quia tantus ille concedo diuinitas , ut deus adaequo . 
 innascor is facio , quod et solum armo possum ad testimonium plenus diuinitas ; adicio immortalis , incorruptibilis , incorporalis , quia hic et deus credo , inuisibilis , ineffigiabilis , uniformis , principalis , rationalis , intellectualis . 
 quis ample proscribo anima , si is deus nuncupo ? 
 nos autem , qui nihil deus adpendo , hic ipse anima longe infra deus expendo , quod nascor is agnosco atque per hic dilutior diuinitas et exilior felicitas , ut flatus , non ut spiritus ; et si immortalis , ut hic sum diuinitas , tamen passibilis , ut hic sum natiuitas , ideo que et ab primordius exorbitatio capax et inde etiam obliuio affinis . 
 satis de iste cum Hermogene . 
 Ceterus qui , ut habeo meritum possum ex peraequatio omnis proprietas deus , nullus passio subiaceo , ita neque obliuio , cum tantus sum iniuria obliuio quantus sum gloria is qui iniuria sum , memoria scilicet , quam et ipse Plato sensus et intellectus salus et Cicero thesaurus omnis studium praedico . 
 neque hic iam in dubius deduco , an tam diuinus anima memoria possum amitto , sed an quam amiseo recupero denuo possum . 
 qui enim non debeo obliuiscor , si obliior sum , nescio an ualeo recordor . 
 ita uterque meus anima , non Platonicus congruo . 
 secundus gradus oppono : natura compos anima facio idea ille , an non ? 
 ' immo natura ' , inquam . 
 nemo ergo concedo naturalis scientia naturalis excido ; ars excido , studium ; excido doctrina , disciplina ; excido fortasse et ingenium et affectus , qui natura uideo , non tamen sum , quia , ut praemitto , et pro locus et pro institutio et pro corpulentium atque ualetudo et pro potestas dominatric et pro libertas arbitrium ex accido consto . 
 naturalis uero scientia ne in bestia quidem deficio . 
 plane obliuiscor feritas leo mansuetudo eruditio praeuenio et cum totus suggestus iuba delicium fio Berenix aliquis regina lingua gena is emaculor . 
 mos bestia relinquo , scientia naturalis permaneo . 
 non obliuiscor idem naturalis pabulum , naturalis remedium , naturalis terror ; et si de piscis et si de placentus regina is  , caro desidero , et si langueo theriaca composuo , simia leo requiro , et si nullus ille uenabulum obfirmo , gallus tamen formido . 
 Perinde et homo omnis forsitan obliuiosissimo inoblittero perseuero solus scientia naturalis , ut solus scilicet naturalis , memor semper manduco in esuries et bibo in sitis , et oculus uideo et auris audiendus et naris odoro et os gusto et manus contrecto . 
 hic sum certe sensus , qui philosophia depretio intellectualis praelatio . 
 igitur si naturalis scientia sensualis permaneo , quomodo intellectualis , qui potior habeo , intercido ? 
  nunc ipse uis obliuio antecedo recordatio ? 
 ' ex multitudo ' , aio , ' tempus ' . 
 satis improspecte ! 
 quantitas enim tempus non pertineo ad is res qui innascor dico atque per hic potissimum aeternus credo . 
 qui enim aeternus sum , is quia et innascor sum , neque initium neque finis tempus admittendus nullus modus tempus patior ; qui tempus modus nullus sum , neque ullus demutatio tempus subsum neque is de multitudo tempus uis sum . 
 si tempus in causa sum obliuio , cur ex qui anima corpus induco , memoria delabor , quasi exinde tempus anima sustineo , qui sine dubius prior corpus non sum utique sine tempus ? 
 ingressus uero corpus statimnis obliuiscor , an aliquanto post ? 
 si statim , et qui sum tempus nondum subputo multitudo ? 
 [ infantia scilicet . 
 ] si aliquanto post , ergo ille in spatium ante tempus obliuio memor adhuc ago anima . 
 et qualis sum , ut postea obliuiscor et rursus postea recordor ? 
 quoque autem tempus ille obliuio inruo , quantus hic etiam habeo modus tempus ? 
 totus , opinor , uita decursio satis non sum ad euerto memoria tantus ante corpus aeuum . 
 sed rursus Plato causa demuto in corpus , quasi et hic fides dignus , ut nascor substantia inno uis extinguo . 
 Magnus autem atque multus differentia corpus pro gentilitas , pro magnitudo , pro habitudo , pro aetas , pro ualetudo . 
 num ergo et obliuio differentia aestimo ? 
 sed uniformis obliuio sum ; ergo non sum corporalitas multiformis in causa exitus uniformis . 
 Multus item documentum testis ipse Plato diuinatio anima probo , qui propono iam Hermogenus . 
 sed neque quisquam homo non et ipse aliquando praesagus anima suus sentio , aut omen aut periculum aut gaudium auguro . 
 si diuinatio non obstrepo corpus , neque memoria , opinor , officio . 
 in idem certe corpus et obliuiscor anima et recordor . 
 si qui corpus ratio incutio obliuio , quomodo contrarius is admitto recordatio ( quia et ipse post obliuio recordatio memoria recidiuus sum ) ? 
 Quod primus memoria aduersor , cur non et secundus refragor ? 
 postremus , qui magis reminiscor quam puerulus , ut recentior anima , ut nondum  domesticus atque publica cura , ut ipse sol debeo studium , qui discentia reminiscentia facio ? 
 immo cur non ex aequus omnis recordor , cum ex aequus omnis obliuiscor ? 
 sed tantummodo philosophus ; ne hic quidem omnis . 
 Plato scilicet solus in tantus gens silua , in tantus sapio pratum , idea et oblior et recordor sum . 
 igitur et si nullus modus consisto argumentatio iste praecipuus , totus ille pariter euerto sum , qui accommodatus sum , ut anima et inno et in caelestis conuerso et conscia diuinus illic et inde defero et hic recordor credo , ad occasio plane haereticus subministro . 
 anima ET caro sIMVL concipio . 
 iam nunc regredior ad causa hic excessus , utor reddo , quomodo anima ex unus redundo , quando et ubi et qui ratio sumo ; de qui species nihil refero , ab philosophus an ab haereticum an ab uulgus quaestio occurro . 
 nullus intersum professor ueritas de aduersarius is , magis tam audax quam sum primo eo , qui praesumo non in uterus concipio anima neque cum caro figulatio compingo atque produco , sed et effundo iam partus nondum uiuus infans extrinsecus imprimo ; ceterus semen ex concubitus muliebris locus sequestro motus que naturalis uegetas compinguesceo in solus substantia caro ; is edo et de uter fornax fumo et calor solutus , ut ferrum ignio et ibidem frigidus immersus , ita aer rigor percutio et uis animalis rapio et uocalis sonus reddo . 
 hic Stoicus cum Aenesidemus et ipse interdum Plato , cum dico perinde anima extraneus alius et extorr uter primus adspiratio nascor infans adduco , sicut exspiratio nouissimus educo . 
 uideo an ex sententia finco . 
 ne ex medicus quidem desum Hicesius , et natura et ars suus praeuaricator . 
 pudeo , opinor , ille is statuo qui femina agnosco . 
 et quanto ruboratus exitus ab femina reuincio quam probo ! 
 in iste nam species nemo tam idoneus magister arbiter testis quam sexus ipse . 
 respondeo , mater , uos qui praegnans , uos qui puerperaus , sterilis et masculus taceo , uester natura ueritas quaero , uester passio fides conuenio , an aliqui in fetus sentio uiuacitas alienus de uester , de qui palpito ile , mico latus , totus uenter ambitio pulso , ubique pondus regio muto ; an hic motus gaudium uester sum et certus securitas , qui ita infans et uiuo confido et ludo ; an si desio inquam is , ille prior pertimesco ; an et audio iam in uos , cum ad nouus sonus excutio ; an et cibus uanitas ille desidero , ille etiam fastidio ; an et ualetudo inuicem communico , ille quidem usque et contusio uester , qui et ipse intus per idem membrum signo , rapio sui iniuria mater . 
 si liuor atque rubor sanguis passio sum , sine anima non sum sanguis ; si ualetudo omnis accessio sum , sine anima non sum ualetudo ; si alimonia inedium crementum decrementum pauor motus tractatio sum anima , hic qui fungor uiuo . 
 denique desino uiuo qui desino fungor . 
 denique et mortuus edo ; quomodo , nisi et uiuus ? 
 qui autem et morior , nisi qui prior uiuus ? 
 Atquin et in ipse adhuc uterus infans trucido necessarius crudelitas , cum in exitus obliquo denego partus , matricida , ni morior . 
 itaque sum inter arma medicus et cum organum , ex qui prior patesco secerno cogo tortilis temperamentum , cum anuloculter , quo intus membrum caedo anxio arbitrium , cum hebeo uncus , qui totus facinus extraho uiolentus puerperium . 
 sum etiam aeneus spiculum , qui iugulatio ipse dirigo caecus latrocinium ; appello de infanticidium officium , utique uiuo infans peremptorium . 
 hic et Hippocrates habeo et Asclepiades et Erasistratus et maius quoque prosector Herophilus et mitus ipse Soranus , certus animal sum conceptus atque ita misertus infelicis huiusmodi infantia , ut prior occido , ne uiuus lanio . 
 de qui scelus necessitas neque dubito , credo , hicesius , iam nascor anima superduco ex aer frigidus pulsus , quia et ipse uocabulum anima penis Graeci de refrigeratio respondeo . 
 num ergo barbara Romanus que gens aliter animo , quia anima alius quis qui cognomino ? 
 quantae uero natio sub  axis censeo color quoque excoctus ? 
 unde ille anima , qui aer rigor nullus ? 
 taceo cubicularis aestus et omnis illic calor paro enitens necessarius , qui afflo uel magis periculum sum . 
 in ipse paene balneum fetus elabor , et statim uagitus audio . 
 ceterus si aer rigor thesaurus sum anima , extra Germania et Scythias et Alpes et Argaei nemo debeo nascor . 
 Atquin et populus frequentior apud orientalis et meridialis tempero et ingenium expeditior , omnis Sarmatus etiam mens torpeo . 
 et animus enim de rigor scitus prouenio , si anima de frigusculum euenio ; cum substantia enim et uis . 
 hic ita praestruo possum ille quoque recogito qui exseco mater uterus uiuus aer haurio , Liber aliqui et Scipio . 
 quodsi qui , ut Plato , perinde non puto duo anima in unus conuenio , sicut neque corpus , ego ille non modo duo anima in unus congero ostendo , sicut et corpus , in fetus , uerus et alius multus cum anima consero , daemon scilicet ; substantia ; , neque unus , ut in Socrates ipse , uerus et septenarius spiritus , ut in Magdalena , et legionarius numerus , ut in Gerasenus , qui facile anima cum anima consero ex societas substantia quam spiritus nequam ex diuersitas natura . 
 at idem in sextus lex moneo caueo , ne uitiatio semen ex aliquis uilitas concubitus labo corpus et anima suppareo , nescio de pristinus magis an de iste sententia sui excido . 
 ostendo enim anima de semen induco , qui curo moneo , non de primus aspiratio nascor . 
 Vndus , oro , similitudo anima quoque parens de ingenium respondeo secundum Cleanthisus testimonium , si non et ex anima semen educo ? 
 cur autem et uetus astrologus gigno homo ab initium concipio dirigo , si non exinde et anima sum , ad qui aeque pertineo , si quis sum , flatus ? 
 sed omnis inaequalitas sententia humanus usque ad deus terminus . 
 in noster iam linea gradus colligo , ut qui philosophus medicus que respondeo , Christianus probo . 
 de tuus , frater , fundamentum fides aedifico ; aspicio uiuo uterus sanctissimus femina neque modo spiro iam illic infans , uerus etiam propheto . 
 ecce uiscus Rebecca inquieto et longe adhuc partus et aer nullus impulsus . 
 ecce duplex fetus in locus mater tumultuor et nusquam adhuc populus duo . 
 portentosus forsitan petulantia infantia ante certo quam umeo , ante animosa quam animo , si tantummodo mater subsulto turbo . 
 at cum partus aperitus et numerus inspicio et auguro recognosco , puto , iam non anima solummodo probo infans , sed et pugna . 
 detineo qui praeuenio nascor ab praeuenio necdum plenior edo , tantum manus no . 
 et si ipse anima de primus aspiratio poto Platonicus mos aut de aer rigor carpo Stoica forma , quis ille qui expecto , qui adhuc intus detineo et foris iam detineo ? 
 nondum , opinor , spiro planta frater inuado , etiamnunc calo mater sui prior prodeo cupio . 
 o infans et aemulus et ualidus et olim contentiosus , credo , quia uiuum . 
 aspicio etiam singularis conceptus et quidem monstrosior , sterilis et uirgo , qui uel hic ipse imperfectus edo possum pro euersio natura , ut alter semen stupidus , alter intactus . 
 decet , si forte , sine anima nascor , qui sum non rite concipio , sed et ille uiuo in suus quisque uterus . 
 exsulto Elizabeth , Iohannes intus impello ; glorifico dominus Maria . 
 Christus intus instinxo . 
 agnosco mater suus inuicem fetus , agneo mutuus ab ipse utique uiuo , qui non tantum anima sum , uenim et spiritus . 
 sic et ad Hieremias lex deus uox : priusquam tu in uterus fingo , nosco tu . 
 si fingo deus in uterus , et afflo ex primordium forma : et fingo deus homo et flo in is flatus uita . 
 nec nosco autem homo deus in uterus nisi totus : et priusquam exeo de uulua , sanctifico tu . 
 et mortuus adhuc corpus ? 
 uti que nequaquam : deus enim uiuus , non mortuus . 
 quomodo igitur animal conceptus ? 
 Simulneus conflo uterque substantia corpus anima que an alter is praecedo ? 
 immo simul ambo et concipio et conficio , perficio dico , sicut et promo , neque ullus interuenio momentum in conceptus qui locus ordino . 
 recogito enim de nouissimus primus : si mors non alius determino quam disiunctio corpus anima que , contrarius mors uita non alius definio quam coniunctio corpus anima que ; si disiunctio simul uterque substantia accido per mors , hic debeo coniunctio forma mando pariter obuenio per uita uterque substantia . 
 porro uita ab conceptus agnosco , quia anima ab conceptus uindico ; exinde enim uita , qui anima . 
 pariter ergo in uita compingo qui pariter in mors separo . 
 tunc si alter primatus do , alter secundo , semen quoque discerno sum tempus pro status ordo . 
 et quando colloco corpus semen , quando anima ? 
 immo si tempus semen diuido , et materia diuersus habeo ex distantia tempora . 
 nam etsi duo species confiteor semen , corporalis et animalis , indiscretus tamen uindico et hic modus contemporalis idem que momentum . 
 ne itaque pudeo necessarius interpretatio . 
 natura uenero sum , non erubesco . 
 concubitum libido , non condicio foedo . 
 excessus , non status sum impudicus , siquidem benedictus status apud deus : cresco et in multitudo proficio , excessus uero maledico , adulterium et stuprum et lupanarium . 
 in hic itaque sollemnis sexus officium qui mas atque femina misceo , in concubitus dico communis , scio et anima et caro simul fungor , anima concupiscentia , caro opus , anima instinctus , caro actus . 
 Unicus igitur impetus uterque totus homo concutio despumo semen totus homo habeo ex corporalis substantia humor , ex animal calor . 
 et si frigidus nomen sum anima Graeci , quare corpus eximo is frigo ? 
 denique ut adhuc uerecundia magis periclitor quam probatio , in ille ipse uoluptas ultimus aestus qui genitalis uinum expello , nonnes aliquis de anima quoque sentio exeo atque adeo marcesco et deuigescio cum lux detrimentum ? 
 hic sum semen animalis , protinus ex anima destillatio , sicut et uirus ille corporalis semen ex caro defaecatio . 
 fidelissimus primordium exemplum . 
 de limo caro in Adam . 
 quis alius limus quam liquor opimus ? 
 inde sum genitalis uirus . 
 ex afflo deus anima . 
 quis alius afflo deus quam uapor spiritus ? 
 inde sum quod per uirus ille efflo . 
 cum igitur in primordius duo diuersus atque diuido , limus et flatus , unus homo cogo , confudo substantia ambo iam in unus semen quoque suus misceo atque exinde genus propago forma trado , ut et nunc duo , licet diuersus , etiam unio pariter effluo pariter que insinuo sulco et aruum suus pariter homo ex uterque substantia effrutico , in qui rursus semen suus insum secundum genus , sicut omnis condicio genitalis praestituo sum . 
 igitur ex unus homo totus hic anima redundo , obseruo scilicet natura deus edictum : cresco et in multitudo proficio . 
 nam et in ipse praefatio opus unus , facio homo , uniuersus posteritas pluraliter praedico sum : et praesum piscis mare . 
 nihil mirus repromissio seges in semen . 
  pLATONEM , nON   FIERI uiuus . 
 quis ille nunc uetus sermo apud memoria Plato de anima reciprocus discursus , qui hinc abeo sum illic et rursus huc uenio et fio et dehinc ita habeo rursus ex mortuus efficio umus ? 
 Pythagoricus , ut uolo quidam ; diuinus Albinus existimo , Mercurius forsitan Aegyptius . 
 sed nullus sermo diuinus nisi deus unus , qui propheta , qui apostolus , qui ipse Christus intono . 
 multo antiquus Moyses etiam Saturnum , nongenti circiter annus , nedum pronepos is , certe diuinus multus , qui decurro genus humanus ab exordium mundus quoque per singulus natiuitas nominatim temporatim que digero , satis probo diuinitas opus ex diuinatio uox . 
 si uero samius sophista Plato auctor sum de anima recidiuatus reuolubilis semper ex alterno mortuus atque uiuo suffectio , certe ille Pythagoras , etsi bonus ceterus , tamen ut hic sententia exstruo , non turpis modus , uerus etiam temerarius mendacium incubo . 
 cognosco , qui nescio , et credo nos cum . 
 mors simulo , subterraneus latito , septennium illic patientia damno ; interea qui de posterus defunctus ad fides res sum refero ab unicus conscius et ministro mater cognosco . 
 ut satis sui uisus sum corpulentia interpolo ad omnis morior uetus horror , de adytum fallacia emergo ut ab inferus reddo . 
 quis non credo reuixio qui credo obeo , audio praesertim ab is , qui de posterus mortuus nisi apud inferus non uideo cognosco possum ? 
 sic ex mortuus uiuus efficio senior sermo sum . 
 quis enim , si et iunus ? 
 neque ueritas desidero uetustas neque mendacium deuito nouellitas . 
 teneo plane falsum , antiquitas generosus ; quidni falsum , qui testimonium quoque ex falso sum ? 
 quomodo credo non mentior Pythagoran , qui mentior , ut credo ? 
 quomodo ego persuadeo Aethalidem et Euphorbus et Pyrrhus piscator et Hermotimi sui retro ante Pythagoran sum , ut persuadeo uiuus ex mortuus efficio , qui iterum sui  peiero ? 
 quanto enim credibiliter ipse ex semetipse semel redeo in uita quam totiens alius atque alius , tantus et in durior fallo , qui mollior mentior sum . 
 ' sed clipeus Euphorbius olim Delphae consecro recognosco et suus dico et de signum uulgo ignotus probo ' . 
 respicio ad hypogeum is et , si capio , credo . 
 nam qui talis comminiscor sum stropha , cum iniuria bonus ualetudo , cum fraus ( uita septennium excruciata infra terra inedii ignauia umbra , qui tantus sum fastidium caelum , qui non accedo temeritas , qui non tempto curiositas , ut ad nosco clipeius ille peruenio ? 
 quis autem , si in historia aliquis occultior reperio ? 
 quis , si defeco iam traditio superstes aliquis fama aurula haurio ? 
 quis , si ab aedituus redimo cla inspectio cognosco ? 
 scio etiam magia licet exploro occulo per catabolicus et pareder et pythonicus spiritus . 
 non enim et Pherecydes , Pythagoras magister , hic forsitan ars diuino , ne dica somnio ? 
 quis , si idem daemon in ille sum qui et in Euphorbus res sanguis gero ? 
 denique qui sui Euphorbus ex argnmentum clipeius probo , cur nemo Troianus commilito aeque recognosco ? 
 nam et ille iam reuixo , si uiuus ex mortuus facio . 
 mortuus quidem ex uiuus efficio consto , non ideo tamen et ex mortuus uiuus . 
 ab initium enim uiuus prior , unde ab initium aeque mortuus posterior , non aliunde quam ex uiuum . 
 ille habeo unde potior orior , dum ne ex mortuus . 
 eo non habeo unde magis deduco , nisi ex uiuum . 
 igitur si ab initium uiuus non ex mortuus , cur postea ex mortuus ? 
 deficio ille , quicumque sum origo fons ? 
 an forma paeniteo ? 
 et quomodo in mortuus saluus sum ? 
 non , quia ab initium morior ex uiuum , idcirco semper ex uiuus ? 
 aut enim in uterque pars forma initium perseuero aut in uterque muto , ut si uiuus ex mortuus postea fio  , perinde oportet etiam non ex uiuus efficio mortuus . 
 si non peraequo debeo fides institutio , non usquequaque contrarius ex contrarius reformo alterno . 
 et nos enim oppono contrarietas natis et inno , uisualitas et caecitas , iuuentus et senecta , sapientia et insipientia ; neque tamen ideo innascor de no prouenio , quia contrarius ex contrarius facio , neque uisualitas iterum ex caecitas , quia de uisualitas caecitas accido , neque iuuenta rursus de senectus reuiuesco , quia ex iuuenta senectus marcesco , neque insipientia ex sapientia denuo obtundo , quia de insipientia sapientia acuo . 
 hic et Albinus Plato suus uereor subtiliter quaero contrarietas genus distinguo , quasi non et hic tam absolute in contrarietas pono sum quam et ille qui ad sententia magister suus interpretor , uita dico et mors . 
 neque tamen ex mors uita reddo , quia ex uita mors defero . 
 quis autem ad ceterus respondeo ? 
 primus enim , si ex mortuus uiuus , sicut morior ex uiuum , unus omnino et idem numerus semper haereo omnis homo , ille scilicet numerus qui primus uita introeo . 
 prior enim mortuus uiuus , dehinc mortuus ex uiuum et rursus ex mortuus uiuus . 
 et dum hic semper ex idem , ita totidem semper , qui ex idem . 
 nam neque plus aut paucior exeo quam redeo . 
 inuenio autem apud commentarius etiam humanus antiquitas paulatim humanus genus exubero , dum aborigines uel uagus uel extorreo uel gloriosus quisque occupo terra , ut Scythae parthicus , ut Temenidaeus Peloponnesus , ut atheniensis Asia , ut Phryges Italia , ut phoenix Africa , dum sollemnis etiam amigratio , qui uoco , consilium exonero popularitas in alius finis examen gens eracto . 
 nam et origo nunc in suus sedes permaneo et alibi ample gentilitas fenero . 
 certe quidem ipse orbis in promptus sum cultus de dies et instructis pristinus . 
 omnis iam peruius , omnis notus , omnis negotiosus , solitudo famosus retro fundo amoenus oblitteraueninat , silua aruum domo , ferus pecus fugo , harena sero , saxum pango , palus eliquo , tantus urbs quantus non casa quondam . 
 iam neque insula horreo neque scopulus terreo ; ubique domus , ubique populus , ubique respublica , ubique uita . 
 summum testimonium frequentia humanus : onerosus sum mundus , uix nos elementum sufficio , et necessitas artior , et querella apud omnis , dum iam nos natura non sustineo . 
 Reuera laues et fames et bellum et uorago ciuitas pro remedium deputo , tamquam tonsura insolesco genus humanus ; et tamen , cum eiusmodi securis maximus mortalis uis semel caedo , numquam restitutio is uiuus ex mortuus reduco post mille annus semel orbis expauesco . 
 et hic enim sensibilis facio aequus uis amissio et restitutio , si uiuus ex mortuus facio . 
 cur autem mille annus post et non statim ex mortuus uiuus , cum , si non statim suppao quod erogo , in totus absumo periclitor praeuenio restitutio defectio , quia neque pario commeatus hic uita miliarius tempus longe scilicet breuus et idcirco facilis ante extinguo quam redacco ? 
 igitur qui hic modus intercido , si uiuus ex mortuus facio , quando non intercideo , non sum credo uiuus ex mortuus facio . 
 iam uero si ex mortuus uiuus , utique singulus ex singulus . 
 singulus ergo corpus anima ut singulus in singulus corpus reuertor oportuo . 
 porro si et bini et trina et quini usque unus uterus resumo , non sum ex mortuus uiuus , quia non singulus ex singulus . 
 et hic autem modus primordium forma signo , cum et nunc plus anima de unus profero . 
 item cum uarius aetas discedo anima , cur unus reuertor ? 
 omnis enim ab infantia imbuo , qui infans reuertor . 
 qualis sum autem , ut senex defunctus infans reuertor ? 
 si decresco foris anima retrogradus aetas , quanto magis sum ut progressus reuertor mille post annus , certe uel coaetaneus suus mors , ut aeuum qui relinquo iterum recipio ? 
 sed etsi idem semper reuoluo , licet non corpus quoque forma idem , licet non for quoque sors idem , tamen uel ingenium et studium et affectio pristinus proprietas sui cum refero debeo , quoniam temere idem habeo careo hic per qui idem probo . 
 unde scio , inquam , an ita quidem fio occulo , sed condicio miliarius aeuum interimo facultas recenseo , quia ignotus tu reuertor ? 
 Atquin scio non ita fio , cum  Euphorbus ego oppono . 
 ecce enim Euphorbus milito et bellicus anima satis consto uel de ipse gloria clipeus consecro . 
 Pythagoranus uero tam  et inbellis , ut proelium tunc Graecia uitans Italia malui quies geometria et astrologia et musicus deuoueo , alienus studium et affectus Euphorbius . 
 sed et Pyrrhus ille fallo piscis ago , Pythagoras contra neque edendus , ut animal abstineo . 
 Aethalides autem et Hermotimus faba quoque in pabulum communis inruo , Pythagoras uero ne per fabalis quidem transeo discipulus suus trado . 
 quomodo ergo idem anima recupero , qui neque ingenium neque institutum iam neque uictus idem probo ? 
 iam nunc de tantus Graecia census quattuor solus anima recenseo . 
 sed et quis utique de solus Graecia census , ut non ex omnis gens et ex omnis aetas atque dignitas , ex omnis denique sexus , et metempsychodo et metensomatodo cotidie existo , cur solus Pythagoras alius atque alius sui recognosco , non et ego ? 
 aut si priuilegium philosophus sum , et utique Graeci , quasi non et Scytha et indo philosophor , cur nemo sui retro memini Epicurus , nemo Chrysippus , nemo Zeno , ne ipse quidem Plato , qui forsitan Nestor credo ob mellum facundia ? 
 AD  ET  . 
 sed enim Empedocles , quia sui deus deliraro , idcirco , opinor , dedignor aliquis sui heros recordor , thamnus et piscis sum , inquam . 
 cur non magis et pepo , tam insulsus , et chamaeleon , tam inflo ? 
 plane ut piscis , ne aliquis sepultura conditus putesco , assum sui malo in Aetna praecipito . 
 atque exinde in ille finio sum metensomatodo , ut aestiuo cena post assum . 
 perinde igitur et hic dimico necesse sum aduersus portentosus praesumptio bestia ex homo et homo ex bestia reuoluo . 
 Uiderintus thamnus , liceo et lapathus , ne plus rido quam doceo cogo . 
 dico anima humanus nullus modus in bestia possum transfero , etiamsi secundum philosophus ex elementicium substantia censeo . 
 siue enim ignis anima , siue aqua , siue sanguis , siue spiritus , siue aer , siue lumen , recogito debeo contrarius quique singulus species animal ; ignis quidem is qui rigeo , coluber stellio salamandra , etiam quicumque de aemulus produco elementum , de aqua scilicet ; perinde contrarius aqua ille qui aridus et exsuccidus : denique siccitas gaudeo  papiliunculus chamaeleons ; item contrarius sanguis qui careo purpura is , cochlea uermiculus et maior piscis census ; spiritus uero contrarius qui spiro non uideo , careo pulmo et arteria , culex formica tinea et hic genus minutal ; item aer contrarius qui sernper subterraneus et subaquaneus uiuo careo haustus is ( res magis quam nomen nouor ) ; item contrarius lumen qui caecus in totus uel solus tenebra habeo oculus , talpa uesperugi noctua . 
 hic ut ex apparens et manifestus substantia doceo . 
 ceterus si et atomus Epicurus teneo et numerus Pythagoras uideo et idea Plato offendo et entelechias Aristoteles occupo , inuenio fors hic quoque species animal qui nomen contrarietas oppono . 
 contendo enim ex quicumque substantia supra dico consto humanus anima , non possum is in tam contrarius unusquisque substantia animal reformo et census is de suus translatio confero , ab qui excludo atque respuo magis habeo quam admitto et capio nomen hic primus contrarietas , qui substantiuus status diuersitas committo , tunc et reliquus per consequor ordo quisque natura . 
 nam et sedes alius humanus anima sortiior sum et uictus et instructus et sensus et affectus et concubitus et fetus , item ingenium , tum opus gaudium taedium uitium cupido uoluptas ualetudo medicina , suus postremus et uita modus et exitus mors . 
 quomodo igitur ille anima qui terra inhaereo , nullus sublimitas , nullus profunditas intrepidus , ascensus etiam scala fatigabilis , submergo etiam piscina strangulabilis , aer postea insulto in aquila aut mare postea desulto in anguilla ? 
 quomodo item pabulum liberalis et delicatus atque curo educo , non dico palea , sed spina et agrestis amaritudo frons et bestia sterquilinior [ uermis ] , etiam uenens rumino , si in capra transeo uel in coturnix , immo et cadauerina , immo et humanus , suus utique memor , in ursus et leo ? 
 sic et ceterus ad incongruentia redigo . 
 ne singulus peroro immoror , ipse anima humanus quisquis modus , quicumque mensura , quis facio in amplior longe uel minutior animal ? 
 Necesse sum enim et corpus omnis anima compleo et anima omnis corpus obduco . 
 quomodo ergo anima homo compleo elephantus ? 
 quomodo item obduco in culex ? 
 si tantum extendo aut contraho , prŏfectus periclitor . 
 et ideo adicio : si nullus ratio capax sum huiusmodi translatio in animal neque modulus corpus neque ceterus natura suus lex adaequo , numquid ergo demuto secundum qualitas genus et uita is contrarius humanus uita , facio et ipse contrarius humanus per demutatio ? 
  si demutatio capio amitto qui sum , non sum qui sum ; et si qui sum non sum , solutus sum metensomatodo , non adscribendus scilicet is anima qui , si demuto , non sum . 
 ille enim metensomatodo dico quicumque is in suus status permanendus patior . 
 igitur si neque muto possum , ne non sum ipse , neque permaneo in status , quia contrarius non capio , quaero adhuc causa aliqui fides dignus huiusmodi translatio . 
 nam etsi quidam homo bestia adaequo pro qualitas mos et ingenium et affectus , quia et deus : assimilatus sum , inquam , homo inrational iumentum , non ideo mileo ex rapax fio et canis ex spurcus et panthera ex acerbus aut ouis ex probus et hirundo ex garrulus et columba ex pudicus , quasi idem substantia anima ubique natura suus in animal proprietas repeto . 
 alius sum autem substantia , alius natura substantia , siquidem substantia proprius sum res  qui , natura uero possum sum communis . 
 suscipio exemplum . 
 substantia sum lapis , ferrum ; duritia lapis et fero natura substantia sum . 
 duritia communico , substantia discordo . 
 mollitia lana , mollitia pluma : pario naturalis is , substantiuus non pario . 
 sic et , si saeuus bestia uel probus uoco homo , sed non idem anima : nam et tunc natura similitudo noto , cum substantia dissimilitudo conspicio . 
 ipse enim qui homo similis bestia iudico , confiteor anima non idem , similis dicendus , non ipse . 
 sic et diuinus pronuntiatio sapio , pecus adaequo homo natura , non substantia . 
 Ceterum neque deus homo hic modus noto et ipse , si pecus de substantia nosco . 
 Etiam cum iudicium nomen uindico hic dogma , quod anima humanus pro uita et mereo genus animal sortior , iugulo  in occisoria et subigo  in famulatorius et fatigo in operarius et foedo in immundus , perinde  et diligo et curo et appetende in speciosissimus et probissimus et utilissimus et delicatissimus , et hic dica : si demuto , non ipse dispungo qui mereo . 
 euacuo ratio iudicium , si mereo desum sensus . 
 desum autem sensus mereo , si status uerteo anima . 
 uertio autem status anima , si non idem perseuerao . 
 Aeque si perseuerao in iudicium , qui et Mercurius Aegyptius nosco , dico anima digredior ab corpus non refundo in anima uniuersus , sed maneo determino , uti ratio , inquam , pater reddo is qui in corpus gero , uolo iudicium utique diuinus iustitia grauitas maiestas dignitas recenseo , si non sublimior fastigium praesideo humanus censura , pleniorutrus que sententia honor , poena et gratia , seuerior in ulcisco et liberalus in largio . 
 quis puto sum anima homicida ? 
 aliqui , credo , pecus laniena et macellus destino , ut perinde iugulo , quia et ipse iugulo , perinde decorio , quia et ipse despoliauo , perinde in pabulum propono , quia et ipse bestia facio is qui in silua et auia trucido . 
 si ita iudico , nonne ille anima plus solacium quam supplicium refero sum , qui funus inter coquus pretiosissimus inuenio , quod condimentum Apicianus et Lurconianus humo , qui mensis Ciceronianus infero , quod lanx splendidissimus Sullanae effero , quod exsequia conuiuium patior , qui ab coaequalis deuoro potior quam ab miluus et lupus , ut in homo corpus tumulatus et in suus genus regredior resurgo uideo , exsulto aduersus humanus iudicium , si is experior sum ? 
 namque ille sicarius uarius et exquiro et iam praeter natura erudio ferus dissipo , et quidem uiuo , immo facile neque morior curo mora finis ad plenitudo poena . 
 sed et si anima praefugo ultimus gladius , ne corpus quoque euaso ferrum , nihilominus iugulo uterque confodio costa que transfigo compensatio proprius facinus exigo . 
 inde in ignis do , ut et sepultura punio . 
 aliter denique non licet . 
 neque tamen tantus sum rogus cura , ut reliquiae alius bestia inuenio ; certe neque os parco neque cinis indulgeo nuditas plectendus . 
 tantus sum apud homo homicidium uindicta quantus ipse qui uindico natura . 
 quis non praefero saeculum iustitia , quam et apostolus non frustra gladius armo contestor , qui pro homo saeuio religiosus sum ? 
 si ceterus quoque scelus merces cogito , patibulum et uiuicomburia et culleus et uncus et scopulus , qui non expedio apud  et Empedoclenus sententia patior ? 
 nam et qui labor atque seruitium punio in asinus utique et mulus  , quantum sui de pistrinum et aquilega rota gratulor , si metallum et ergastulum et opus publicus ipse que carcer , licet otiosus , recordor ! 
 perinde qui integre moror  iudex uita , quaero praemium , sed potior inuenio supplicium . 
 nimirum magnus merces bonus in animal quicumque restituo . 
 pauus sui memini Homerus Ennius somnio ; sed poeta neque uigilo credo . 
 et si pulcherrimus pauus et qui uolo color cultus , sed taceo penna , sed displiceo uox , et poeta nihil alius quam canto malo . 
 Damno sum igitur Homerae in pauus , non honoror . 
 plus de saeculum remuneratio gaudeo , pater habitus liberalis disciplina , ut malo fama suus ornamentum quam cauda . 
 ago nunc , ut poeta in pauus uel in cycnus transeo , si uel cycnus decus uox sum , quod animal induo uir iustus Aeacus ? 
 quam bestia integer femina Dido ? 
 Qui uolucer patientia , quam pecus sanctimonia , qui piscis innocentia sortior ? 
 omnis famula sum homo , omnis subiectum , omnis mancipo . 
 si quis hic sum sum , diminoro illic ille qui ob mereo uita imago , statua et titulus , honor publicus , priuilegium rependo , qui curia , qui populus suffragium immolo . 
 o iudicium diuinus post mors humanus mendacus , contemptibilis de poena , fastidibilis de gratia , qui neque pessimus metuo neque bonus cupio , ad qui magis scelestis quam sanctus quisque propero , ille , ut iustitia saeculum cito euado , eo , ut tarde is capio ! 
 philosophus doceo , utiliter suadeo leuior post mors supplicium uel praemium , cum , si qui iudicium anima maneo , grauius debeo credo in dispunctio uita quam in administratio , quia nihil plenior quam qui extremus , nihil autem extremus quam qui diuine . 
 Deus itaque iudico plenior , quia extremus , per sententia aeternus tam supplicium quam refrigerium neque in bestia , sed in suus corpus reuerto anima , et hic semel et in is dies qui solus pater nosco , ut pendulus expectatio sollicitudo fides probo , semper dies obseruo , dum semper ignoro , cottidie timeo , qui cottidie spero . 
  opinio sIMONIS HERETICIs . 
 nullus quidem in hodiernus dementia huiusmodi sententia erumpo sub nomen haereticus , qui humanus anima refingo in bestia , sed necessarius hic quoque species infero et excludo ut superior cohaereo , qui perinde in pauo retundo Homerus sicut in Pythagoras Euphorbus atque ita hic etiam metempsychosus siue metensomatosus repercutio ille rursus caedo qui aliquis haereticus sumministro . 
 nam et Simon Samarites in actum apostolus redemptor spiritus sanctus , posteaquam damno ab ipse cum pecunia suus in intereo frustra fleo , conuerto ad ueritas expugnatio quasi pro solacium ultio , fultus etiam ars suus uis , ad praestrigia uirtus aliquis Helenus quidam tyrius de locus libido publicus idem pecunia redimo , dignus sui merces pro spiritus sanctus ; et sui quidem fingo summum pater , ille uero iniectio suus primus , qui inieco angelus et archangelus condo ; hic is propono compos exilio de pater et in inferior desultao atque illic praeuenio pater propono angelicus potestas gigno ignarus pater , artifex mundus hic ; ab hic non perinde animus retineo , ne digredior is alter genimen uideo , et idcirco omnis contumelia addico , ut nusquam discedo depretio libero , humanus quoque forma succido uelut uinculum caro coercendus ; ita multus aeuum per alius atque alius habitus femininus uoluto etiam ille Helena sum exitiosus Priamus et Stesichorus postea oculus , qui excaeco ob conuicium carmen , dehinc  ob satisfactio laus ; proinde migro is de corpus in corpus postremus dedecoratio sub titulus prosto Helena uilior . 
 hic igitur sum ouis perdo , ad qui descendo pater summus , Simon scilicet , et primum recupero is et reueho , nescio umerus an femur , exinde ad homo respexeo salus quasi per uindico liberandus ex ille angelicus potestas , qui fallo et ipse configuro aeque et homo homo ementior in Iudaea quidem filius , in Samaria uero pater gero . 
 o Helena inter poeta et haereticus laboro , tunc adulterium , nunc stuprum infamen , nisi qui de Troia gloriose eruo quam de lupanar , mille nauis de Troia , neque mille denarius forsitan de lupanar . 
 erubesco , Simon , tardus in requiro , inconstantus in retraho . 
 At Menelaus statim insequor amitto , statim repeto eripio , decennis proelium extorqueo , non lateo , non fallo , non cauillabundus . 
 uereor , ne ille magis pater sum qui circa Helena recuperatio et uigilantior et audenter et diu laboro . 
 AD CARPOCRATIS opinio . 
 sed non tu solus  hic fabula instruo : inde etiam Carpocras utor , pariter magus , pariter fornicarius , etsi Helena paruus . 
 quidni ? 
 cum propter omnimodus diuinus et humanus disciplina euersio constituo recorporo anima asseuero ; nullus enim uita iste ratus facio , nisi uniuersus qui arguo is expungo , quia non natura quis malum habeo , sed opinio . 
 itaque metempsychosin necessarius immineo , si non in primus quoque uita hic commeatus omnis inlicitus satisfacio ( scilicet facinus tribuo sum uita ! 
 ) , ceterum totiens anima reuoco habeo quotiens parum quis infero , reliquatrix delictum , donec exsoluo nouus quadrans detrudo identidem in carcer corpus . 
 huc enim tempero totus ille  dominus certus interpretatio reluceo et primo quidem simpliciter intellegendus . 
 nam et ethnicus homo aduersarius noster sum , incedo in idem uia uita communis . 
 Ceterus oportet nos de mundus exeo , si cum ille conuerso non licet . 
 hic ergo bonus animus praesto iubeo ( diligo enim inimicus uester , inquam , et oro pro maledico uos ) , ne aliquis commercium negotium iniuria prouoco abstraho tu ad suus iudico , et ad custodia delego ad exsolutio totus debitum arto . 
 tum si in diabolus transfero aduersarius mentio ex obseruatio comito , cum ille quoque moneo is ineo concordia qui deputo ex fides conuentio ;  sum enim renuntio ipse et pompa et angelus is . 
 conuenio inter uos de iste . 
 hic sum amicitia obseruatio sponsio , ne quis is postea resumo ex hic qui eiero , qui ille reddo , ne tu ut fraudator , ut pactum transgressor iudex deus obicio , sicut is lego alibi sanctus criminator et de ipse etiam nomen diabolus delator , et iudex tu trado angelus exsecutio , et ille tu in carcer mando infernus , unde non dimitto nisi modicum quoque delictum mora resurrectio expendo . 
 quis hic sensus aptis ? 
 quis hic interpretatio uere ? 
 ceterum ad Carpocrates : si omnis facinus debitrix anima sum , quis sum inimicus et aduersarius is intellegendus ? 
 credo , mens bonus , qui ille in aliquis innocentia inpegeo adigo rursus atque rursus in corpus , donec in nullus rea deprehendo bonus uita . 
 hic sum ex malus fructus bonus arbor intellego , is sum , ex pessimus praeceptum doctrina ueritas agnosco . 
 spero huiusmodi haereticus Helias quoque inuado exemplum , tamquam in Iohannes sic repraesento , ut metempsychosus  pronuntiatio dominus : Helias iam uenio , et non cognosco is , et alibi : et si uultus audio , hic sum Helias , qui uenio sum . 
 numquid ergo et Iudaei ex opinio Pythagorica consulo Iohannes : tu sum Helias ? 
 et non ex praedicatio diuinus : et ecce mitto uos Helias Thesbitens ? 
 sed enim  ille reuocatio sum anima iam pridem mors funco et in alius corpus iterao , Helias autem non ex decessio uita , sed ex translatio uenio sum , neque corpus restituo , de qui non sum eximo , sed mundus reddo , de qui sum  , non ex postliminium uita , sed ex supplementum prophetia , idem et ipse , et suus nomen et suus homo . 
 sed quomodo Helias Iohannes ? 
 habeo angelus uox : et ipse , inquam , praecedo coram populus in uirtus et in spiritus Helias , non in anima is neque in caro . 
 hic enim substantia suus quisque sum homo , spiritus uero et uirtus extrinsecus confero ex deus gratia ; ita et transfero in alter possum ex deus uoluntas , ut facio sum retro de Mose spiritus . 
  sexus ANIMAE ET CARNISum pariter oriens . 
 in hic quaestio inde , opinor , excedo qui nunc reuerto sum . 
 constituo anima in ipse et ex ipse sero homo et unus sum ab primordius semen , sicut et caro , in totus genus examen , propter aemulus scilicet opinio philosophus et haereticus et ille sermo Plato ueternosus . 
 Nunc ordo sequor exinde tractatus tego . 
 anima in uterus semino pariter cum caro pariter cum ipse sortior et sexus , ita pariter , ut in causa sexus neuter substantia teneo . 
 si enim in semen uterque substantia aliqui intercapedo is conceptus admitto , ut aut caro aut anima prior semino , sum etiam sexus proprietas alter substantia adscribo per temporalis intercapedo semen , ut aut caro anima aut anima caro insculpo sexus , quoniam et Apelles , non pictor , sed haereticus , ante corpus constituo anima uirilis atque muliebris , sicut ab philumena disco , utique caro ut posterior ab anima facio accipio sexus . 
 et qui anima post partus caro superduco utique ante formo , mas aut femina de caro sexus praeiudico anima . 
 utrius que autem substantia indiscrets semen et unio suffusio is communis subeo genus euentus , qui linea duco quicumque ille sum ratio natura . 
 certe et hic sui primordium forma testor , cum masculus temperus effingo ( prior enim Adam ) , femina aliquanto serer ( posterior enim Eua ) . 
 ita diu caro informis sum , qualis ex Adam latus decerpo sum , animal tamen et ipse iam , quia et ille tunc Adam portio anima agnosco . 
 ceterus et ipse deus afflo animo , si non ut caro , ita et anima ex Adam tradux sum in femina . 
  aetas ANIMAE . 
 omnis autem homo in uterus sero struo fingo paro aliquis utique potestas diuinus uoluntas ministro modulor , quicumque ille ratio agito sorto . 
 hic aestimandus etiam superstitio Romanus dea fingo Alemona alo in uterus fetus et nonus et Decimus ab sollicitior mensis et  , qui partus guberno , et Lucina , qui produco in lux . 
 Nos officium diuinus angelus credo . 
 ex is igitur fetus in uterus homo , ab qui forma completus sum . 
 nam et Mose lex tunc aborsus reus talio iudico , cum iam homo sum causa , cum iam ille uita et mors status deputo , cum et fatum iam inscribo , etsi adhuc in mater uiuendus cum mater multum communico sors . 
 dica aliquis et de tempus anima nascor , ut ordo decurra . 
 legitimus natiuitas fermes decimus mensis ingressus sum . 
 qui numerus ratiocinor , et decurialis numerus ut exinde reliquus parens colo , denique perfector natiuitas humanus . 
 ego ad deus potior argumentor hic modus tempus , ut decem mensis decalogus magis inauguro homo , ut tantus tempus numero nascor quanto disciplina numero renascor . 
 sed et cum septimus mensis natiuitas plenus sum facile quam octauus , honor sabbatum agnosco , ut qui dies dedico sum deus conditio , is mensis interdum produco deus imago . 
 concessus sum propero natiuitas et tamen idonee occurro in hebdomas , in auspicium resurrectio et requies et regnum . 
 ideo  nos non creo ; tunc enim nuptiae non sum . 
 societas caro atque anima iamdus commendo ab congregatio semen ipse usque ad figmentum perfectio ; perinde nunc et ab natiuitas defendo , imprimo quod simul cresco , sed diuido ratio pro genus condicio , caro modulus , anima ingenium , caro habitus , anima sensus . 
 Ceterum anima substantia cresco nego sum , ne etiam decresco substantia dico atque ita et deficio credo ; sed uis is , in qui naturalis peculium consero retineo , saluo substantia modulus , qui ab primordius inflo sum , paulatim cum caro produco . 
 constituo certus pondus aurum uel argentum , rudis adhuc massa : colligo habitus sum ille et sum interim minor , tamen contineo intra linea modulus totus qui natura sum aurum uel argentum . 
 dehinc cum in lamina massa laxo , magnus efficio initium suus per dilatatio pondus certus , non per adiectio , dum extendo , non , dum augeo ; etsi sic quoque augeo , dum extendo : licet enim habitus augeo , cum status non licet . 
 tunc et splendor ipse proueho aurum uel argentum , qui sum quidem et in massa , sed obscurus , non tamen nullus . 
 tunc et alium atque alium habitus accedo pro facilitas materia , qui duco is qui ago , nihil confero modulus nisi effigies . 
 ita et anima crementum reputo , non substantiuus , sed prouocatiuus . 
  cibus  AD anima pertineo . 
 quamquam autem et retro praestruo , omnis naturalis anima ipse substantia insum pertineo ad sentio et intellego ex ingigno anima census , sed paulatim per aetas spatium procedo et uarius per accidens euado pro ars , pro institutum , pro locus , pro  potestas , qui tamen facio ad caro anima que propono nunc societas , pubertas quoque animalis cum carnalis dico conuenio pariter que et ille suggestus sensus et iste processus membrum exsurgo ab quartus decimus fere annus , non quia Asclepiades inde sapientia supputo , neque quia ius ciuilis abhinc agendus res attempero , sed quoniam et hic ab primordius ratio sum . 
 si enim Adam et Eua ex agnitio bonum et malus pudeo tego sentio , ex qui is ipse sentio , agnitio bonum et malus profiteor . 
 ab hic autem annus et suffusus et uestitus sexus sum , et concupiscentia oculus arbiter utor et communico placeo et intellego qui sum et finis suus ad instar ficulnea contagio prurigo accingo et homo de paradisus integritas educo , exinde scabidus etiam in ceterus culpa et delinquo non naturalis , cum iam non ex institutum natura , sed ex uitium . 
 Ceterum proprie naturalis concupiscentia unicus sum alimentum solummodo , qui deus et in primordius confero : ex omnis lignum , inquam , edo , et secundus post diluuium genitura supermensus sum : ecce do uos omnis in esca tamquam olus faenum , prospicio non tam anima quam caro , etsi propter anima . 
 aufero sum enim argumentator occasio , qui quod anima desidero uideo alimentum , hinc quoque mortalis is intellego cupio , qui cibus sustineo , denique derogo is euigesco , postremus subtraho intercido . 
 porro non solum propono sum quisnam is desidero , sed et qui ; et si propter sui , sed et cur et quando et quonam usque ; tum quod alius natura desidero , alius necessitas , alius secundum proprietas , alius in causa . 
 desidero igitur cibus anima sui quidem ex causa necessitas , caro uero ex natura proprietas . 
 certe enim domus anima caro sum , et inquilinus caro anima . 
 desidero itaque inquilinus ex causa et necessitas hic nomen prosum domus totus inquilinatus suus tempus , non ut ipse substruo neque ut ipse lorico neque ut ipse tibicino , sed tantummodo continendus , quia non aliter contineo possum quam domus fultus . 
 Alioqui liceo anima dilabor domus ex destitutio prior subsidium incolumis abeo , habeo suus firmamentum et proprius condicio alimentum , immortalitas rationalitas sensualitas intellectualitas arbitrium libertas . 
 qui omnis natiuitus anima conlatus idem , qui in primordius inuideo , nunc quoque obumbro atque deprauo , quominus aut ultro prospicio aut qui oportet administro . 
 [  FERE anima sINE daemonium eSSE . 
 ] qui enim homo non adhaereo spiritus nequam ab ipse etiam ianua natiuitas anima aucupabundus , uel qui inuito totus ille puerperius superstitio ? 
 ita omnis idololatria obstetrix nascor , dum ipse adhuc uter infula apud idolum conficio redimio genimen suus daemonium candidatus profiteor , dum in partus Lucina et Diana eiulo , dum per totus hebdomas Iuno mensa propono , dum ultimus dies Fata Scribunda aduoco , dum primus etiam constitutio infans super terra Statinas dea sacer sum . 
 quis non exinde aut totus filius caput reatus uoueo aut aliquis excipio crinis aut totus nouacula proseco aut sacrificium obligo aut sacer obsigno , pro gentica , pro auitus , pro publicus aut priuo deuotio ? 
 sic igitur et Socraten puer adhuc spiritus daemonicus inuenio ; sic et omnis genius deputo , quod daemon nomen sum . 
 adeo nullus fermis natiuitas mundus sum , utique ethnicus . 
 hinc enim et apostolus ex sanctifico alteruter sexus sanctus procreo aio , tam ex semen praerogatiua quam ex institutio disciplina . 
 Ceterus , inquam , immundo nascor , quasi designo tamen sanctitas atque per hic etiam salus intellego uolo fidelis filius , ut hic spes pignus matrimonium , qui retinendus censeo , patrocinaror . 
 Alioqui memini dominicus definitio : nisi quis nascor ex aqua et spiritus , non ineo in regnum deus , is sum , non sum sanctus . 
 XL . 
  CAROs peccatrix  . 
 ita omnis anima eo usque in Adam censeo , donec in Christus recenseo , tamdiu immundus , quamdiu recenseo , peccatrix autem , quia immundus , recipio ignominia et caro ex societas . 
 nam etsi caro peccatrix , secundum qui incedo prohibeo , qui opus damno concupisco aduersus spiritus , ob qui carnalis noto , non tamen suus nomen caro infamis . 
 neque enim de proprius sapio quis aut sentio ad suadeo uel impero peccatela . 
 quidni ? 
 qui ministerium sum , et ministerium non qualis seruus uel minor amicus , animal nomen , sed qualis calix uel quis alius eiusmodi corpus , non anima . 
 nam et calix ministerium sitio sum ; nisi tamen qui sitio calix sui  , nihil calix ministro . 
 adeo nullus proprietas homo in choicus , neque ita caro homo tamquam alius uis anima et alius persona , sed res sum alter plane substantia et alter condicio , addico tamen anima ut suppellex , ut instrumentum in officium uita . 
 caro igitur increpo in scriptura , quia nihil anima sine caro in operatio libido gula uinulentia saeuitia idololatria ceterus que carnalis non sensus , sed effectus . 
 denique sensus delictum etiam sine effectus imputo soleo anima . 
 qui uideo ad concupiscentia , iam adultero in cor . 
 Ceterus quis caro sine anima perinde in operatio probitas iustitia tolerantius pudicitius ? 
 porro qualis sum , ut qui neque bonus documentum proprius subscribo , is crimen adpingo ? 
 sed is per qui delinquo conuenio , ut ille ab qui delinquo onero , etiam in ministerium accusatio . 
 Grauus inuidia sum in praeses , cum officium pulso ; plus caedo qui iubeo , quando neque qui obsequor excuso . 
 XLI . 
  mALO  bonus ANIMAE . 
 Malus igitur anima , praeter qui ex obuenio spiritus nequam superstruo , ex origo uitium antecedo , naturalis quodammodo . 
 Nam , ut dico , natura corruptio alius natura sum , habeo suus deus et pater , ipse scilicet corruptio auctor , ut tamen insum et bonum anima , ille principalis , ille diuinus atque germanus et proprie naturalis . 
 qui enim ab deus sum , non tam extinguo quam obumbro . 
 possum enim obumbro , quia non sum deus , extinguo non possum , quia ab deus sum . 
 itaque sicut lumen aliquis obstaculum impedio maneo , sed non compareo , si tantus densitas obstaculum sum , ita et bonum in anima ab malum opprimo pro qualitas is aut in totus uaco occulo salus aut qua do radio inuenio libertas . 
 sic  et bonus quidam , et nihilominus unus omnis anima genus ; sic et in pessimus aliquis bonum et in optimus nonnihil  . 
 solus enim deus sine peccatum et solus homo sine peccatum Christus , quia et deus Christus . 
 sic et diuinitas anima in praesagium erumpo ex bonus prior et conscientia deus in testimonium prodeo : ' deus bonus ' et ' deus uideo ' et ' deus commendo ' . 
 propterea nullus anima sine crimen , quia nullus sine bonum semen . 
 proinde cum ad fides peruenio reformo per secundus natiuitas ex aqua et supernus uirtus ,  corruptio pristinus aulaeum totus lux suus conspicio . 
 excipio etiam ab spiritus sanctus , sicut in pristinus natiuitas ab spiritus profanum . 
 sequor anima nubo spiritus caro , ut dotalis mancipium , et iam non anima famula , sed spiritus . 
 o beatus conubium , si non admiseo adulterium ! 
 XLIIus . 
 DE mors . 
 de mors iam supersum , ut illic materia pono , ubi ipse anima consummo . 
 quamquam Epicurus uulgor satis opinio nego mors ad nos pertineo . 
 qui enim dissoluo , inquam , sensus careo ; qui sensus careo , nihil ad nos . 
 dissoluo autem et careo sensus non ipse mors , sed homo qui is patior . 
 at ille is do passio , qui sum actio . 
 quodsi homo sum patior mors dissolutrix corpus et peremptrix sensus , quam ineptus , ut tantus uis ad homo non pertineo dico ! 
 multo coactis Seneca post mors , aio , omnis finio , etiam ipse . 
 hic si ita sum , iam et mors ad semetipse pertineo , si et ipse finio ; eo magis ad homo , in qui inter omnis finio et ipse finio . 
 mors nihil ad nos , ergo et uita nihil ad nos . 
 si enim qui dissoluo praeter nos , etiam qui compingo extra nos . 
 si ademptio sensus nihil ad nos , neque adeptio sensus quisquam ad nos . 
 sed mors quoque interimo qui et anima ; ab nos ut de postumus uita et de alius prouincia anima , ita de mors tracto , ad qui uel ipse pertineo , si ad nos ille non pertineo . 
 denique neque speculum is somnus alienus materia sum . 
 XLIII . 
 DE somnus . 
 de somnus prior disputo , post , mors qualiter anima decurro . 
 non utique extranaturalis sum somnus , ut quidam philosophus placeo , cum ex hic is deputo causa qui praeter natura habeo uideo . 
 Stoicus somnus resolutio sensualis uigor affirmo , Epicureus deminutio spiritus animal , Anaxagoras cum Xenophaneus defetiscentia , Empedocles et Parmenides refrigeratio , Stratus segregatio conso spiritus , Democritus indigentia spiritus , Aristoteles marcor circumcordial calor . 
 ego ego numquam ita dormo praesumo , ut ex hic aliquis agnosco . 
 neque enim credo sum defetiscentia sum somnus , contrarius potior defetiscentia , quam scilicet tollo , siquidem homo somnus magis reficio quam fatigo . 
 porro neque semper ex fatigatio concipio somnus , et tamen cum ex ille sum , ille iam non sum . 
 sed neque refrigescentia admitto aut marcor aliquis calor , cum adeo corpus somnus concalesco et dispensatio cibus per somnus non facile procedo calor properabilis et rigor tardabilis , si somnus refrigero . 
 plus sum , quod etiam sudor digestio aestuo sum index . 
 denique concoquo dico , quod calor , non frigus operatio sum . 
 Perinde deminutio animal spiritus aut indigentia spiritus aut segregatio conso spiritus immortalitas anima non sino credo . 
 pereo anima , si minoro . 
 supersum , si forte , cum Stoicus resolutio sensualis uigor somnus determino , quia corpus solus quies procuro , non et anima . 
 anima enim ut semper mobilis et semper exerceo numquam succido quies , alienus scilicet ab status immortalitas ; nihil enim immortalis finis opus suus admitto , somnus autem finis sum opus . 
 denique corpus , qui mortalitas competo , is solus quies finis opus adulor . 
 qui ergo de somnus naturalitas dubito , habeo quidem dialecticus in dubius deduco totus naturalis et extranaturalis discretio , ut et qui puto citra natura sum natura uindico scio possum , ab qui ita sum sorto sum , ut citra is habeo uideo , et utique aut natura omnis aut nullus natura ; apud nos autem is possum audio quod deus contemplatio suggero , auctor omnis de qui quaero . 
 credo enim , si quis sum natura , rationalis aliqui opus deus sum . 
 porro somnus ratio praeeo , tam aptus , tam utilis , tam necessarius , ut absque ille nullus anima sufficio , recreator corpus , redintegrator uis , probator ualetudo , pacator opus , medicus labor , qui legitime fruor dies cedo , nox lex facio aufero res etiam color . 
 quodsi uitalis salutare auxilio somnus , nihil eiusmodi non rationalis , nihil non naturalis , qui rationalis . 
 sic et medicus omnis contrarius uitalis salutaris auxilior extra naturalis cardo relego . 
 nam et aemulus somnus ualetudo , phreneticus atque cardiaca , praeter natura iudicandus naturalis somnus  ; etiam in lethargus non naturalis noto testimonium naturalis respondeo , cum in suus temperamentum sum . 
 omnis enim natura aut defraudatio aut enormitas rescindo , proprietas mensura conseruo . 
 ita naturalis sum status , quod non naturalis efficio possum decessus uel excessus . 
 quis , si et edo et potus de natura sors eximo ? 
 nam et in hic plurimus somnus praeparo sum . 
 Certe hic ab primordius natura suus homo inbuo sum . 
 si apud deus disco , ille fons genus , Adam , ante ebibo sopor quam sito quies , ante dormio quam laboro , immo quam et edo , immo quam et profor sum , ut uideo naturalis indico somnus omnis naturalis principalior . 
 inde deduco etiam imago mors iam tunc is recenseo . 
 si enim Adam de Christus figura do , somnus Adam mors sum Christus dormiio in mors , ut de iniuria perinde latus is uerus mater uiuo figuro ecclesia . 
 ideo et somnus tam salutaris , tam rationalis etiam in publicus et communis iam mors effingo exemplar . 
 uolo enim deus , et alius nihil sine exemplar in suus dispositio  , paradigma Platonicus plenior humanus uel magis initium atque finis linea cottidie ago nos cum , manus porrigo fides facile adiuuo per imago et parabola sicut sermo , ita et res . 
 propono igitur tu corpus amicus uis sopor  , blandus quietus necessitas prostro , immobilis situs , qualis ante uita iaceo et qualis post uita iaceo , ut testatio plasticus et sepultura , expectans anima quasi nondum conlatus et quasi iam eripio . 
 sed et ille sic patior , ut alibi ago uideo , dissimulatio praesentia sum absentia edisco ( de Hermotimum scio ) , et tamen interim somnio : unde tunc somnium ? 
 nec quiesco neque ignauesco omnino neque natura immortalitas serua sopor addico . 
 probo sui mobilis semper ; terra mare peregrinor negotior agito laboro ludo doleo gaudeo , licet atque inlicitus persequor , ostendo quod sine corpus etiam multum possum , qui et suus instructus sum membrum , sed nihilominus necessitas habeo rursus corpus agito . 
 ita cum euigilauo corpus , reditus officium is resurrectio mortuus tu affirmo . 
 hic sum somnus et ratio naturalis et natura rationalis . 
 etiam per imago mors fides initio , spes meditor , disco morior et uiuo , disco uigilo , dum dormio . 
 XLIV . 
 DEb  . 
 Ceterus de  . 
 anima , ut aio , in somnus careo , quasi per occasio uacaturus homo proficiscor de corpus . 
 uxor hic prodo . 
 Inimicus dormio naco pro defunctus cremo . 
 regredior anima tarde , credo , homicidium sui imputo . 
 ciuis Clazomenius  templum consolor . 
 mulier non adeo ob nosco uxor . 
 quorsum iste ? 
 ne , quia facilis sum uulgo existimo secessio anima sum somnus , hic quoque Hermotimus argumentum credulitas suborno . 
 Genus sum grauior aliquanto sopor , ut de incubo praesumptio sum uel de is ualetudo labes qui Soranus oppono excludo incubo , aut talis quis uitium qui etiam Epimeniden in fabula impingo quinquaginta paene annus somniculosus . 
 sed et Nero Suetonius et Thrasymedenus Theopompus nego umquam somnio , nisi uix Nero in ultimus exitus post pauor suus . 
 quis , si et Hermotimus ita sum , ut otium anima nihil operor in somnus diuortium credo ? 
 omnis magis coniecto quam iste licentia anima sine mors fugitiuus , et quidem ex forma continuus . 
 si enim talis quis semel accido dico , ut deliquium sol aut luna , ita et anima , sane persuadeo  facio ; congruo enim homo seu moneo siue terreo ab deus , uelut fulgur rapidus , momentaneus mors ictus - - - - si non magis [ in proximus sum somnium credo , quod uigilo potior accido debeo , si non somnium magis credo oportet . 
 XLV . 
 DE somnus . 
 teneo hic de somnium quoque Christianus sententia expromo , ut de accido somnus et non modicum iactatio anima , qui edico negotiosus et exerceo semper ex perpetuitas motatio , qui diuinitas et immortalitas sum ratio . 
 igitur cum quies corpus euenio , qui solacium proprius sum , uaco ille ab solacium alienus non quiesco et , si careo opus membrum corporalis , suus utor . 
 concipio gladiator sine arma uel auriga sine curriculum , gesticulo omnis habitus ars suus atque conatus : pugno , certo , sed uacuus iactatio sum . 
 nihilominus tamen facio uideo qui facio tamen non uideo ; actus enim facio , effectus uero non facio . 
 hic uis ecstasin dico , excessus sensus et amentia instar . 
 sic et in primordius somnus cum ecstasis dedico : et mitto deus  in Adam et dormio . 
 somnus enim corpus prouenio in quies , ecstasis anima accedo aduersus quies , et inde iam forma somnus ecstasis misceo et natura de forma . 
 denique et oblecto et contristo et conterreo in somnium , quam afficio et anxius , passibiliter , cum in nullus permoueo , ab uacuus scilicet imago , si compos somnio . 
 denique et bonus facio gratuitus sum in somnus et delinquo securus ; non magis enim ob stuprum uisio damno quam ob martyrium corono . 
 et quomodo , inquam , memor sum somnium anima , scilicet qui compos sum non licet ? 
 hic sum proprietas amentia hic , quia non fio ex corruptela bonus ualetudo , sed ex ratio natura ; neque enim extermino , sed auoco mens . 
 alius sum concuto , alius moueo , alius euerto , alius agito . 
 igitur qui memoria suppeto , sanitas mens sum ; quod sanitas mens saluus memoria stupeo , amentia genus sum . 
 ideo que non dico furo , sed somnio ; ideo et prudens , si quando , sum . 
 sapio enim nostnim licet obumbro , non tamen extinguo , nisi qui et ipse possum uideo uaco tunc , ecstasin autem hic quoque operor de suus proprius , ut sic nos sapientia imago infero , quemadmodum et error . 
 XLVI . 
 ecce rursus urgeo etiam de ipse somnium retracto qui anima iacto exprimo . 
 et quando peruenio ad mors ? 
 et hic dico : cum deus do ; nullus longus mora is qui euenio . 
 uanus in totus somnium Epicurus iudico libero ab negotium diuinitas et dissoluo ordo res et in passiuitas omnis spargo , ut euentus expono et fortuitus . 
 porro si ita sum , ergo sum aliquis et ueritas euentus , quia non capio solus is euentus omnis debeo eximo . 
 Homerus duo porta diuido somnium , corneus ueritas , fallacia eburneus ; respicio sum enim , inquam , per cornu , ebur autem caecus sum . 
 Aristoteles maior pars mendacium reputo agnosco et uerus . 
 Telmessenses nullus somnium euacuo , imbecillitas coniectatio incuso . 
 quis autem tam extraneus humanitas , ut non aliqui aliquando uisio fidelis senso ? 
 paucus de insignior perstringo Epicurus pudor impero . 
 Astyages Medus regno quod filia Mandanus adhuc uirgo uesica in diluuio Asia fluo somnio uideo , Herodotus refero ; item annus post nuptia is ex idem locus uitis exorior totus Asia incubo . 
 hic etiam Charon Lampsacenus Herodotus prior trado . 
 qui filius is tantus opus interpretas sum , non fallo , siquidem Asia Cyrus et mergo et premo . 
 Philippus Macedo nondum pater Olympias uxor natura obsigno uideo anulus : leo sum signum ; credo praecludo gigno , opinor , quia leo semel pater sum . 
  uel Aristophon coniecto immo nihil uacuus obsigno , filius , et quidem maximus impetus , portendo . 
 Alexander qui scio , leo anulus recognosco . 
 Ephorus scribo . 
 sed et Dionysius Sicilia tyrannis himeraea quidam somnio . 
 Heraclides prodo . 
 et Seleucus regnum Asia Laodix mater nondum is enitor praeuideo . 
 Euphorion pro mulgo . 
 Mithridaten quoque ex somnio Pontus  ab Strabo cognosco , et  Illyricum ab Molossae usque Macedonia ex somnio domino de Callistheneo discus . 
 nosco et Romanus ueritas huiusmodi somnium . 
 reformator imperium , puerulus adhuc et priuo locus , et Iulius Octauius tantum et sui ignotus Marcus Tullius iam et Augustus et ciuilis turbo sepultor de somnio nosco . 
 in Vitelliae commentarius condio sum . 
 Neque hic solus species sum summa praedicatrix potestas , sed et periculum et exitium : ut cum Caesar in praelium perduellis Brutus et Cassius Philippi aeger , alius magnus tamen discrimen ab hostis refero , de Artorius uisio destitutus tabernaculum euado ; ut cum Polycratis samius filia crux prospicio de sol unguen et lauacrum Iuppiter . 
 reuelo et honor et ingenium per quies , praesto et medella , prodo et furtum , confero et thesaurus . 
 Cicero denique dignitas paruulus etiamnunc gerula iam suus inspicio . 
 cycnus de sinus Socrates demulceo homo discipulus Plato sum . 
 Leonymus pycs ab Achilles curo in somnium . 
 corona aureus cum ex arx Athenae perdo , Sophocles tragicus somnio  . 
 Neoptolemus tragoedus apud Rhoeteus Troia sepulcrum Aiaci moneo in somnus ab ipse ruina libero , et cum lapis senium depono , diues inde aurum redeo . 
 quanti autem commentator et affirmator in hic res ? 
 artemon  Stratus Philochorus Epicharmus Serapion Cratippus Dionysius Rhodius Hermippus , totus saeculum litteratura . 
 Solus , si forte , rideo qui sui existimo persuasurumor , quod prior omnis Saturnus  , nisi si et prior omnis uiuo . 
 Aristoteles , ignosco rideo . 
 Ceterus Epicharmus etiam summum apex inter diuinatio somnium effero cum Philochorus atheniensis . 
 nam et oraculum hic genus stipo sum orbis , ut Amphiarai apud Oropus , Amphilochius apud Mallus , Sarpedonus in Troas , Trophonius in Boeotia , Mopsus in Cilicia , Hermiona in Macedonia , Pasiphaae in Laconicus . 
 ceterus cum suus et origo et ritus et relator , cum omnis deinceps historia somnium , Hermippus Berytensus quinio uolumen satiate exhibeo . 
 sed et Stoicus deus malo prouidentus humanus institutio inter ceterus praesidium diuinatrics ars et disciplina somnium quoque magis indo , peculiaris solacium naturalis oraculum . 
 Hic quantum ad fides somnium ab nos quoque consigno et aliter interpretor . 
 nam de oraculum etiam ceterus , apud qui nemo dormito , quis alius pronuntio quam daemonicus sum ratio is spiritus qui iam tunc in ipse homo habitaeo uel memoria is  ad omnis malitia suus scena , in iste aeque species diuinitas mentior idem que industria etiam per beneficium fallo medicina et admonitio , praenuntiatio , quo magis laedo iuuao , dum per is qui iuuo ab inquisitio uerus diuinitas abduco ex insinuatio falsus ? 
 et utique non claudo uis sum neque sacrarium circumscribo terminus ;  et peruolaticus et interim liber sum . 
 Qui nemo dubito domus quoque daemonium pateo neque tantum in adytum , sed in cubiculum homo imago circumuenio . 
 XLVInI . 
 definio enim ab daemonium multus incutio somnium , etsi interdum uerus et gratiosus , sed , de qui industria dico , affecto atque captantia , quanto magis uanus et frustratorius et turbidus et ludibriosus et immundus . 
 nec mirus , si is sum imago qui et res . 
 ab deus autem , polliceor scilicet et gratia spiritus sanctus in omnis caro et sicut propheto , ita et somnio seruus suus et ancilla suus , is deputo qui ipse gratia comparo , si qui honesto sanctus propheticus reuelatorius aedificatorius uocatorius , qui liberalitas soleo et in profanus destillo , imber etiam et soleo suus peraequor deus iustus et iniustus , siquidem et Nabuchodonosor diuinitus somnio et magnus paene uis homo ex uisio deus disco . 
 sicut ergo dignatio deus et in ethnicus , ita et temptatio malus et in sanctus , ab qui neque interdiu absisto , ut uel dormio obrepo qui possum , si uigilo non possum . 
 tertius species sum somnium qui sibimet ipse anima uideo induco ex intentio circumstantia . 
 porro quam non sum ex arbitrium somnio ( nam et Epicharmus ita sentio ) , quomodo ipse sum sui causa aliquis uisio ? 
 num ergo hic species naturalis forma relinquendus sum seruo anima etiam in ecstasis res suus perpetior ? 
 is autem , qui neque ab deus neque ab daemonium neque ab anima uideo accido , et praeter opinio et praeter interpretatio et praeter enarratio facultas , ipse proprie ecstasis et ratio is separo . 
 XLVIII . 
 certior et colatus somnio affirmo sub extimus nox , quasi iam emergo anima uigor prodigo sopor . 
 ex tempus autem annus uernus magis quietus , quod aestas dissoluo anima et hiems quodammodo obduro et autumnus , tempto alius ualetudo , succus pomum uinosus diluo . 
 item ex ipse quietus situs , si neque resupino neque dexter latus decumbo neque conresupino internus , quasi refundo loculus , statio sensus fluito aut comprimo iecur sagina ; sedes turbo ; sum mens . 
 sed hic ingeniose aestimo potior quam constanter probo puto , etsi Plato sum qui is aestimo ; et fortassean casus procedo . 
 alioqui ex arbitrium sum somnium , si dirigo possum . 
 nam qui et de cibus distinguo uel derogo nunc praesumptio nunc superstitio disciplina somnium praescribo , examinor sum : superstitio , ut cum apud oraculum incubaturus ieiunium indico , ut castimonia induco , praesumptio , ut cum Pythagoricus ob hic quoque species faba respuo onerosus et inflatuo pabulum . 
 Atquin trinus ille cum Daniel fraternitas legumen solus contineo , ne regia ferculum contamino , praeter sapientia reliquus somnium praecipue gratia ab deus redimo et impetro et dissero . 
 ieiunus autem nescio an ego solus multus ita somnio , ut ego somnio non sentio . 
 nihil ergo sobrietas , inquam , ad hic pars ? 
 immo tantus magis ad hic , quantum et ad omnis ; si et ad superstitio , multo ample ad religio . 
 sic enim et daemonium expostulo is ab suus somniator ad lenocinium scilicet diuinitas , quia familiaris deus nosco , quia et Daniel rursus tres hebdomas statio aresco uictus , sed ut deus inlicio humiliatio officium , non ut anima somniatura sentio et sapientia struo , quasi non in ecstasis actura . 
 ita non ad  summoueo sobrietas proficio , sed ad ipse ecstasin commendo , ut in deus fio . 
  . 
 infans qui non puto somnio , cum omnis anima pro modus aetas expungo in uita , animaduerto succussus et nutus et renidentia is per quies , ut ex res comprehendo motus anima somnio facile per caro teneritas erumpo in superficies . 
 sed et qui libycus gens Atlas caecus somnus transigo dico , anima utique natura taxo . 
 porro aut Herodotus fama mentior sum nonnunquam in barbarus calumniosus aut magnus uis eiusmodi daemon in ille clima dominor . 
 si enim et Aristoteles heros quidam Sardinia noto incubator fanum suus uisio priuo , sum et hic in daemon libido , tam aufero somnium quam infero , ut Nero quoque sero somniator et Thrasymes insigne inde procedo . 
 sed et ab deus deduco somnium . 
 quis ergo neque ab deus Atlas somnio , uel quia nullus iam gens deus extraneus sum in omnis terra et in terminus orbis euangelium corusco ? 
 num ergo aut fama mentior sum Aristoteles aut daemon adhuc ratio sum ? 
 dum ne anima aliquis natura credo immunis somnium . 
 L.o dE mors uis ET DE  HAERETICOum . 
 satis de speculum mors , is sum de somnus , cum etiam de negotium somnus , is sum de somnium ; nunc ad origo hic excessus , is sum ad ordo mors , quia neque ipse sine quaestio , licet finis omnis quaestio . 
 publicus totus genus humanus sententia mors natura debitum pronuntio . 
 hic stipulor sum deus uox , hic spondeo omnis qui nascor , ut iam hinc non Epicurus stupor suffundo nego debitum iste ad nos pertineo , sed haereticus magus Menandri Samaritani furor conspuo dico mors ad suus non modo non pertineo , uerus neque peruenio : in hic scilicet sui ab supernus et arcanus potestas legatus , ut immortalis et incorruptibilis et statim resurrectio compos fio , qui baptisma is induo . 
 lego quidem pleraque aqua genus mirandus , sed aut ebriosus reddo Lyncestae uena uinosus aut lymphaticus efficio Colophonae scaturigo daemonicus aut Alexander occido Nonacris Arcadia uenenatus . 
 sum et Iudaea lacus medicus ante Christus . 
 plane Stygius palus poeta trado mors diluo , sed et Thes filius plango . 
 quamquam si et Menander in  mergo , morior sum nihilominus , ut ad  uenio ; apud inferus enim dico . 
 quaenam et ubinus iste felicitas aqua , qui neque Iohannes baptizator praeministro neque Christus ipse discipulus demonstro ? 
 quod hic Menandri balneum ? 
 Comicus credo . 
 sed cur tam infrequens , tam occultus , qui paucissimus lauo ? 
 suspicio enim facio tantus raritas securissimus atque tutissimus sacramentum , apud qui neque pro deus ipse morior lex sum , cum contra omnis iam natio ascendo in mons dominus et in aedis deus Iacob mors per martyrium quoque flagito , qui de Christus etiam suus exigo . 
 neque magia tantum do quisquam , ut eximo mors aut repastineo uitis modo uita aetas renouo . 
 hic enim ne Medea quidem licet in homo , etsi licet in ueruex . 
 translatus sum Enoch et Helias neque mors is reperio sum , dilato scilicet ; ceterum morior reseruo , ut antichristus sanguis suus extinguo . 
 obeo et Iohannes , qui in aduentus dominus remansuer frustra sum spes . 
 fere enim haeresis ad noster exemplum prosilio inde sumo praesidium qui pugno . 
 postremus compendium sum : ubi sum ille qui Menander ipse perfundo , qui in  suus mergo ? 
 apostolus perennis uenio , adsisto ; uideo ille meus Thomas , audio contrecto et credo . 
 LIs . 
 NIHIL ANIMAE in corpus sVBREMANERE . 
 opus autem mors in medius sum , discretio corpus anima que . 
 sed quidam ad immortalitas anima , qui quidem non ab deus edoceo infirmus tueor , ita argumentation sum emendico , ut uolo credo etiam post mors quidam anima adhaereo corpus . 
 ad hic enim et Plato , etsi qui uolo anima ad caelum statim expedio , in politia tamen quidam  cadauer oppono longus tempus sine ullus labes prae anima scilicet indiuiduitas seruo . 
 ad hic et Democritus crementum unguis et coma in sepultura  tempus denoto . 
 porro et aer qualitas corpus ille possum tutela sum . 
 quis enim , si aridus aer et solus salsius ? 
 quis , si et ipse corpus substantia exsuccus ? 
 quis , si et genus mors ante iam corruptela materia erogo ? 
 Ungues autem cum exodium neruus sum , meritum neruus resolutio porreco prouectus et cottidie deficio caro expello uideo . 
 Coma quoque alimentum de cerebrum , qui aliquamdiu duro praesto secerno munitio . 
 denique in uiuo etiam pro cerebrum ubertas uel affluo capillagus uel desero . 
 habeo medicus . 
 sed neque modicum quis anima subsido in corpus sum  quandoque et ipse , cum totus corpus scena tempus aboleuo . 
 et hic enim in opinio quidam sum ; propterea neque ignis funero aio parco superfluo anima . 
 alius sum autem ratio pietas iste , non reliquia anima adulatrix , sed crudelitas etiam corpus nomen auersatrix , qui et ipse homo non utique mereo poenalis exitus impendo . 
 Ceterum anima indiuisibilis , ut immortalis , etiam mors indiuisibilis exigo credo , non quasi immortalis , sed quasi indiuisibilis anima indiuisibiliter accido . 
 diuido autem et mors , si et anima , superfluo scilicet anima quandoque morior ; ita portio mors cum anima portio remaneo . 
 nec ignoro aliqui sum uestigium opinio iste . 
 de meus disco . 
 scio femina quidam uernaculus ecclesia , forma et aetas integer fungor , post unicus et breuis matrimonium cum in pax dormio et moror adhuc sepultura interim oratio presbyterus compono , ad primus halitus oratio manus ab later dimoueo in habitus supplex conformo rursus que condo pax situs suus reddo . 
 sum et ille relatio apud noster , in coemeterium corpus corpus iuxta colloco spatium accessus communico . 
 si et apud ethnicus talis quis trado , ubique deus potestas suus signum propono , suus in solacium , extraneus in testimonium . 
 magis enim credo in testimonium ex deus facio quam ex ullus anima reliquia , qui si insum , alius quoque membrum moueo , et si manus tantum , sed non in causa oratio . 
 corpus etiam ille non modo frater cedo , uerus et alius mutatio situs sibi ipse refrigero . 
 certe undeunde sum iste , signum potior et ostendo deputo , natura facio non possum . 
 mors , si non semel totus sum , non sum ; si quis anima remaneo , uita sum ; non magis uita misceo mors quam dies et nox . 
  . 
 hic igitur opus mors : separatio caro atque anima ; sepono quaestio for et fortuitus bifarius distinguo humanus affectus , in ordinarius et extraordinarius forma , ordinarius quidem natura deputo , placidus quisque mors , extraordinarius uerus praeter natura iudico , uiolentum quisque finis . 
 qui autem primordium homo nosco , audenter determino mors non ex natura sequor homo , sed ex culpa , ne ipse quidem naturalis ; facile autem usurpo natura nomen in is qui uideo ab natiuitas ex accidens adhaereo . 
 nam si homo in mors directus instituo sum , tunc demos mors natura adscribero . 
 porro non in mors instituo is probo ipse lex condicionalis comminatio suspendo et arbitrium homo addico mors euentus . 
 denique si non delinquo , nequaquam obeo . 
 ita non sum natura qui ex oblatio potestas accido per uoluntas , non ex institutum auctoritas per necessitas . 
 proinde etsi uarius exitus mors , ut sum multimodus condicio causa , nullus ita dico lenis , ut non uis ago . 
 ipse ille ratio operatrix mors , simplex licet , uis sum . 
 quis enim ? 
 qui tantus anima et caro societas , tantus ab conceptus concretio soror substantia diuello atque dirimo . 
 nam etsi prae gaudium quis spiritus exhalo , ut Chilon Spartanus , dum uictor Olympia filius amplector , etsi prae gloria , ut  atheniensis , dum ob historicus stilis praestantia aurum corono , etsi per somnium , ut Plato , etsi per risus , ut P. Crassus , multus uiolentus mors qui per alienus grassor , qui anima per commodus expello , qui tunc morior affero , cum iocunde uiuo sum in exultatio in honor in requies in uoluptas . 
 uis sum et ille nauigium , cum longe ab Caphereus saxum , nullus depugno turbo , nullus quasso decumanus , adulor flatus , labor cursus , laetor comitatus , intestinus repens percello cum totus securitas desido . 
 non secus naufragium sum uita etiam tranquillus mors euentus . 
 nihilum refero integer abeo corpus nauis an dissipo , dum anima nauigatio euerto . 
 LIII . 
 DE ANIMARVM EXCESSV . 
 sed quo deinde anima nudus et explodo deuerto , sine dubius prosequor ex ordo ; prior tamen qui sum locus hic expleo , ne , quia uarius exitus mors edico , expecto quis ab nos ratio singulus medicus potrus relinquendus , proprius arbiter omnis letalis res siue causa et ipse corporalis condicio . 
 plane ad immortalitas anima hic quoque protego in mentio mors aliquis de eiuscemodi exitus interstruo , in qui paullatim atque minutatim anima dilabor ; habeo enim sustineo defectio abduco , dum absumo uideo , et coniectura praesto interitus de excessus temperatura . 
 totus autem in corpus et ex corpus sum ratio . 
 nam quisquis ille exitus mors , sine dubius aut materia aut regio aut uia uitalis euersio sum : materia , ut fel , ut sanguis ; regio , ut cor , ut iecur ; uia , ut uena , ut arteria . 
 dum igitur hic ex proprius quisque iniuria causa uasto in corpus ad usque ultimus euersio et rescissio uitalis , is sum naturalis , finis situs officium , necessarius et anima dilabor paulatim instrumentum et domicilium et spatium suus paulatim et ipse migro compello deduco in deminutio effigies , non alius modus quam qui et auriga ipse quoque deficio praesumo , cum uis equus defatigatio denego , quantum de dispostio destituo homo , non de passio ueritas . 
 Perinde auriga corpus , spiritus animal , deficio uectaculum nomen , non suus deficio , opus decedo , non uigor , actus elanguo , non status , constantia , non substantia decoquo , quia comparo cesso , non quia sum . 
 sic et rapidus  mors , ut ceruix messis , semel atque tantus ianua pando , ut ruina uis semel omnis uitalis elido , ut apoplexum , interior ruina , nullus anima mora praesto neque discessus is in momentum discrucio , at ubi longus mors , prout desero anima , ita et desero ; non tamen concido hic facies , sed extraho , et dum extraho , postremitas suus pars uideo facio . 
 non omnis autem pars statim et abscisus sum , quia posterus sum , neque quia exiguus sum , statim et ipse pereo sum . 
 sequor series suus finis et mediocritas traho ab summus et reliquiae uniuersitas cohaereo expecto ab ille , non derelinquo . 
 Atque ita audeo dico : totus ultimus totus sum , quia , licet minus atque posterior sum , ipse sum . 
 hinc denique euenio saepe anima in ipse diuortium potentior agito sollicitior obtutus , extraordinarius loquacitas , dum ex maior suggestus iam in liber constituo per superfluus quod adhuc cunctor in corpus enuntio qui uideo , qui audio , qui incipio nosco . 
 si enim corpus iste Platonicus sententia carcer , ceterum apostolicus deus templum , cum in Christus sum , sed interim anima conseptus suus obstruo et obscuro et concretio caro infaeco , unde ille , uelut per corneus specular , obsoletus lux res sum . 
 procul dubius cum uis mors exprimo de concretio caro et ipse expressio colo , certe de oppando corpus erumpo in aperio ad merus et purus et suus lux , statim semetipse in expeditio substantia recognosco et in diuinitas ipse libertas resipisco , ut de somnio emergo ab imago ad ueritas . 
 tunc et enuntio et uideo , tunc exulto aut trepido , prout paro deuorsorium suus sentio , de ipse statim angelus facies , euocator anima , Mercurius poeta . 
 LIV . 
 DE  . 
 qui igitur deduco anima , iam hinc reddo . 
 omnis fermes philosophus , qui immortalitas anima , qualiterqualiter uolo , tamen uindico , ut Pythagoras , ut Empedocles , ut Plato , quisque aliqui ille tempus indulgeo ab excessus usque in conflagratio uniuersitas , ut Stoicus , suus solus , is sum sapio , anima in supernus mansio colloco . 
 Plato quidem non temere philosophus anima hic praesto , sed is qui philosophia scilicet  amor puer . 
 adeo etiam inter philosophus magnus habeo priuilegium impuritas . 
 itaque apud ille in aether sublimo anima sapio , apud Arius in aer , apud Stoici sub luna . 
 qui quidem miror , quod imprudens anima circa terra prosterno , cum ille ab sapio multus superior erudio affirmo . 
 ubi sum schola regio in tantus distantia deuersorius ? 
 qui ratio discipula ad magistra conuento tantus discrimen absum ? 
 quis autem ille postumus eruditio usus atque fructus iamia conflagratio pereo ? 
 reliquus anima ad inferus deicio . 
 hic Plato uelut gremium terra describo in Phaedo , quo omnis labs mundialis sordes confluo et ibi desideo exhalo et quasi caenum immunditia suus grossior haustus et priuo illic aer stipo . 
 LV . 
 nos inferus non nudus cauositas neque subdiualis aliquis mundus sentina credo , sed in fossa terra et in altus uastitas et in ipse uiscus is abstrudo profunditas , siquidem Christus in cor terra triduum mors lego expungo , is sum in recessus intimus et internus et in ipse terra operio et intra ipse claudo et inferior adhuc abyssus superstruo . 
 quodsi Christus deus , quia et homo , morior secundum scribo et sepelio secundum idem , hic quoque lex satisfacio forma humanus mors apud inferus fungor , neque ante ascendo in sublimior caelum quam descendo in inferior terra , ut illic patriarcha et propheta compos suus facio , habeo et regio inferus subterraneus credo et ille cubitus pello qui satis superbe non puto anima fidelis inferus dignus , seruus super dominus et discipulus super magister , aspernas , si forte , in Abraham sinus expecto resurrectio solacium capio . 
 ' sed in hic ' , inquam , ' Christus inferus adeo , ne nos adeo . 
 ceterum quod discrimen ethnicus et Christianus , si carcer mortuus idem ? 
 ' qui ergo anima exhalo in caelum Christus illic adhuc sedeo ad dextera pater , nondum deus iussus per tuba archangelus audio , nondum ille qui dominus aduentus in saeculum inueno , obuius is eripio in aer , cum hic qui morior in Christus primus resurgo ? 
 nullus pateo caelum terra adhuc saluus , ne dico claudo . 
 cum transactio enim mundus resero regnum caelum . 
 sed in aether dormitio noster cum puerarius Plato aut in aer cum Arius aut circa luna cum Endymio Stoicus ? 
 immo , inquam , in paradisus , qui iam tunc et patriarchas et propheta appendix dominicus resurrectio ab inferus migraeo . 
 et quomodo Iohannes in spiritus paradisus regio reuelo , qui subicio altar , nullus alius anima apud sui praeter martyr ostendo ? 
 quomodo perpetuus , fortissimus martyr , sub dies passio in reuelatio paradisus solus illic martyra uideo , nisi quia nullus romphaea paradis ianitrix cedo nisi qui in Christus deceseo , non in Adam ? 
 nouus mors pro deus et extraordinarius pro Christus alius et priuo excipio hospitium . 
 agnosco itaque differentia ethnicus et fidelis in mors , si pro deus occumbo , ut paracletus moneo , non in mollis febris et in lectulus , sed in martyrium , si crux tuus tollo et sequor dominus , ut ipse praecipio . 
 totus paradisus clauus tuus sanguis sum . 
 habeo etiam de paradisus ab nos libellus , qui constituo omnis anima apud inferus sequestro in dies dominus . 
 LVI . 
 AN  hic ANIMAE POST mors . 
 Occurro disceptatio , an hic ab excessus statim fio , an quidam anima aliquis ratio detineo hic interim , an etiam recipio licet postea ab inferus ex arbitrium uel ex imperium interuenio . 
 neque hic enim opinio suasorius desum . 
 credo sum insepultus non ad inferus redigo quam iustus percipio , secundum Homericus Patroclus funus in somnium de Achilles flagito , qui non alius adeo porta inferus possum arceo is longe anima sepelio . 
 nosco autem praeter poeticus ius pietas quoque Homerica industria . 
 tantus magis enim cura sepultura colloco , quanto etiam mora is iniuriosus anima incuso , simul et ne quis  domi detineo ipse ample cum ille macero enormitas solacium dolor nutrio . 
 ita querella anima  ad uterque confingo , ut instantia funus et honor corpus seruo et memoria affectus tempero . 
 Ceterus quam uanus , ut anima corpus iustus sustineo , quasi aliquis ex ille ad inferus aueho ? 
 multo uanius , si iniuria deputo anima cessatio sepultura , qui pro gratia debeo amplector . 
 uti que enim tarde ad inferus abstraho malo , qui neque morior uolo : amo impius heres , per qui adhuc pasco lux . 
 aut si quis pro certus iniuria sum tarde sub terra detrudo , titulus autem iniuria cessatio sum sepultura , perquam iniquus is iniuria afficio , qui non imputo cessatio sepultura ad proximus scilicet pertineo . 
 aio et immaturus mors praeuenio eo usque uagor istic , donec reliquatio compleo aetas ,   , si non intempestiuus obeo . 
 porro aut constituo sum tempus unusquisque , et constituo praeripio possum non credo , aut si constituo sum quidem , deus tamen uoluntas uel aliquis potestas mutilo , frustra mutilo , si iam impleo sustineo , aut si non sum constituo , nullus sum reliquatio tempus non constitutum . 
 adhuc addo : ecce obeo uerbum gratia infans sub uber fons , puta nunc puer inuestio , puta uesticeps , qui tamen octoginta annus uicio sum . 
 hic praeripio ut anima is hic post mors transigo , qualis sum ? 
 aetas enim non possum capio sine corpus , quia per corpus operor aetas . 
 noster autem ille quoque recogito , corpus idem recipio in resurrectio anima in qui discedo . 
 idem ergo spero et corpus modus et idem aetas , qui corpus modus facio . 
 qui ergo pactum possum infans anima hic transigo praeripio tempus , ut octogenarius resurgo in corpus mensis unus ? 
 aut si hic necesse sum is tempus impleo qui sum destino , num et ordo uita , qui sortiior sum tempus pariter cum ille hic destino , pariter hic anima decurro , ut et studeo ab infantia pueritia delego et milito ab adulescentia iuuentus excito et censeo ab iuuenta senecta pondero , et fenus exprimo et ager urgeo , nauigo litigo nubo laboro aegritudo obeo et quicumque ille cum tempus maneo tristis atque laeto ? 
 sed hic sine corpus quomodo transigo ? 
 uita sine uita ? 
 sed uacuus sum tempus solus decurro adimpleo . 
 quis ergo prohibeo apud inferus is impleo , ubi perinde nullus sum usus ille ? 
 ita dico omnis anima quisquis aetas  , in is sto ad is dies usque , qui perfectus ille repromitto ad angelicus plenitudo mensura tempero . 
 proinde extorreo inferus habeo qui uis eripio arbitror , praecipue per atrocitas supplicium , crux dico et securis et gladius et fera ; neque eo porro exitus uiolentus qui iustitia decerno , uiolentia uindex . 
 et ideo , inquam , scelestus quique anima inferus exulo . 
 alter ergo constituo , compello , aut bonus aut malus inferus : si malus placeo , etiam praecipito illic anima pes debeo ; si bonus , cur idem anima immaturus et innuptus et pro condicio aetas purus et innocuus interim indignus inferus iudico ? 
 LVII . 
 aut bonus sum hic retineo secundum ahorus aut pessimus secundum biaeothanatus , ut ipse iam uocabulum utor qui auctrix opinio iste magia sono , ostanes et Typhon et Dardanus et Damigeron et Nectao et Berenicus . 
 publicus iam litteratura sum qui anima etiam iustus aetas sopio , etiam probus mors disiungo , etiam promo humatio dispunco euoco sui ab inferus incolatus polliceor . 
 quis ergo dico  ? 
 quod omnis paene , fallacia . 
 sed ratio fallacia solus non fugio Christianus , qui spiritalis nequitia , non quidem socia conscientia , sed inimicus scientia nosco , neque inuitatorius operatio , sed expugnatorius dominatio tracto multiformis lues mens humanus , totus error artifex , salus pariter anima que uastator ; sic etiam magia , secundus scilicet idololatria , in qui sui daemon perinde mortuus fingo , quemadmodum in ille deus . 
 quidni ? 
 cum et deus morior . 
 itaque inuoco quidem ahor et biaeothano sub ille fides argumentum , qui credibilis uideo is potissimum anima ad uis et iniuria facio qui per uis et iniuria saeuus et immaturus finis extorqueo , quasi ad uicis offensa . 
 sed daemon operor sub ostendo is , et hic uel magis qui in ipse tunc sum , cum aduiuo , quisque ille in huiusmodi impingo exitus . 
 nam et suggero nullus paene homo careo daemonium , et plus nosco sum daemonium quoque opus et immaturus et atrox efficio mors , qui incursus deputo . 
 hic quoque fallacia spiritus nequam sub persona defunctus delitesco , nisi fallo , etiam res probo , cum in exorcisma interdum aliquis sui ex parens homo suus affirmo , interdum gladiator uel bestiarium , sicut et alibi deus , nihil magis curo quam hic ipse excludo qui praedico , ne facile credo anima uniuersus ad inferus redigo , ut et iudicium et resurrectio fides turbo . 
 et tamen ille daemon , postquam circumsto circumuenio tempto , instantia diuinus gratia uictus is qui in uero sum inuitus confiteor . 
 sic et in ille alius species magia , qui iam quiesco anima euelleo ab inferus credo et conspectus exhibeo , non alius fallacia uis sum : operatus plane , quia et phantasma praesto , quia et corpus affingo ; neque magnus ille exterior oculus circumscribo , qui interior mens acies excaeco perfacilis sum . 
 corpus denique uideo Pharaon et aegyptius magicus uirga draco ; sed Mose ueritas mendacium deuoro . 
 multus utique et aduersus apostolus Simon et Elymas magus ; sed plaga caecitas de praestigium non sum . 
 quis nosco aemulatio ueritas ab spiritus immundus ? 
 ecce hodie idem Simon haereticus tantus praesumptio sui ars extollo , ut etiam propheta anima ab inferus moueo sui spondeo . 
 et credo , quia mendacium possum ; neque enim pythonicus tunc spiritus minus licet anima Samuel effingo post deus mortuus consulo Saulus . 
 absum alioqui , ut anima quilibet sanctus , nedum propheta , ab daemonium credo extraho , edoceo quod ipse satanas transfiguro in angelus lux , nedum in homo lux , etiam deus sui asseuero in finis signum que portentosus edo ad euerto , si facio possum , eligo . 
 dubito , si forte , tunc propheta sui deus asseuero et utique Saulus , in qui iam ipse moror , ne puto alius sum qui phantasma administro , alius qui commendo , sed idem spiritus et in pseudoprophetides et in apostatum facile mentior qui facio credo , per qui Saulus thesaurus illic sum ubi et cor ipse , ubi scilicet deus non sum . 
 et ideo per qui  sui credo uideo , quia per qui uideo et credo . 
 si et de nocturnus imago oppono saepe non frustra mortuus uisus ( nam et Nasamonas proprius oraculum apud parens sepulcrum  capto , ut Heraclides scribo uel Nymphodorus uel Herodotus , et celtas apud uir fortis bustum idem de causa abnocto , ut Nicander affirmo ) , non magis mortuus uere patior in somnus quam uiuus , sed idem ratio mortuus qua et uiuus et omnis qui uideo . 
 non enim quia uideo uerus sum , sed quia adimpleo . 
 fides somnium de effectus , non de conspectus renuntio . 
 nullus autem anima omnino inferus pateo satis dominus in argumentum ille pauper requiesco et diues ingemisco ex persona  , non possum inde relego renuntiator dispositio infernus , qui uel tunc licet possum , ut Moyses et prophetis credo . 
 sed etsi quidam reuoco in corpus deus uirtus in documentum ius suus , non idcirco communico fides et audacia magus et fallacia somnium et licentiaa poeta . 
 Atquin in resurrectio exemplum , cum deus uirtus siue per propheta siue per Christus siue per apostolus in corpus anima repraesento , solidus et contrectabilis et satio ueritas praeiudicao sum hic sum forma ueritas , ut omnis mortuus exhibitio incorporalis praestrigia iudex . 
 LVIII . 
 AN  APVD inferus ANIMAE . 
 omnis ergo anima penis inferus ? 
 inquam . 
 Velae atque nolo , et supplicium iam illic et refrigerium : habeo pauper et diues . 
 et quia differo nescio quis ad hic pars , iam oportunus in clausula reddo . 
 cur enim non puto anima et punio et foueo in inferus interim sub expectatio uterque iudicium in quidam usurpatio et candidus is ? 
 quia saluus debeo sum , inquam , in iudicium diuinus negotium suus sine ullus praelibatio sententia ; tum quia et caro opperior sum restitutio ut consors opera atque merces . 
 quis ergo fio in tempus iste ? 
 dormio ? 
 at enim anima neque in uiuo dormio ; corpus enim sum somnus , qui et ipse mors cum speculum suus somnus . 
 aut nihil ua ago illic , qui uniuersus humanitas traho , quo spes omnis sequestro ? 
 delibo puto iudicium an incipio ? 
 praecipito an praeministror ? 
 iam uero quam iniquus otium apud inferus , si et noceo adhuc illic bene sum et innocens nondum ! 
 quis ample uis sum post , mors confundo spes et incertus expectatio ludo an uita recensus iam et ordinatio iudicium inhorreo ? 
 semper autem expecto anima corpus , ut doleo aut gaudeo ? 
 nonne et de suus sufficio sui ad uterque titulus passio ? 
 quotiens inlaesus corpus anima solus torqueo bilis ira taedium plerumque neque sui noto ? 
 quotiens item corpus afflicto furtiuus sui anima gaudium exquiro et ab corpus tunc importunus societas secedo ? 
 mentior , si non de ipse cruciatus corpus et glorior et gaudeo solus consuesco . 
 respicio ad Mucies anima , cum dextera suus ignis soleo ; respicio ad Zenones , cum ille Dionysius tormentum praetereo . 
 morsus ferus ornamentum sum iuuentus , ut in Cyrus ursus cicatrix . 
 adeo nosco et apud inferus anima et gaudeo et doleo sine caro , quia et in caro et inlaesus si uolo doleo et laedo si uolo gaudeo . 
 hic si ex arbitrium suus in uita , quanto magis ex iudicium deus post mors ? 
 sed neque omnis opus [ bonus ] cum caro ministerium anima partio ; nam et solus cogito et nudo uoluntas censura diuinus persequor . 
 qui uideo ad concupisco , iam adultero in cor . 
 ergo uel propter hic congruentus sum anima , licet non expectatus caro , punio , qui non socio caro committo . 
 sic et ob cogito pius et beniuolus , in qui caro non egeo , sine caro recreo . 
 quis nunc , si et in carnalis prior sum qui concipio , qui dispono , qui mando , qui impello ? 
 et si quando inuitus , prior tamen tracto quod per corpus ago sum ; numquam denique conscientia posterior sum facio . 
 ita hic quoque ordo competo is prior penso merces qui prior debeo . 
 in summus , cum carcer ille , qui euangelium demonstro , inferus intellego et nouus quadrans modicum quoque delictum mora resurrectio illic luo interpretor , nemo dubito anima aliquis penso penis inferus salua resurrectio plenitudo per caro quoque . 
 hic etiam paracletus frequenter commendo , si qui sermo is ex agnitio promissum charismatus admiseo . 
 ad omnis , ut arbitror , humanus super anima opinio ex doctrina fides congredior iustus dumtaxat atque necessarius curiositas satisfacio ; enormis autem et otiosus tantum desum disco quantum libuo inquiro .