scio ego quam difficilis atque asperum facio sum consilium do rex aut imperator , postremus quoiquam mortalis , qui ops in excelsus sum ; quippe cum et ille consultum copia adsum neque de sum quisquam satis callidus satis que prudens sum . 
 quin etiam saepe prauus magis quam bonum consilium prosperus euenio , quia  res fortuna ex libido suus agito . 
 sed ego studium sum adulescentulus res publica capesso , atque in is cognosco multus magnus que cura habeo ; non ita ut magistratus modo capeo , qui multus malus ars adipio sum , sed etiam ut res publica domi militia que quantum que arma , uir , opulentia possum cognosco habeo . 
 itaque ego multus cum animus agito consilium sum fama modestia que meus post tuus dignitas  et qui res lubet periculum facio , dum quis tu ex is gloria accido . 
 is que non temere neque ex fortuna tuus decresco , sed quia in tu praeter ceterus ars unus egregie mirabilis comperio , semper tu maior in aduerto quam in secundus res animus sum . 
 sed per ceterus mortalis ille res clarus sum , qui prior defiteor sum homo laudandus atque admirandus munificentia tuus , qui tu in facio qui gloria dignus sum . 
 equidem ego decretum sum nihil tam ex altus reperio possum , qui non cogito tu in promptus sum . 
 neque eo qui uideo sum de res publicus tu scribo , quia ego consilium atque ingenium meus ample aequo probo , sed inter labor militia inter que proelium , uictoria , imperium status admono tu de negotium urbanus . 
 Namque tu si is modo in pectus consilium sum , ut tu ab inimicus impetus uindico , quisque modus contra aduersus consul beneficium populus retineo , indignus uirtus tuus cogito . 
 sin in tu ille animus sum qui iam ab principium nobilitas factio disturbo , plebs romanus ex grauis seruitus in libertas restituo , in praetura inimicus arma inermis disicio , domus militia que tantus et tam praeclarus facinus facio , ut ne inimicus quidem queror quisquam audeo nisi de magnitudo tuus : quin tu accipio is qui dica de summus res publicus . 
 qui prŏfectus aut uerus inuenio aut certe haud procul ab uero . 
 sed quoniam Cn. Pompeius , aut animus prauitas aut quia nihil eo malo quod tu obsum , ita labor sum ut hostis telum in manus iaceo , qui ille res res publica conturbo , idem tu restituo sum . 
 Primus omnis summus potestas modero de uectigalis , sumptus , iudicium senator paucus trado , plebs romanus , qui antea summus potestas sum , ne aequeus quidem lex in seruitus relinquo . 
 iudicium tametsi , sicut antea , tres ordo trado sum , tamen idem ille factiosus rego , do , adimo qui lubet , innocens circumuenio , suus ad honor extollo . 
 non facinus , non probrum aut flagitium obsto , quo paruus magistratus capio . 
 qui commodum sum traho , rapio ; postremus tamquam urbs capio libido atque licentia suus pro lex utor . 
 atque ego quidem mediocris dolor ango , si uirtus pario uictoria mos suus per seruitium exerceo . 
 sed homo inertissimus , qui omnis uis uirtus que in lingua sino sum , forte atque alter socordia dominatio offero insolens agito . 
 nam qui seditio aut dissensio ciuilis tot tam illustris familia ab stirpes euerto ? 
 aut qui umquam in uictoria animus tam praeceps tam que immoderatus sum ? 
 L.o Sulla , qui omnis in uictoria lex bellum liqueo , tametsi supplicium hostis pars suus munio intellego , tamen paucus interficio ceterus beneficium quam metus retineo malo . 
 at hercle ab M. Cato , L. Domitius , ceterus que idem factio quadraginta senator , multus praeterea cum spes bonus adulescens sicutei hostia macto sum , cum interea  genus homo tot miser ciuis sanguis satio nequeo ; non orbis liber , non parens exigo aetas , non luctus , gemitus uir mulier immanis is animus inflecto , quein acerbior in dies male facio atque dicundus dignitas alius , alius ciuitas euerto eo . 
 Nam quis ego de tu dica ? 
 qui contumelia homo ignavissimus uita suus commuto uolo , si licet . 
 neque ille tantus uoluptas sum , tametsi insperans accido , dominatio quanto maeror tuus dignitas ; quein optatior habeo ex tuus calamitas periculum libertas facio , qui per tu populus Romanus imperium magnus ex magnus fio . 
 qui magis tu etiam atque etiam animus prospicio sum , quonam modo res stabilio communio que . 
 ego quidem qui mens suppeto eloquor non dubito . 
 Ceterus tueus sum ingenium probo , qui uerus atque utilis facio puto . 
 in duo pars ego ciuitas diuido arbitror , sicut ab maior accipio , in pater et plebs . 
 Antea in pater summus auctoritas sum , uolo multo maxumus in plebs . 
 itaque saepe in ciuitas secessio sum semper que nobilitas ops  sum et ius populus amplifico . 
 sed plebs eo libere agito , quia nullus potentia super lex sum neque diuitia aut superbia sed bonus fama facio que fortis nobilis ignobilis anteeo ; humillimus quisque in aruum aut in militia nullus honestus res egeo satis sui satis que patria sum . 
 sed ubi is paulatim expello ager inertia atque inopia incertus domus habeo subigo , coepo alieno ops peto , libertas suus cum res publicus uenalis habeo . 
 ita paulatim populus , qui dominus sum , cunctus gens imperito , dilabor sum et pro communis imperium priuatim sui quisque seruitus pario . 
 hic igitur multitudo primum malus mos imbuo , deinde in ars uitas que  dispalo , nullus modus inter sui congruens , parum ego quidem idoneus uideo ad capesso res publica . 
 Ceterus addo nouus ciuis magnus ego spes teneo sum ut omnis expergiscor ad libertas ; quippe cum ille libertas retino , tum hic seruitus amitto cura orior . 
 hic ego censeo permisceo cum uetus nouus in colonia constituo ; ita et res militaris opulentus sum et plebs bonus negotium impedio malum publicus facio desino . 
 sed non inscius neque imprudens sum , cum is rex ago , qui saeuitia  tempestas homo nobilis futurus sum , cum indignor , omnis funditus misceo , antiquus ciuis hic seruitus impono , regnum denique ex liber ciuitas sum , ubi unus munus multitudo ingens in ciuitas peruenio . 
 equidem ego sic apud animus meus statuo : malus facinus in sui admitto , qui incommodus res publicus gratia sui concilio ; ubi bonum publicus etiam priuatim usus sum , is uero dubito aggredior , socordia atque ignavia duco . 
 M. Drusus semper consilium sum in tribunatus summus ops nitor pro nobilito ; neque ullus res in principium ago intendo , nisi illeus auctor sum . 
 sed homo factiosus , qui dolus atque malitia fides carior sum , ubi intellego per unus homo maxum beneficium multus mortalis do , uidelicet sui quisque conscius malo atque infidus animus sum , de M. Drusus iuxta sui existumo . 
 itaque metus ne per tantus gratia solus res potior , contra is nisi , suus et ipseius consilium disturbo . 
 qui tu , imperator , maior cura fides que amicus et multus praesidium parandus sum . 
 hostis aduersus deprimo strenuus homo haud difficilsum ; occulo periculum neque facio neque uito bonus in promptus sum . 
 igitur , ubi is in ciuitas adduco , quoniam quidem renouo plebs sum , in is res maxumus animus exerceo , ut colo bonus mos , concordia inter uetus et nouus coalesco . 
 sed multo maxum bonum patria , ciuis , tu , liber , postremus humanus gens pario , si studium pecunia aut tollo aut , quoad res fero , minuo . 
 aliter neque priuo res neque publicus neque domi neque militia rex possum . 
 nam ubi cupido diuitia inuado , neque disciplina neque ars bonus neque ingenium ullus satis polleo , quin animus magis aut minus mature , postremus tamen succumbo . 
 saepe iam audio , qui rex , qui ciuitas et natio per opulentia magnus imperium amiso , qui per uirtus inops capio ; is adeo haud mirandus sum . 
 nam ubi bonus deterior diuitia magis clarus magis que accipio uideo , primo aestuo multus que in pectus uoluo ; sed ubi gloria honor magis in dies , uirtus opulentia vinco , animus ad uoluptas ab uero deficio . 
 Quippe gloria industria alo , ubi is demo ipse per sui uirtus amarus atque asper sum . 
 postremus ubi diuitiae clarus habeo , ibi omnis bonum uilis sum , fides , probitas , pudor , pudicitia . 
 nam ad uirtus uia arduus sum , ad pecunia qui quisque lubet nitor ; et malus et bonus res is creo . 
 ergo in primus auctoritas pecunia demo . 
 neque de caput neque de honor ex copia quisquam magis aut minus iudico , sicut neque praetor neque consul ex opulentia uerus ex dignitas creo . 
 sed de magistratus facile populus iudicium fio ; iudex ab paucus probo regnum sum , ex pecunia lex inhonestus . 
 quare omnis primus classis iudico placeo , sed numerus plus quam iudico . 
 neque Rhodius neque alius ciuitas umquam iudicium suus paeniteo , ubi promiscuus diues et pauper , ut quisque fors fero , de maximus res iuxta atque de minimus discepto . 
 sed magistratus creandus haud ego quidem apsurde placeo lex , qui C. Gracchus in tribunatus promulgo , ut ex confundo quinque classis sors centuria uoco . 
 ita coaequo dignitas pecunia , uirtus anteeo alius alius propero . 
 hic ego magnus remedium contra diuitia statuo . 
 nam perinde omnis res laudo atque appeto , ut is res usus sum . 
 malitia praemium exerceo ; ubi is demo , nemo omnis gratuitus malus sum . 
 Ceterus auaritia belua fera , immanis , intolerandus sum ; qui intendo , oppidum , ager , fanum atque domus uasto , diuinus cum humanus permisceo , neque exercitus neque moenia obsto , quo parum uis suus penetro ; fama , pudicitia , liber , patria atque parens cunctus mortalis spolio . 
 uerum , si pecunia decus adimo , magnus ille uis  facile bonus mos uinco . 
 Atque hic ita sui habeo tametsi omnis aequum atque iniquus memoro , tamen tu cum factio nobilitas haut mediocriter certo sum . 
 Qui si dolus cavor , alius omnis in procliuis sum . 
 nam is , si uirtus satis ualeo , magis aemulus bonus quam inuideo sum . 
 quia desidia et inertia , stupor is atque torpedo inuado , strepo , obtrecto , alienus fama bonus suus dedecus aestumo . 
 sed quis ego plus quasi de ignotus memor ? 
 M. Bibulus fortitudo atque animus uolo in consulatus erumpo : hebes lingua , magis malus quam callidus ingenium . 
 quis ille audeo , qui consulatus , magnus imperium , maxumus dedecus sum ? 
 an L. Domitius magnus uis sum ? 
 Qui nullus membrum ab flagitium aut facinus uaco , lingua uanus , manus cruentus , pes fugax ; qui honestus nomino nequeo inhonestissimus . 
 unus tamen M. Cato ingenium uersutus , loquax , callidus haud contemno . 
 paro hic disciplina Graeci . 
 sed uirtus , uigilantia , labor apud Graeci nullus sum . 
 Quippe qui domi libertas suus per inertia  , censesne is praeceptum imperium habeo possum ? 
 relinquo de factio sum inertissimus nobilis , in qui sicut in titulus praeter bonus nomen nihil sum additamentum . 
  Postumius M. Favonius ego uideo quasi magnus nauis superuacuaneus onus sum ; ubi saluus peruenio , usus sum ; siquis aduersi coorior sum , de illeus potissimum iactura fio , quia pretium minimus sum . 
 nunc quoniam , sicut ego uideo , de plebs renouo corrigendus que satis dissero , de senatus qui tu agendus uideo , dica . 
 postquam ego aetas ingenium que adolesco , haud fermes arma atque equus corpus exerceo , sed animus in littera agito ; qui natura firmior sum , is in labor habeo . 
 Atque ego in is uita multus legendus atque audiendus ita comperio , omnis regnum , item ciuitas et natio usque eo prosperus imperium habeo , dum apud is uerus consilium ualeo ; ubicumque gratia timor , uoluptas is corrumpo , post paulus imminuo ops , deinde  imperium , postremus seruitus impono sum . 
 equidem ego sic apud animus meus statuo : quicumque in suus ciuitas amplus illustrus que locus quam alius sum , is magnus cura sum res publicus . 
 nam ceterus saluus urbs tantum modo libertas tutus sum ; qui per uirtus sui diuitia , decus , honor pario , ubi paulum inclino res publicus agito coepio , multipliciter animus cura atque labor fatigo ; aut gloria aut libertas aut res familiaris defenso , omnis locus adsum , festino , quanto in secundus res florentus sum , tantus in aduerto asperior magis que anxius agito . 
 igitur ubi plebs senatus sicut corpus animus oboedio is que consulto exsequor , pater consilium ualeo decet , populus superuacuaneus sum calliditas . 
 itaque maior noster , cum bellum asperrumis premo , equus , uir , pecunia amitto , numquam defedior sum armatus de imperium certo . 
 non inopia aerarium , non uolo hostis , non aduerto res ingens is animus subigo quin , qui uirtus capio , simul cum anima retineo . 
 Atque is magis fortis consilium quam bonus proelium patro sum . 
 Quippe alius ille unus res publicus sum , is omnis consulo , factio contra hostis paro , corpus atque ingenium patria , non suus quisque potentia exercito . 
 at hic tempus contra is homo nobilis , qui animus socordia atque ignauus inuado , ignareus labor , hostis , militia , domi factio instruo per superbia cunctus gens modero . 
 itaque pater , qui consilium antea dubius res publicus stabilio , opprimo ex alienus libido huc atque illic fluctuo agito ; interdum alius deinde alius decerno ; utor is , qui dominor , simultas aut gratia fero , ita bonum malum que publicus aestumo . 
 quodsi aut libertas aequus omnis aut sententia obscurus sum , maior ops res publicus et minus possum nobilitas sum . 
 sed quoniam coaequo gratia omnis difficilis sum , quippe cum ille maius uirtus pario  gloria , dignitas , clientela , ceterus multitudo pleraque insiticius sum , sententia is ab metus liber ; ita in occulo sui quisque alter potentia carus sum . 
 libertas iuxta bonus et malus , strenuus atque ignauus optabilis sum . 
 uerum is plerusque metus desero . 
 Stultus mortalis , qui in certamen dubius sum , quorsum accido , is per inertia in sui quasi uictus recipio . 
 igitur duo res confirmo possum senatus puto : si numero auctus per tabella sententia fero . 
 tabella obtentus sum , qui magis animus liber facio audeo ; in multitudo et praesidium plus et usus amplus sum . 
 nam fere hic tempestas alium iudicium publica , alium priuo suus atque amicus negotium implico , haud sane res publicus consilium adsum ; neque is magis occupatio quam superbus imperium distineo . 
 homo nobilis cum paucus senatorius , qui additamentum factio habeo , quicumque libet probo , reprehendo , decerno , is , utor lubido fero , facio . 
 uerum ubi numerus senator auco per tabella sententia dico , ne ille superbia suus dimitto , ubi is oboedio sum , qui antea crudelissimus imperito . 
 forsitan , imperator , perlego littera desidero qui numerus senator fio placeo , quoque modus is in multus et uarius officium distribuo ; iudicium quoniam omnis primus classis committendus puto , qui discriptio ,  numerus in quisque genus sum sum . 
 is ego omnis generatim discribo haud difficilis facio sum ; sed prior laborandum uideo sum de summus consilium , is que tu probo uerus sum . 
 si hic iter utor decerno , ceterus in promptus sum . 
 uolo ego consilium meus prudens maxumus que usus sum ; nam ubicumque tu res prosperus cedo , ibi ego bonus fama euenio . 
 sed ego ille magis cupido exerceo , ut quicumque modus quam primum res publicus adiuto . 
 libertas gloria carior habeo , atque ego tu oro hortor que ne clarissimus imperator gallicus gens subigo populus Romanus summum atque inuictus imperium tabesco uetustas atque per summus socordia dilabor patior . 
 prŏfectus , si is accido neque tu nox neque dies cura animus sedo , quin insomnia exercitus , furibundus atque amens alieno mens fero . 
 namque ego pro uero consto omnis mortalis uita diuino numen inuisier ; neque bonum neque malum facinus quoiusquam pro nihilum habeo , sed ex natura diuorto praemium bonus malus que sequor . 
 interea si forte is tarde procedo , suus qui que animus ex conscientia spes praebeo . 
 quodsi tu cum patria atque parens possum loquor , scilicet hic tu dico : " o Caesar , nos tu gigno fortus uir , in bonus urbs , decus praesidium que nos , hostis terror . 
 qui multus labor et periculum capio , is tu nascor cum anima simul trado : patria maxumus in terra , domus familia que in patria clarissimus , praeterea bonus ars , honestus diuitia , postremus omnis honestamentum pax et praemium bellum . 
 pro is amplissimus beneficium non flagitium ab tu neque malus facinus peto , sed utei libertas  restituo . 
 qui res patro prŏfectus per gens omnis fama uirtus tuus uolito . 
 Namque hic tempestas tametsi domi militia que praeclarus facinus ago , tamen gloria tuus cum multus uir fortis aequalis sum . 
 si uero urbs amplissimus nomen et maxumus imperium prope iam ab occasus restituo , quis tu clarus , quis magnus in terra sum ? 
 quippe si morbus iam aut fatum hic imperium secus accido , qui dubius sum quin per orbis terra uastitas , bellum , caedes orior ? 
 quodsi tu bonus lubido sum patria parens que gratifico , posterus que tempus res publicus restituo super omnis mortalis gloria agito tuus que unus mors uita clarus sum . 
 nam uiuus interdum fortuna , saepe inuidia fatigo ; ubi anima natura cedo , demo obtrectator , ipse sui uirtus magis magis que extollo . 
 Qui ego utilissimus facio uideo sum quique tu usus sum credo , qui paucissimus possum perscribo . 
 Ceterum deus immortalis obtestor utor , quicumque  ago , is res tu res que publicus prosperus euenio .