uenerabilis in episcopatus frater , salus et apostolicus benedictio ! 
 FIDES ET ratio bini quasi penna uideo qui ueritas ad contemplatio homo attollo animus . 
 Deus autem ipse sum qui ueritas cognosco studium homo mens insero , sui qui tandem etiam cognosco ut , cognosco Eos diligo que , ad plenus pariter de sui ipse pertingo possum ueritas ( cfr , ; , - ; , - ; , ; , ) . 
 prooemium Fierior quidem possum ut , tam in orior orbis quam in occido sol plaga , iter quidam dignosco quod , progredior saeculum eo usque homo genus  ut cum ueritas paulatim congredior sui que cum ille compono . 
 hic quidem iter sic explico sum - neque aliter accido possum - intra prospectus quidam singularis homo conscientia : qui nam plenior res orbis que cognosco homo , eo magis ipsemet cognosco sui unicus in suus natura , idem que tempus insto fio interrogatio de significatio res suus que ipse exsistentia . 
 quidquid sui nos obicio uelut cognitio noster argumentum , hic ipse ob causa euado uita noster elementum . 
 admonitio ille Ghnwqi  in superliminare inscribo sum Delphae in templum , principalis ut ueritas testificor qui minimus omnis homo sumo sum regula quicumque inter res creo sui extollo cupio ueluti ; homo ; scilicet ; suus ipse cognitor ; . 
 candidus intueor uetus in annalis luculenter aliunde demonstro , uarius in orbis regio multiplex humanus distinctus cultus , exsisto idem tempus principalis ille interrogatio qui uita designo homo : hic quaero reperio in sacer Israel scriptio , at insum etiam scribo necnon ; detego is in opus Confutius atque Lao - Tzeus , quemadmodum in praedicatio uir Tirthankara ipse que Buddha ; exsisto similiter ex Homerus carmen atque tragoedia Euripides et Sophocles , perinde atque philosophicus in Plato et Aristoteles tractatus . 
 hic nempe interrogatio sum qui ex ille communis profluo inquisitio de sensus ipse qui numquam non homo animus inquieto : ex responsio uero , qui talis reddo rogatio , directio pendeo qui uita humanus sum imprimo . 
 alienum sane non sum ecclesia , neque sum possum , hic ab inquiro opus . 
 ab is enim tempus , cum intra paschalis mysterium postremus accipio de homo uita ueritas utor donum , facio sum ille uicissim peregrinus per semita orbis ut Christus Iesus sum praedico ; uia ueritas et uita ; ( cfr , ) . 
 diuersus inter officium , qui homo is offero oportet , unus ille nimirus sum intellego sui plane proprius : . 
 hic officium , unus ex pars , facio ut credo ipse communitas particeps euado communis ille opera qui homo attingo studeo ueritas ; alter uero ex pars , obstringo communitas ille officium ut nuntia fio res certus qui cognosco , licet sui conscius sum omnis ueritas capio unus dumtaxat statio sum plenus ad ille ueritas qui ultimus in Deus reuelatio ostendo : ; uideo enim nunc per speculum in aenigma , tunc autem facies ad facies ; nunc cognosco ex pars , tunc autem cognosco , sicut et  sum ; ( , ) . 
 multiplices sum facultas qui utor possum homo ut ueritas cognosco foueo progressio , unde exsistentia suus humanior reddo . 
 inter hic emineo , qui rego adiuuo ut et interrogatio pono de uita sensus et is responsio iam adumbro : quapropter unus ipse reperio nobilior homo munus . 
 ; philosophiae ; uox Graecus ad origo ; sapientia amor ; designo . 
 etenim nascor philosophia sum atque is tempus enucleo qui coepio sui ipse homo interrogo de res causa finis que . 
 diuersus quidem forma modus que demonstro philosophia ad ipse homo natura pertineo ueritas cupiditas . 
 innascor sum is mens ille proprietas ut de res percontor causa etiamsi responsio paullatim inde reddo in forma quidam ingredior qui diuersus cultus humanus species inter sui compleo manifesto ostendo . 
 impulsio uehemens ille , quam ad efformatio progressio que cultura in orbis occidentalis adhibeo philosophia , facio haud debeo ut obliuiscor qui ipse quoque pervaso uia etiam humanus uita concipio ex qui orientalis etiam uiuo orbis . 
 quisque enim populus natiuus sum atque pristinus sapientia qui , tamquam uerus animus cultura thesaurus , is tendo ut exprimo et ratio potissimum philosophicus maturo . 
 quam sum hic uerus inde etiam comprobo quod principalis quidam philosophicus scientia figura , noster etiam tempus , deprehendo possum in is postulatum qui lex natio et ciuitas informo ad socialis uita modero . 
 quidquid autem is sum , noto oportet sub unus nomen diuersus latus significatio . 
 praeuius igitur explicatio necessarius euado . 
 concupisco extremus uita ueritas homo adipiscor , ille uniuersalis studeo comparo cognitio qui is facultas do melior sui comprehendo ulterior que progredio ad sui perficio . 
 fundamentalis hic notio ille ex emano quam res creo contemplatio in is excito : rapio enim homo stupeo quod sui in res uniuersitas uideo insero cum alius sui similis consocio quibuscum etiam communico sors . 
 iter hinc incipio quod ille perueho ad nouus usque cognitio orbis detego . 
 nisi obstupesco miror homo , in repetitio quidam sterilis recido atque , paulatim , facultas amitto uita reapse personalis duco . 
 speculor potestas , qui humanus proprius sum intellectus , adiuuo ut , philosophicus per industria , figura enucleo  cogitatio sic que ordino exstruo disciplina logicus affirmatio consensus atque solidus doctrina contextus distinctus . 
 hic propter ratio , uarius in cultus humanus forma diuersus que pariter aetas , fructus percipio sum qui elaboro uer cogitatio modus prosum . 
 ad historia fides facio sum ut iste induco ad unus dumtaxat philosophia uia confundo cum totus philosophicus disciplina . 
 consto uero , hic in casus , certus quidam exsisto ; superbia philosophicus ; qui suus attollo audeo oculus longe prospicio at imperfectus ad interpretatio aliqui uniuersalis . 
 res uerus quisque philosophia , quantumuis revero suus in summus et amplitudo sine ullus abusus , agnosco debeo principatus philosophicus , ex qui et suus duco origo et qui congruenter seruio necesse sum . 
 hic modus , quamquam muto tempus cognitio que progredior , agnosco licet quasi nucleus quidam philosophicus notio , qui nonnumquam adsum in homo cogito historia . 
 cogito uerbum gratia , principium non contradictio , finalitas atque causalitas neque non cogito persona ueluti subiectum liber et intellego is que facultas Deus ueritas bonus que cognosco ; cogito pariter nonnullus norma moralis praecipuus qui omnis item sum communis . 
 hic alius que argumentum demonstro , uarius doctrina praetermitto schola , corpus exsisto cognitio in qui introspicio possum genus quidam spiritalis homo patrimonium . 
 ita fio ut ante oculus quasi reperio qui principium quisque homo sui possideo sentio , tametsi sub forma omnino uniuersalis neque conscius . 
 quoniam communico hic notio quadamtenus ab omnis , ipse efficio debeo medius quidam punctum qui diversus philosophicus schola confluo . 
 quotiens ratio percipio ualeo atque exprimo primus et uniuersalis uita principium inde que recte consectarius proprius deduco ordo logicus et deontologicus , totiens appello possum ratio rego siue , quemadmodum antiquus loquor ,  logoVs . 
 suus ex pars facio non possum ecclesia quin magnus officium ratio aestimo ad propono ille consequor unde ipse homo uita dignus reddo . 
 etenim in philosophia uia ipse conspicor cognosco principalis ueritas homo uita tango . 
 idem tempus , philosophia iudico instrumentum pernecessarius ut fides intellectus alte inquiro atque euangelium ueritas is impertio qui is nondum cognosco . 
 similis igitur decessor noster coeptum prosequor , cupio etiam nos ad hic peculiaris ratio humanus opus conuerto oculus . 
 eo praesertim impello quod nosco hic magis tempus ueritas ultimus inquisitio saepe obscuro uideo . 
 haud dubito quin philosophia recentior laus tribuo quod mens iam in homo ipse intendo . 
 hinc initium facio , quidam ratio interrogatio plenus ulterior propello homo cupiditas plus plus que cognosco atque singulus multus altus . 
 ita doctrina forma implexus  sum qui suus uarius in cognitio prouincia profero fructus , progressus nempe faueo tum cultura tum historia . 
 anthropologia , logicus disciplina , scientia naturalis , historia et sermo . 
 . . , immo quidam modus uniuersitas cognitio humanus sum assumo . 
 Effecueo res percipio suadeo aliunde non debeo ut obscuro quod ipse ratio , ad investigor unus solus ex latus homo utor subicio intentus , uideo sum omnino oblio idem homo semper inuito ut ad ueritas sui transcendo progredior . 
 deficio habitudo ad ille , quisque homo expono arbitrium solus suus atque ipse uelut persona condicio in is sum ut regula unus pragmaticus aestimo qui suapte natura experimentum innitor , cum perperam credo technicus ars necessarius debeo reliquus res dominor . 
 sic sane accido ut , cum melior hic intentio ad ueritas exprimo debeo , grauo contra onus tot notitia ratio humanus in sui replico atque de dies in dies paruus intuitus suus attollo in altior possum ut ueritas exsistentia consequor audeo . 
  philosophia , omitto suus perquisitio in ipse ; sum ; dirigo , opus suus in cognitio homo colloco . 
 non ergo effero facultas qui homo datum sum ueritas cognosco , sed extollo is limes malo et condicio . 
 multiplices hinc eno sum agnosticisma et relativisma forma qui eo usque proueho sum philosophicus inuestigatio ut iam in mobilis ueluti  uniuersalis tellus pererro . 
 recentior praeterea uarius inualesco doctrina illic tendo ut etiam ille ueritas imminuo qui homo sui iam adipiscor sum puto . 
 licet sententia uarietas iam indistinctus concedo pluralismus , principium nisus omnis opinatio idem prorsus ualeo : unus hic sum signum late dissemino ille diffidentia de ueritas , qui hodiernus in adiungo deprehendo passum licet . 
 in idem diffido iudicium incido etiam quidam uita notio ex oriens profeco ; in is , enim , ueritas nego proprius is indoles , cum pro concessus sumo par modus ueritas diuersus indico in doctrina , uel inter sui contradico . 
 hic in res prospectus cunctus ad opinatio quidam redigo . 
 percipio quasi motus quidam fluctuo : cum hinc philosophicus inuestigatio iam in ille uia sui insero possum , qui propior is reddo ad homo uita is que forma exprimo , illinc tamen idem inquisitio explico iam uolo deliberatio exsistentialis , hermeneutic uel linguistica qui alienus sum ab fundamentalis hic quaestio de ueritas quisque homo uita , exsistentia atque Deus ipse . 
 quapropter in homo noster aetas , neque tantummodo quidam apud philosophus , iam emergo affectus aliquis diffidentia passim dissemino nullus que fiducia de permagnus homo cognosco facultas . 
 Falsus cum pudor quis contentus fio ueritas ex pars et ad tempus , quin interrogatio radicalis pono iam contendo de sensus extremus que uita humanus fundamentum , in singulus homo et in ipse societas . 
 breuis : spes iam intereo fio possum ut talis interrogatio decretorius responsio reddo . 
 ecclesia uigeo auctoritas ille , qui is obtingo quod reuelatio Iesus Christus sum custos , confirmo cupio hic meditatio necessitas super ueritas . 
 hic ipse ob causa in animus induco appello tum uos ueneror in episcopatus frater quibuscum annuntio communico munus ; in manifestatio ueritas ; ( , ) tum etiam philosophus atque theologus qui sum diuersus ueritas perscrutor aspectus , tum etiam homo omnis adhuc quaero , ut nonnullus participo cogitatio de iter qui conduco ad uerus sapientia , ut quicumque in pectus amor ipse habeo , rego ingredior ualeo uia ut is consequor , in is que quies reperio suus ab labor spiritalis que laetitia . 
 ad hic inceptum Nos adduco conscientia in primus qui uerbum concilium Uaticani II significo cum episcopus sum adfirmo ; divinus et catholicus ueritas testis ; . 
  igitur ueritas officium sum concreditus nos episcopus , qui depono haud possum quin simul ministerium accipio desero . 
 fides ueritas confirmo , noster aetas homo reddo possum uerus fiducia de proprius cognosco facultas ipse que philosophicus disciplina praebeo prouocatio ut suus plenus recupero ualeo explico que dignitas . 
 alius nos quoque permoueo causa ut hic perscribo deliberatio . 
 littera in encyclicus inscribo animus intentio dirigo ad quidam ; doctrina catholicus fundamentalis ueritas qui in periculum uersor deformatio uel negatio ob res adiungo aetas noster ; . 
 hic littera pergo cupio idem meditatio ulterior persequor , mens uidelicet conuerto ad argumentum ipse is qui qui specto ad . 
 etenim nego non possum hic celer et implico mutatio tempus iunior praesertim , ad qui pertineo uenio aetas et de qui is pendeo , ille expono sensus siue persuasio sui certus priuo fundamentalis principium ad qui refero . 
 necessitas aliquis solidus firmamentum , in qui uita singulus homo societas que exstruo , uehementior persento praesertim quotiens necesse sum comprobo partialis natura propono qui res transeo ad gradus aliquis pondus tollo , dum decipio potestas ipse assequo uerus uita sentio . 
 ita prŏfectus euenio ut multus suus uita ad ipse praecipitium margo produco , nescio interea quis ultra maneo . 
 Inde hic nempe accido quod nonnumquam is , qui munus fere proprius obstringo ut cultura forma fructus profero suus deliberatio , oculus ab ueritas abstraho , cum labor successus subeo praefero patior inquisitio labor is res qui uiuendus sum experio . 
 strenuus igitur pristinus suus uocatio recupero debeo philosophia qui grauis sum officium cogitatio humanus informo neque non humanus ipse cultus , perpetuo reuoco homo ad ueritas perquisitio . 
 hic omnino de causa non solus necessitas sentio , uerus etiam moralis officium ut de hic argumentum eloquor , ut homo genus , limen tertius millennum christianus aetas  , magis conscium sui facultas magnus reddo qui ille sum concesdo sui que renouo animus feruor dedo salus explendus consilium in qui ipse sum insero historia . 
 Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus ,  . 
 dogm . 
 caput  - sAPIENTIAE  pAaTEFACTIO omnis meditatio qui perficio ecclesia subiaceo conscientia apud ipse nuntius depono sum qui suus traho origo ex Deus ipse ( cfr , - ) . 
 haud ex proprius consideratio prouenio hic conscientia etiam profundissimus quam homo is praebeo , uerus ex uerbum Deus in fides receptio ( cfr , ) . 
 Ad uita noster utor credo origo congressio quidam , suus genus unicus , inuenio qui mysterium ab saeculum absconditus designo illuminatio ( cfr , ; , - ) , qui autem nunc aperio : ; placeo Deus in suus bonitas et sapientia seipse revelo et nosco facio sacramentum uoluntas suus ( cfr , ) , qui homo per Christus , uerbum caro facio , in spiritus sanctus accessus habeo ad pater et divinus natura consors efficio ; . 
 hic sum plane gratuitus opus qui ab Deus proficiscor et ad homo peruenio ut ille saluus fio . 
 tamquam amor fons Deus sui cupio cognosco atque cognitio qui ille habeo homo omnis perficio alius notitia quam mens is assequor possum de proprius exsistentia sensus . 
 doctrina fere Uatim repeto , quam concilium Uaticani I constitutio exhibeo , ratio que duco principium in Concilium Tridentinus propono constitutio concilium Uaticani  ulterior produco saecularis iter , reuelatio ad doctrina biblicus institutio que totus patristicus lux pondero . 
 concilium Uaticani I particeps supernaturalis reuelatio divinus effero indoles . 
 nego censura rationalisticus , qui is ipse tempus aduersus fides moueo secundum falso late que dissemino opinatio , omnis cognitio qui ratio naturalis potestas non sum consecutio . 
 hic quidem concilium induco ut uehementer inculco ultra omnis ratio humanus cognitio , qui suapte natura ad conditor usque agnosco progredior ualeo , cognitio etiam reperio qui fides proprius sum . 
 hic cognitio ueritas exprimo qui fundamentum inuenio in Deus sui reuelo  ueritas sum certissimus quandoquidem Deus neque fallo neque fallo cupio . 
 doceo itaque concilium Uaticanus I ueritas ex philosophicus deliberatio percipio atque reuelatio ueritas non confundo neuter que is alter reddo superuacaneus : ; duplico sum ordo cognitio non solum principium , sed obiectum etiam distinguo : principium quidem , quia in alter naturalis ratio , in alter fides diuinus cognosco ; obiectum autem , quia praeter is , ad qui naturalis ratio pertingo possum , credo nos propono mysterium in Deus abscondo , qui , nisi reuelo diuinitus , innotesco non possum ; . 
 qui Deus testimonium innitor fides atque supernaturalis gratia utor adiumentum , res uerus ad alius pertineo ordo atque philosophicus cognitio . 
 sensus enim hic perceptio adnitor neque non experientia atque sui sub intellectus solus lumen moueo . 
 philosophia atque scientia in naturalis ratio uersor ordo , dum contra ab spiritus illumino et guberno fides agnosco in ipse salus nuntio ; gratia et ueritas plenitudo ; ( cfr , ) qui per historia patefacio decerno Deus semel que in sempiternus per filius suus Iesus Christus ( cfr , ; , - ) . 
 in Concilium Uaticano II pater intendo in Iesus  mens , uolo natura reuelatio Deus salutifer collustro in historia , qui hic modus proprietas ita significo : ; hic itaque reuelatio Deus inuisibilis ( cfr , ; , ) ex abundantia caritas suus homo tamquam amicus alloquor ( cfr , ; , - ) et cum is conuerso ( cfr , ) , ut is ad societas sui cum inuito in is que suscipio . 
 hic reuelatio oeconomia fio gero uis que intrinsecus inter sui  , ita ut opus , in historia salus ab Deus patro , doctrina et res uerbum significo manifesto atque corroboro , uerbum autem opus proclamo et mysterium in is  elucido . 
 intimus autem per hic reuelatio tam de Deus quam de homo salus ueritas nos in Christus illucesco , qui mediator simul et plenitudo totus reuelatio exsisto ; . 
 in tempus propterea in que historia annalis sui intersero Deus reuelatio . 
 immo euenio Iesus Christus incarnatio ; in plenitudo tempus ; ( cfr , ) . 
 duo ideo mille annus post ille euentum necesse sum rursus adsevero iste arbitror : ; Christianus in fides praecipuus habeo pondus tempus ; . 
 intro tempus namque profero in lux totus creatio atque salus opus at in primus eluceo per filius Deus incarnatio uiuo nos et iam nunc is antecapio qui ipse tempus sum complementum ( cfr , ) . 
 quam ueritas homo Deus concredo de is ipse is que uita in tempus itaque sui introduco neque non in historia . 
 semel quidem in perpetuus enuntio sum in mysterium Iesus Nazarenus . 
 hic eloquor quidem uerbum edico constitutio : ; postquam uero multifariam multus que modus Deus loquor sum in prophetis , ; novus dies iste loquor sum nos in filius ; ( , - ) . 
 mitto enim filius suus , aeternus scilicet uerbum , qui omnis homo illumino , ut inter homo habito is que intimus Deus enarro ( cfr , - ) . 
 Iesus Christus [ . 
 . . ] , uerbum caro facio , ; homo ad homo ; missus , ; uerbum Deus loquor ; ( , ) , et opus salutare consummo qui do is pater facio ( cfr , ; , ) . 
 quapropter ipse , qui qui uideo , uideo et pater ( cfr , ) , totus suus ipse praesentia atque manifestatio , uerbum et opus , signum et miraculum , praesertim autem mors suus et gloriosus ex mortuus resurrectio , missus tandem spiritus ueritas , reuelatio compleo perficio ; . 
 efficio itaque populus Deus historia hic iter quidam ex totus percurro , ita ut reuelo ueritas omnis suus plenus aperio continentia ob spiritus sanctus continuus actio ( cfr , ) . 
 is rursus constitutio doceo cum adfirmo : ; ecclesia , uoluo saeculum , ad plenitudo divinus ueritas iugiter tendo , donec in ipse consummo uerbum Deus ; . 
 locus ita euado historia ubi comprobo possum Deus ago pro homo . 
 nos enim attingo ille in is qui nos magis sum familiaris et ad demonstro facilis , quia cotidianus noster constituo adiungo , qui submoueo haud possum nosmet ipse intellego . 
 permitto Deus filius incarnatio ut perennis atque postremus summus uideo completus quam ex sui prŏfectus homo mens numquam fingo sui ualeo : aeternus ingredior tempus , qui sum omnis abscondo in pars , Deus homo suscipio uultus . 
 Christus in reuelatio igitur exprimo ueritas iam nullus circumscribo ars locus et cultura finis , uerus quiuis uir et femina aperio qui is complector uolo ueluti sermo penitus ualidus qui uita tribuo sentio . 
 in Christus omnis homo iam accessus habeo ad pater ; suus namque mors atque resurrectio ipse uita aeternus donum do quam primus respuo Adamus ( cfr , - ) . 
 hic per reuelatio ultimus exhibeo homo de proprius uita ueritas deque historia sors : ; reapse nonnisus in mysterium uerbum incarno mysterium homo uere claresco ; adseuero constitutio . 
 extra hic res conspectus mysterium uita singulus homo maneo aenigma insolubilis . 
 ubi reperio ualeo homo responsio ille permoueo interrogatio , uerbum gratia de dolor atque innocens cruciatus atque de mors , nisi ille sub lumen qui ex mysterium passio mors resurrectio Christus profluo ? 
 Cfr  . 
 dogm . 
 de fides catholicus , III : . 
 , IV : ; memoro etiam in  . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio , litt . 
 non tamen obliuiscor liceo reuelatio mysterium abundo . 
 sane quidem cunctus suus ex uita Iesus uultus pater reuelo utpote qui uenio ut intimus Deus enarro ; uerumtamen qui habeo talis uultus cognitio semper designo incompletus quidam ratio atque etiam noster comprehensio finis . 
 sino unus fides nos in mysterium ingredior intimus , qui congruo foueo intellego . 
 doceo concilium qui ; Deus reuelo praesto sum ; oboeditio fides ; ; . 
 perbreuis hic sed denso affirmatio principalis quidam fides christianus declaro ueritas . 
 dico , in primus , fides sum oboedientia responsio Deus . 
 is posco ut ille suus agnosco in diuinitas , suus in transcendo supremus que libertas . 
 Deus qui facio ut ipse cognosco ob suus absoluo transcendentius auctoritas , sui cum etiam adfero credibilitas is qui reuelo . 
 suus fides suus huiusmodi testificatio divinus tribuo homo . 
 hic significo is plenus integre que agnosco res reuelo ueritas , quoniam ipse sui pignus ille exhibeo Deus . 
 ueritas hic , qui homo concedo neque ab is exigo possum , in contextus sui introduco quidam communicatio singularis inter persono ratio que ipse humanus impello ut is sui aperio is que alo percipio significatio . 
 hic ob causa actus ille , qui nos Deus committo , semper ab ecclesia tamquam tempus habitus sum quidam electio fundamentalis , qui totus inuoluo persona . 
 usque ad extremus intellectus atque uoluntas exerceo spiritalis suus natura ut subiectum humanus permitto actus perficio qui unusquisque libertas plenus modus uiuo . 
 in fides proinde non adsum dumtaxat praesens libertas : etiam postulo . 
 immo , ipse fides unusquisque facultas do suus enuntio melior ratio libertas . 
 alius uerbum : libertas non in electio contra Deus impleo . 
 quomodo enim uerus libertas usus iudico possum nullus sui aperio uoluntas ad is qui sino homo sui totus explico ? 
 credo namque persona humanus actus suus uita significantus compleo ; hic enim ueritas certitudo adsequor ueritas in is que uiuo decerno . 
 in ratio adiumentum , qui mysterium quaero intellego , etiam signum praesens in reuelatio occurro . 
 Adiuvo is ut alte perquiro ueritas ut que mens ex sui intra mysterium scrutor ualeo . 
 quidquid is sum , signum hic , si alter ex pars maior tribuo ratio humanus uis quia sino is proprius uis , qui ipse sum inuidiosus custos , intra mysterium investigo , ex alter uero pars is incito ut is ueluti signum natura transgredior ut ulterior percipio significatio is qui in sui contineo . 
 in is ideo que iam abscondo subiaceo ueritas , ad qui dirigo mens et ab qui seiungo non possum quin simul signum ipse ille praebitum deleo . 
 quadamtenus reuertor ad reuelatio ratio atque , nominatim , ad eucharisticus signum ubi indiuiduus unitas inter res ipse is qui significatio permitto ut mysterium capio altitudo . 
 in eucharistia reuera praesens adsum atque uiuus Christus , suus cum spiritus operor , sed , quemadmodum praeclare sanctus Thomas edico , ; qui non capa , qui non uideo , animosus firmo fides , praeter res ordo . 
 sub diuersus species , signum tantum , et non res , lateo res eximius ; . 
 refero idem philosophus Blasius  : ; sicut Christus Iesus ignotus inter homo sum , ita maneo ueritas is , communis inter opinatio , sine ullus exterior distinctio . 
 sic etiam eucharistia resto inter panis communis ; . 
 fides cognitio , demos , mysterium non exstinguo ; ille euidenter dumtaxat reddo demonstro que ueluti necessarius uita homo elementum : Christus Dominus ; in ipse reuelatio mysterium pater is que amor , homo ipse homo plenus manifesto is que altissimus is uocatio patefacio ; , qui nempe is sum ut uita trinitarius Deus particeps fio . 
 uerum nouitas prospectus recludo ipse scientia philosophicus doctrina binus concilium Vaticanor . 
 in homo historia induco reuelatio necessitudo punctum quidam qui careo non possum homo , si ad suus uita comprehendo mysterium peruenio uolo ; aliunde uero hic cognitio continenter ad Deus refero mysterium qui plane exhaurio mens non ualeo , sed dumtaxat percipio et in fides complector . 
 Inter hic duo tempus peculiaris habeo ratio humanus spatium suus unde investigo is licet atque comprehendo , quin tamen nullus alius res circumscribo nisi finio natura suus indoles coram Deus infinitus mysterium . 
 quapropter in historia noster reuelatio infero aliqui ueritas , uniuersalis atque ultimus , qui homo mens incito ne umquam consisto ; immo uero , is impello ut suus cognitio finis perpetuo dilato , donec is omnis sui perficio intellego qui in ipse sum potestas , nullus praetermitto pars . 
 ad hic autem deliberatio adiuuo nos festino unus ex fecundissima ingenium magis que significo in genus homo historia , ad qui uir honorifice sui conuerto tam philosophia quam theologia : sanctus Anselmus . 
 ille Cantuariendo archiepiscopus sic sententia suus in eloquor : ; ad qui cum saepe studiosus que cogitatio conuerto atque aliquando ego uideo iam capio possum qui quaero , aliquando mens acies omnino fugio , tandem despero uolo cesso , uelut ab inquisitio res , qui inuenio sum impossibilis . 
 sed cum ille cogitatio , ne mens meus frustra occupandus , ab alius , in qui proficio possum , impedio , penitus ab ego uolo excludo , tunc magis atque magis , nolo et defendo sui coepio cum importunitas quidam ingero . 
 [ . 
 . . ] sed heu ! 
 ego miser , unus de alius miser filius Evas , elongo ab Deus ! 
 quis incoepio ? 
 quis efficio ? 
 Qui tendo ? 
 Qui deuenio ? 
 ad quis aspiro ? 
 in qui suspiro ? 
 [ . 
 . . ] ergo , Dominus , non solum sum is qui magnus cogito nequeo , sed sum quidam magnus quam cogito possum . 
 quoniam namque ualeo cogito sum aliquis huiusmodi ; si tu non sum hic ipse , possum cogito aliquis magnus tu : qui facio nequeo ; . 
 reuelatio christianus ueritas , qui cum Iesus Nazarenus congredior , quilibet homo percipio sino proprius uita ; mysterium ; . 
 dum perinde atque supremus ipse ueritas obseruo ille autonomia creatura libertas que is ille etiam obstringo ut ad transcendentia sui aperio . 
 hic coniunctio libertas atque ueritas maximus euado plane que Dominus intellego sermo : ; cognosco ueritas , et ueritas libero uos ; ( , ) . 
 uerum ueluti astrum conductor christianus reuelatio fio homo qui inter condicio progredior mens quidam immanentisticus neque non logicus technocraticus angustia ; extremus sum facultas qui ab Deus praebeo ut pristinus amor consilium , creatio ipse inchoo , denuo plenus reperio . 
 homo uerus cognosco cupio , si ultra sui adhuc prospicio ualeo et intuitus suus extra proprius propono attollo , potestas tribuo uerus necessitudo cum suus uita recupero , uia persequor ueritas . 
 ad hic res status bene dico liber adhibeo licet : ; mandatum hic , qui ego praecipio tu hodie , non supra tu sum neque procul pono neque in caelum situs , ut possum dico : ; quis nos ad caelum ualeo ascendo , ut defero ille ad nos , et audio atque opus compleo ? 
 ; . 
 neque trans mare pono , ut causor dico : ; quis nos transfreto possum mare et ille ad nos usque defero , ut possum audio et facio qui praeceptum sum ? 
 ; . 
 sed iuxta tu sum sermo ualde in os tuus et in cor tuus , ut facio ille ; ( , - ) . 
 qui notio quasi uox celeber imago refero sententia sanctus philosophus et theologus Augustinus : ; nolo foras eo , in tu ipse redeo . 
 in interior homo habito ueritas ; . 
 hic praeluceo deliberatio primus iam impono conclusio : qui nos reuelatio cognosco permitto ueritas non fructus sum maturus neque summus aliquis cogitatio apex ratio humanus enucleata . 
 ille contra cum proprietas sui exhibeo gratuitus munus , gigno notio posco que ut amor tamquam declaratio suscipio . 
 hic ueritas reuelo locus iam anticipo in homo historia sum ille postremus atque decretorius Deus uisio , qui is destino quotquot credo is que animus conquiro sincerus . 
 ultimus propterea singulus homo uita finis tum philosophia studium exsto tum etiam theologia . 
 uterque , licet instrumentum diuersus atque doctrina , hic ; uia uita ; ( cfr , ) respicio qui , perinde atque praecipio nos fides , nouissimus reperio suus egresdo plenus in laetitia atque perpetuus ex Deus unus atque Trinum contemplatio . 
 . 
 , concilium Uaticanus I , ad qui superior hic profero refero sententia , doceo fides oboeditio opus postulo tum intellectus tum uoluntas : ; cum homo ab Deus tamquam creator et Dominus suus totus dependeo et ratio creo increatus ueritas penitus subicio sum , plenus reuelo Deus intellectus et uoluntas obsequium fides praesto teneo ; ( constitutio dogm . 
 de fides catholicus , III ; dS ) . 
 in sollemnitas Sanctus corpus et sanguis Dominus . 
 , ( ed . 
 L.  ) . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio , prooemium et nninctio . 
 caput II - credo uT  ( cfr , ) quam sum inter fides cognitio atque scientia ratio alo iunctura iam Sacer in littera significo mirabilis quidam perspicuitas affirmatio . 
 hic comprobo potissimum . 
 hic quidem ferio oculus in hic lectio sine praeiudico opinatio facio hic Scriptura pagina , qui hic in locus non solus Israel concludo fides , uerus etiam thesaurus societas et cultura interea exstinctus . 
 ueluti ex peculiaris quidam consilium Aegyptus et Mesopotamia facio ut suus iterum audio uox atque communis quidam proprietas cultura antiquus orior in hic pagina reuoco ad uita , qui nempe conceptio insigniter altus abundo . 
 non fortuito fio ut , cum homo describo sapio uolo auctor sacer , is depingo ut diligo quaero que ueritas : ; beatus uir , qui in sapientia moror et qui in iustitia suus meditor et in sensus cogito circumspectio Deus ; qui excogito uia ille in cor suus et in absconditus suus intellego , uado post ille quasi inuestigo et in uia ille consisto ; qui respicio per fenestra ille et in ianua ille audio ; qui requiesco iuxta domus ille et in paries ille figo palus , statuo casula suus ad manus ille et requiesco in deuersorius bonus per aeuum . 
 statuo filius suus sub tegmen ille et sub ramus is moror ; protego sub tegmen ille ab feruor et in gloria is requiesco ; ( , - ) . 
 uti pateo , scriptor inspiro praebeo cognosco cupiditas tamquam proprietas simul omnis homo communis . 
 propter intellego cunctus , tum credo tum etiam non credo , facultas tribuo ; aqua profundus ; cognitio exhaurio ( cfr , ) . 
 procul dubius , apud antiquus Israel orbis is que ostento cognosco non abstraho ab res cogitatio , quemadmodum philosophus accido Ionicus uel sapio Aegyptius ; tantus minus comprehendo bonus tunc Israelita cognitio humanus is ipse modus qui recentior proprius sum aetas , cum magis ad scientia partitio tendo . 
 nihilum tamen parum in latissimus prouincia totus cognosco ratio facio orbis biblicus ut peculiaris suus confluo pars . 
 qualis denique ? 
 proprietas is , qui textus biblicus signo , in is consisto quod persuadeo alo et continuus exsisto coniunctio inter ratio cognitio atque fides . 
 mundus is que omnis qui in ille contingo , perinde atque historia uarius que populus euentus , res quidem sum respicio exploro et iudico proprius ratio instrumentum , fides tamen ab hic processus haudquaquam subtraho . 
 ipse non ideo intercedo ut autonomia ratio deicio aut is actio regio deminuo , sed tantummodo ut homo explico hic in euentus uisibilis fio ago que Deus Israel . 
 Fierior itaque non possum ut funditus mundus percipio euentum que historia , nisi simul fides in Deus profero qui in ille operor . 
 Aceo interior intuitus fides dum mens ipse recludo ad operor detego Providentia praesentio in progredior euentum . 
 Libris ProVius enuntiatio multum hic in res significo : ; cor homo dispono uia suus , sed Dominus sum dirigo gressus is ; ( , ) . 
 qui sum : homo ratio lumen collustro suus nosco reppereo uia , is uero percurro facile ualeo expedite que sine obex usque ad extremus , si rego animus inquisitio suus in fides inseruo prospectus . 
 quamobrem ob res segrego ratio atque fides non possum quin simul homo ipse facultas deficio mundus Deus que et seipse congruo modus cognosco . 
 nihil igitur causa sum cur inter sui ratio atque fides aemulor : in alter enim alter inuenio et proprius uterque habeo spatium sui explicor . 
 ProVius rursus liber in hic nos dirigo pars cum exclamo : ; gloria Deus sum celo uerbum , sum gloria rex investigo sermo ; ( , ) . 
 colloco suus quisque in orbis Deus et homo quasi unicus in necessitudo . 
 omnis res origo repono in Deus in eo que mysterium colligo plenitudo : qui ipse efficio gloria ; ad homo officium pertineo ueritas suus ratio  , qui is prŏfectus constituo nobilitas . 
 alius hic ad musiuum opus addo tessella ab psalmista cum precor ; ego autem nimis pretiosus cogitatio tuus , Deus ; nimis grauis summus is . 
 si denumero is , super arena multiplico ; si ad finis peruenio , adhuc sum tu cum ( , - ) . 
 cognosco cupiditas ita magnus sum secus que talis infero dynamica uis ut homo animus , licet terminus experior qui praetergredior par non sum , ad infinitus tamen adspiro ubertas qui ultra iaceo , quoniam in is iam percipio responsio custodio consentaneus quilibet quaestio qui adhuc non sum responsum . 
 quocirca adfirmo licet suus meditatio scio Israel suus ratio uia ad mysterium pandio . 
 in Deus reuelatio possum altitudo pertempto , quousque ratio suus pertingo studeo non autem is peruenio . 
 ex hic altior cognitio forma proficiscor , intellego populus ille eligo ratio quidam obseruo oportet regula praecipuus in qui proprius natura melior declaro . 
 primus in is consisto regula ut ratio habeo hic ueritas : in iter constitutum sum homo quod interrumpo non possum ; secundus , ex conscientia nascor nemo hic in uia introeo superbus animus is qui omnis proprius uis efficio sum arbitror ; consisto tertius in ; timor Deus ; , qui supremus agnosco debeo ratio transcendentia simul que providus in guberno res amor . 
 quotiens ab hiscis recedo regula , periculum obicio homo ne deficio deuenio que in ; stultus condicio ; . 
 ad Biblia sententia hic stultitia insum minatio uita . 
 Sui enim decipio stultus plus cognosco , uerus non possum reapse animus in res necessarius intendo . 
 hic etiam is impedio quominus suus recte ordino mens ( cfr , ) rego que affectus sumo de sui deque res circumsisto . 
 cum adseuero deinde ; non sum Deus ; ( cfr , ) clarus in posterus demonstro qui suus cognitio desum et quam procul ipse ab ueritas res plenus absum de res , de is origo atque sors . 
 Magnus momentum locus qui plus hic super argumentum lux effundo in liber Sapientia inuenio . 
 Inibi loquor sacer auctor de Deus qui per ipse res natura sui demonstro . 
 penis antiquus naturalis scientia studium maximus ex pars cum philosophicus cognitio consono . 
 postquam asseuero sacer textus homo suus intellectus uirtus scio possum ; dispositio orbis terra et uirtus elementum , [ . 
 . . ] annus cursus et stella dispositio , natura animal et ira bestia ; ( , - ) , paucus uerbum , philosophor is ualeo , ulterior gressus facio et quidem praecipuus : repeto philosophia Graeca notio , ad qui hic locus res refero uideo , affirmo auctor homo omnino super natura ratiocinor possum ad Deus ascendo : ; ab magnitudo enim et pulchritudo creatura cognoscibiliter possum Creator hic uideo ; ( , ) . 
 primus ideo agnosco divinus reuelatio stadium qui mirabilis constituo ; liber natura ; , qui perlego homo ratio suus instrumentum ad creator pertingo possum cognitio . 
 si porro intellectus suus non eo usque aduenio homo ut Deus omnis conditor cognosco , hic non tam deficio instrumentum sum tribuo , quantum potior impedimentum liber ipse uoluntas atque peccatum proprius intericio . 
 hic sub prospectus bene aestimo ratio , sed nimium non existimo . 
 quidquid assequor ille uerus sum possum , at plenus suus consequor significatio tum solum cum notio amplior in res prospectus proicio , nempe ipse fides : ; ab Dominus dirigo gressus uir ; quis autem homo intellego possum uia suus ? 
 ; ( , ) . 
 Apud uetus itaque testamentum ratio fides libero quatenus is congruenter attingo permitto proprius cognitio obiectum is que in supremus repono ordo ubi omnis suus habeo sentio . 
 breuis : ueritas ratio consequor homo , quoniam fides collustro alo res omnis detego sentio atque nominatim suus exsistentia . 
 ius igitur atque meritum auctor sacer ueer cognitio initium plane colloco in Deus timor : ; timor Dominus principium scientia ; ( , ; cfr , ) . 
 ( , ) non condo , pro Ueterisus testamentum homo , cognitio in obseruatio dumtaxat homo et orbis et historia , uerus insolubilis posco etiam coniunctio cum fides cumque reuelatio doctrina . 
 hic inuenio ille prouocatio qui occurro populus eligo debeo reddo que responsum . 
 hic suus perpendo condicio homo biblicus perspicio sui intellego non possum nisi ; coniunctum ; sui cum et cum populus , cum reliquus orbis atque cum Deus ipse . 
 hic ad mysterium patefactio , qui ex reuelatio ipse contingo , tandem fons ille uerus cognitio exsisto qui permitto ratio is ut sui in infinitus spatium propello et sic comprehendo possum modus antehac omnino insperatus . 
 non desum inquisitio impetus , pro auctor sacer , ab ille labor qui orior ex conflictio cum ratio humanus limes . 
 animaduerto ille , uerbum gratia , is in uox qui proViorus liber fatigatio enarro qui quis intellego arcanus Deus consilium conor ( cfr , - ) . 
 uerumtamen , quantumuis opus fatigo , credo manus non do . 
 uirtus ille , qui iter suus ad ueritas persequor possum , is ex certus persuasio obtingo : Deus ipse uelut ; explorator ; ( cfr , ) creo is que munus sum nihil intempto relinquo , licet dubius perpetuo is minitor . 
 Deus innitor , protendo semper et ubique ille aduersus is omnis qui pulcher sum , bonus et uerus . 
 Primo in epistula ad Romanus caput adiuuo nos sanctus Paulus qui melior percipio quam sum acuo liber Sapientialis deliberatio . 
 Populor sermo argumentatio quidam philosophicus enodo apostolus alo testificor ueritas : per creo possum ; oculus mens ; ad Deus cognosco aduenio . 
 nam ipse per creatura facio ut ratio humanus ; uirtus ; suus atque ; diuinitas ; intueor ( cfr , ) . 
 homo ratio ergo ille adsigno facultas qui excedo uideo ipse is natura limes : non tantum intra sensus cognitio non circumscribo , quoniam de is criticus iudicium meditor ualeo , sed de sensus notitia ratiocinor causa etiam tango possum qui omnis res sensibilis subiaceo origo . 
 philosophicus uox dico licet in pergrauis locus ille Paulinus potestas homo metaphysica adfirmo . 
 in priscus creatio propono , iudico apostolus , ratio humanus praeuideo sum facultas facile sensus cognitio excedo ut ipse omnis origo reperio : creator . 
 propter inoboedientia , qui malo homo plenus et absoluo libertas sui ille oppono qui is condo , deficio hic potestas ad conditor Deus  . 
 figura uiuo describo Liber Genesis hic homo condicio , narro Deus is colloco in hortus Eden qui in medius situs sum lignum ; scientia bonum et malus ; ( cfr , ) . 
 luculentus sum figura : non ualeo homo peruideo ex sui que statuo quis bonus sum quidve malum , ad superior quidam ad principium sui refero debeo . 
 Superbia caecitas protoparens noster ita fallo ut sui supremus sum credo suus que plane ius et possum idcirco excludo cognitio ab Deus prŏfectus . 
 suus primus inoboeditio uir mulier que omnis ille implico atque ratio humanus uulnus infero qui progressio ille ad plenus ueritas sum impedio . 
 facultas humanus ueritas cognosco iam obscuro sum repudiatio is qui fons sum ueritas atque origo . 
 iterum apostolus aperio quantopere cogitatio homo , propter peccatum , ; uanus ; facio sum ipse que is ratiocinatio  ad falsum que ordino ( cfr , - ) . 
 Mens oculus iam non possum perspicuus uideo : paulatim facio sum ratio humanus suus ipse captiuus . 
 Christus dein aduentus salus euentus sum qui suus ex infirmitas eripio sum ratio atque impedimentum libero qui ipse sui omnino includo . 
 postulo idcirco Christianus habitudo ad philosophia fundamentalis quidam iudicium . 
 in Nouus testamentum , potissimum in sanctus Paulus epistula , ille manifestus eluceo : ; hic mundus sapientia ; sapientia ab Deus in Christus Iesus patefaco oppono . 
 Revelao sapientia altitudo consuetus noster deliberatio terminus perrumpo , utpote qui consentaneus modo is exprimo nequeo . 
  hic difficultas impono initium Primus Epistula ad Corinthius . 
 crucifigo Deus filius ipse historicus sum euentus ad qui elido omnis mens conor exstruo defensio de exsistentia sensus congruo ex humanus dumtaxat ratiocinatio . 
 Uerus enim nodus , quo omnis philosophia lacesso , sum Iesus Christus mors in crux . 
 hic namque omnis conamen redigo pater salutifeer consilium in humanus logicus purus ad intereo destino . 
 ; ubi sapiens ? 
 ubi scriba ? 
 ubi conquisitor hic saeculum ? 
 nonne stultus facio Deus sapientia hic mundus ? 
 ; , instanter percontor apostolus ( , ) . 
 ad hic qui efficio cogito Deus non ample solus homo sufficio prudens sapientia , uerus gressus decretorius quidam efflagito ad res prorsus complecto nouus : ; qui stultus sum mundus , eligo Deus , ut confundo sapio [ . 
 . . ] ignobilis mundus et contemptibilis eligo Deus , qui non sum , ut is qui sum , destruo ; ( , - ) . 
 renuo homo sapientia contueor suus in infirmitas fundamentum suus fortitudo ; at sanctus Paulus affirmo non haesito : ; cum enim infirmo , tunc possum sum ; ( , ) . 
 non ualeo percipio homo qui pactum uita fons amor que mors sum possum , uerumtamen ut suus salus perficio consilium mysterium aperio instituo Deus is qui humanus ratio ; stultitia ; et ; scandalum ; appello . 
 sermo philosophus suus aequalis usus , sanctus Paulus attingo culmen magisterium suus atque ille paradoxum qui enuntio cupio : ; eligo Deus , qui non sum ut is , qui sum , destruo ; ( , ) . 
 amor demonstro in crux Christus gratuitus indoles ut declaro , nihil quidem dubito apostolus sermo multus efficacioris adhibeo quam philosophus usurpo ipse suus in disceptatio de Deus . 
 uacuefacio non possum ratio humanus mysterium amor qui crux exhibeo , cum ex contrarius idem crux praebeo possum ratio humanus responsum extremus qui is conquiro . 
 non sane uerbum sapientia sed uerbum Sapientia Paulus recenseo ueluti ueritas regula simul que salus . 
 crux sapientia igitur omnis cultura limes transgredior qui is aliunde impono nitor atque impero ut quisque sui aperio uniuersalis ueritas natura qui in sui ipse gero . 
 qualis ratio noster obicio prouocatio ,  inde percipio utilitas si sui do ! 
 philosophia , qui iam ex sui agnosco possum perpetuus homo ascensus aduersus ueritas , adiuuo fides possum sui recludo ad recipio in ; stultitia ; crux criticus iudicium is qui falso arbitror sui ueritas possideo , dum is angustia suus philosophicis institutum inuoluo . 
 inter fides et philosophia necessitudo in Christus crucifigo atque resuscitas praedicatio scopulus offendo ad qui naufragium facio possum , sed ultra qui patesco possum infinitus ueritas spatium . 
 hic liquidus indico inter ratio atque fides limes ; ad locus similiter clarus elucesco ubi ambo ipse congredior possum . 
 caput III - intellego uT cREDAM Lucas euangelista in actus apostolus narro Paulus , uarius inter missio iter , Athenae peruenio . 
 urbs ille , philosophus sedes , simulacrum affluo , qui diuersus idolum ostento . 
 in altare quidam repens mens intendo quare cito exordium sumo ad statuo elementum communis unde nuntius kerigmaticus ineo : ; uir atheniensis , - aio - per omnis quasi superstitiosior uos uideo ; praetereo enim et uideo simulacrum uester inuenio et ara , in qui scribo sum : ; ignotus Deus ; . 
 qui ergo ignoro colo , hic ego annuntio uos ; ( , - ) . 
 inde exordior Paulus de Deus loquor tamquam creator , de is nempe qui omnis supero et omnis uiuifico . 
 sermo dein ita prosequor : ; fecio que ex unus omnis genus homo inhabito super uniuersus facies terra , definio statuo tempus et terminus habitatio is , quaero Deus si forte attrecto is et inuenio , quamuis non longe sum ab unusquisque noster ; ( , - ) . 
 apostolus in lux colloco ueritas quam ecclesia utor thesaurus habeo consuesco ; in latebra cor homo flagrans Deus desiderium sum semino . 
 qui uehementer recolo liturgia feriae uis in parasceue , cum , in prex pro non credo , nos inuito ad oro : ; omnipotens sempiternus Deus , qui cunctus homo condo , ut tu semper desiderandus quaero et inueniendus quiesco . 
 . . ; . 
 iter igitur quidam exsto quod homo suus ex uoluntas emetior possum : qui quidem initium sumo cum ratio facultas dito sui ultra res contingo extollo ut in infinitus peregrinor . 
 diuersus ratio atque diuersus quoque aetas homo peneo hic desiderium exprimo scio . 
 Littera , ars musicus , pictura , sculptura , architectura alium que fructus is fecundus mens instrumentum facio sum qui significo desiderium investigo . 
 philosophia hic motus peculiaris in modus in sui colligo et , per suus instrumentum et secundum proprius usus scientificus , enuntio hic uniuersalis homo desiderium . 
 ; omnis homo scio uolo ; et hic desiderium obiectum ueritas sum . 
 ipse uita cotidianus ostendo quantus studium induco unusquisque noster ut , praeter is qui tantum ex auditus percipio , cognosco ualeo quomodo res uere sui habeo . 
 homo solus sum in uniuersus uisibilis qui non solum facultas polleo scio , uerus nosco etiam sui scio , atque hic de causa intendo animus authenticus ueritas res qui ille obuersor . 
 nemo indifferens maneo possum coram suus scientia ueritas . 
 si quis falsum homo inuenio , is ipse is respuo ; si uero ueritas detego possum , satio sui sentio . 
 hic doctrina profiteor sanctus Augustinus scribo : ; multus experior sum , qui uolo fallo , qui autem fallo , nemo ; . 
 persona merito dico adultus aetas attingo tantum cum , pro uis , uerus ab falsus diiudico possum , constituo ita proprius iudicium de authenticus res ueritas . 
 in hic consisto tot vestigatio causa , praesertim in ambitus scientia , qui nouissimus saeculum tantus obtineo exitus , ut authenticus progressio totus humanus societas faueo . 
 non parum pondus quam theoreticus habeo inuestigatio practicus : dico ueritas inuestigatio ad bonum impleo intentus . 
 persona quidem , ethicus mos sui gero , si secundum liber et rego arbitrium operor , uia beatitudo ingredior atque ad perfectio intendo . 
 hic quoque in casus ago de ueritas . 
 hic sententia confirmo in littera encyclicus : ; . 
 . . sine libertas non do moralitas . 
 . . si ius do ut quisque obseruo in iter ad inquiro ueritas , sum tamen antea unusquisque perquiro ueritas grauis moralis obligatio idem que cognosco adhaeresco ; . 
 ualor igitur , selcio et proprius uis comparo , uerus sum oportet , quandoquidem dumtaxat ualor uerus perficio possum persona is que natura ad efficio deduco . 
 hic ualor ueritas homo inuenio non in sui ipse sui recludo sed sui aperio ad is accipiendus etiam in modus humanus natura excedo . 
 hic necessarius sum condicio ut quisquis ipse sum et adolesco utor adultus et sapio decet persona . 
 ueritas ab exordium instar interrogatio homo propono : primus inspectio , exsistentia personalis ostendo possum sensus radicitus destitutus . 
 Necesse non sum philosophus adeo qui absurdus profiteor neque confugio ad provocatorius quaestio qui inuenio in Liber Iob ut dubito de uita sensus . 
 cotidianus dolor experientia , siue proprius siue alius , neque non cognitio tot casus qui sub lumen ratio inexplicabilis uideo , sufficio ut quaestio adeo dramaticus de sensus uita uito nequeo . 
 Huc addo sum quod primus ueritas absolute certus noster exsistentia , praeter qui qui iam exsisto , sum ineuitabilis mors noster condicio . 
 hic obstupesco res praehabio ,  responsum quaero oportet . 
 unusquisque opto - immo teneo - cognosco ueritas de proprius finis . 
 scio uolo uter mors sum definitiuus conclusio is exsistentia an sum aliquis qui mors praetergredior ; uter licet ille in uita ulterior spes repono necne . 
 non absque res mens philosophicus cursus decretorius recipio inde ab obitus Socrates quo plusquam duo millennium sic sum insignio . 
 nec casus fio ut philosophus , ob mors eventum , hic quaestio simul cum quaestio de uita deque immortalitas iterum atque iterum sui propono . 
 hic interrogatio nemo fugio possum , neque philosophus neque homo plebeius . 
 ex responsum qui idem do supremus pendeo inuestigatio pars : uter facio possum ut peruenio necne ad ueritas uniuersalis et absoluo . 
 ex sui , quaeuis ueritas , etsi non integer , si sum authenticus , uniuersalis exhibeo et absoluo . 
 qui uerus sum , pro omnis et semper uerus sum debeo . 
 hic praeter universalitas , tamen , homo quaero aliquis absolutus qui responsum fero possum et sentio ad omnis qui uestigo : ens quidam superior qui fundamentum exsto quisque res . 
 ut alius utor uerbum , homo quaero definitiuus dilucidatio , ualor quidam superior , ultra qui neque sum neque sum possum interrogatio aut ulterior addo . 
 opinio animus allico possum , non uero ille satisfacio . 
 momentum aduento pro omnis , qui , siue admitto siue non , necesse sum ut proprius exsistentia sustento ueritas absoluo , qui certitudo pario neque ample dubius subicio . 
 similis ueritas , per saeculum decursus , philosophus detego et exprimo curo , quidam condo doctrina seu schola philosophicus . 
 praeter doctrina philosophicus , tamen , sum alius expressio qui homo intendo suus ; philosophia ; constituo : ago de suasio uel experientia priuo , de familia cultura que traditio uel de uia exsistentia proprius , in qui quisque aliquis magister auctoritas sui committo . 
 in singulus hic indicium semper flagrans permaneo studium assequo certitudo ueritas is que absoluo ualor . 
 Aristoteles , I , , X , , : , N. :  , - Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 ueritas inuestigatio non semper - qui nos sum agnosco ! 
 - similis ostendo perspicuitas et congruentia . 
 naturalis limitatio ratio et animus iactatio inuestigatio quisque homo obumbro saepe que auerto . 
 alius personalis diversus indoles utilitas obruo possum ueritas . 
 Fierior quoque possum ut homo uito is statim ut incipio ille cognosco , quia is postulatio metuo . 
 qui non obsto , etiam cum is fugio , ipse ille exsistentia permoueo . 
 numquam enim ille proprius uita dubius , incertitudo uel mendacium fulcio possum ; eiusmodi exsisto metus et anxietas infesto . 
 homo igitur definio possum . 
 cogito nequeo inuestigatio , tam radicitus in homo natura confirmo , prorsus inutilis et inanis euado . 
 ipse quaero ueritas facultas et interrogo , ex sui , primus iam constituo responsum . 
 homo quaero non incipio qui prorsus ignoro aut  duco . 
 tantummodo spes pervenio ad quidam responsum possum is perduco ad primus fero gradus . 
 hic quidem res accido in scientificus pervestigatio : cum doceo uir , perspicio is quidam praehabio , quidam phaenomenon explicatio logicus et probabilis quaero , iam ab initium firmus nutrio spes responsum inveniendo , neque animus frango prae res male gero . 
 inanis non considero originalis intuitus tantummodo ex is quod scopus non attingo ; meritum potior dico possum sui aequum responsum nondum inuenio . 
 idem dico sum de perquisitio ueritas in nouissimus quaestio contextus . 
 ueritas sum ita cor homo sum insero ut , necessitas quidam is praetermitto , proprius exsistentia in discrimen adduco . 
 sufficio ut inquiro in uita cotidianus ut probo quomodo modo demos unusquisque in seipse patior ille sollicitudo qui fluo de quidam essentialis quaeso et simul qui modo in mens adumbratio seruo salto ille responsio . 
 Ago de responsio , de qui ueritas conscius sum , quoniam pateo is quoad substantia non differo ab responsio ad qui alium plus peruenio . 
 haud dubius quidem non quilibet ueritas qui acquiro idem fruor pondus . 
 ex latus attamen exitus simul sumo confirmo homo facultas pervenio , in uniuersus , ad ueritas . 
 nunc expedio ut hic diversus ueritas forma propero percurro . 
 Numerosus quidem sum ueritas qui immediatus nitor euidentia uel experimentum confirmo ; hic ueritas cotidianus uita scientificus que pervestigatio respicio . 
 alius sub gradus inuenio ueritas indoles philosophicus , qui homo per speculatiuus intellectus facultas attingo . 
 sum denique ueritas religiosus , qui fundamentum quodammodo etiam in philosophia pono . 
 hic contineo in responsio , qui diversus religio , suus secundum quisque traditio , nouissimus offero interrogatio . 
 qui ad philosophicus attineo ueritas , noto sum is non circumscribo sol doctrina , interdum euanidus , is qui philosophia profiteor . 
 omnis homo , ut dico sum , quidam sub modus philosophus sum et suus possideo philosophicus notio , qui uita guberno suus : aliter atque aliter uniuersus quisque sui efformo conspectus responsum que de proprius exsistentia sensus : hic sub lumen res personalis interpretor atque sui gero modus guberno . 
 Ibidem interrogor sum de habitudo qui inter ueritas philosophicus - religiosus intercedo et ueritas in Christus Iesus reuelo . 
 priusquam hic quaestio respondeo , ulterus philosophia cognitio perpendo oportet . 
 homo creo non sum ut uita dego solus . 
 ipse nascor et cresco in familia sinus , atque annus decurro industria suus in societas coopto . 
 itaque ab incunabulum uarius insero traditio , ex qui non tantum loquela et cultura institutio accipio , uerus etiam plurimus ueritas , qui , quasi innascor ratio , credo . 
 nihilominus adulescentia et persona maturatio efficio ut hic ueritas in dubius colloco et expurgo per singularis criticus intellectus actio . 
 qui non impedio quominus , post hic transeo , hic idem ueritas ; recupero ; , siue per experientia ex idem facio , siue per subsequor ratiocinatio . 
 attamen , in uita homo ueritas simpliciter credo numerosior exsto quam ille qui ille obtineo per personalis recognitio . 
 quisnam uero stricte cribro possum innumerus scientia exitus , qui hodiernus nitor uita ? 
 quis suus spons inspiceo possum cumulus notitia qui ex diuersus orbis regio cottidie accipio et qui , generaliter , utor uerus habeo ? 
 quis tandem possum iterum tero experientia et cogitatio uia , per qui tot thesaurus sapientia et religiosus sensus humanus societas sum coacervo ? 
 homo , ille nempe qui quaero , sum igitur etiam . 
 unusquisque , in credo , fides pono in cognitio qui alius persona sum  . 
 hic in res agnosco sum quidam significo intentio : unus ex pars , cognitio ex fiducia uideo imperfectus cognitio forma , qui paulatim per euidentia singillatim comparo perficio debeo ; alius ex pars , fiducia divitus saepe exsto quam simplex euidentia , quoniam sui cum fero necessitudo interpersonalis atque in discrimen committo non tantum personalis intellectus facultas , uerus etiam penitior facultas sui alius persona confido , ualidior et intimus cum ille necessitudo statuo . 
 expedio ut in lux pono ueritas in hic interpersonalis relatio adipiscor ad res gero uel philosophia ordo non attineo . 
 qui potior peto sum ipse persona ueritas : nempe is qui ipse sum et quidquid intimus suus condicio ostendo . 
 homo enim perfectio non pono tantum in solus comparo cognitio abstraho ueritas , uerus sto etiam in uiuifico consuetudo deditio et fidelitas erga alter . 
 hic in fidelitas , qui uis homo sui dedo nosco , plenus inuenio certitudo et animus firmitas . 
 idem tamen tempus , cognitio per fiducia , qui existimatio interpersonalis nitor , non do quin ad ueritas refero : homo , credo , ueritas qui alter ostendo committo . 
 quot exemplum profero possum ad illustro qui dico ! 
 cogitatio autem noster statim uerto ad martyr testimonium . 
 martyr , enim , inthegerrimus testis sum ueritas de exsistentia . 
 nosco ille sui inuenio , coram Christus Iesus , ueritas de suus uita , qui certitudo nemo ab is abstraho possum . 
 Neque dolor neque saeuus mors is seiungo possum ab ueritas qui detego cum obuius Christus occurro . 
 in ratio cur martyr testimonium ad hodiernus dies admiratio moueo , auditio inuenio et utor exemplum sumo . 
 hic sum causa cur is uerbum confido : in ille inuenio euidentia ille amor qui diuturnus colloquium non indigeo ad persuado , is quod unusquisque nos de is qui penitus percipio utor uerus et iam diu quaesio loquor . 
 martyr denique , alo in nos excito fiducia , quoniam declaro quidquid nos percipio et euidens reddo quod nos quoque aequus uis exprimo uolo . 
 ita intellego possum diuersus hic quaestio pars paulatim perficio . 
 homo ex natura suus ueritas perscrutor . 
 hic perscrutatio non tantum destino acquisitio ueritas  pars qui ex euentus pendeo uel scientia ; homo non quaero tamtummodo uerus bonum pro singulus suus consilium . 
 is perscrutatio in ulterior intendo ueritas qui sentio uita dilucido possum ; quapropter de ille ago perscrutatio , qui exitus inuenio possum tantum in absoluo . 
 per facultas in mens insero , homo similis ueritas et inuenio et perspicio possum . 
 quatenus hic ueritas uitalis sum et essentialis ad is exsistentia , attingo non tantum per uia ratio , sed etiam per fido relictio in manus is , qui certitudo et authenticitas idem ueritas in tuto colloco possum . 
 facultas et selectio committo semet ipse proprius que uita alius constituo sane , secundum anthropologia , actus significantus et expressus inter plurimus . 
 memini licet quoque ratio in suus perquisitio fido dialogus et authenticus amicitia sum sustento . 
 suspicio et diffidentia aura , qui aliquando speculatiuus circumplecto perquisitio , facio ut in obliuio do doctrina priscus philosophus qui teneo amicitia sum inter contextus magis idoneus ad recte philosophao . 
 ex hucusque dico colligo homo quidam in iter uersor perquisitio , qui humanus sensus finio nequeo : sum perquisitio ueritas et quidam persona qui sui committo possum . 
 Christianus fides obuius uenio ut is offero concretus facultas contemplo hic inquisitio impletio . 
 postquam enim gradus simplex fides supero , hic homo insero in ordo gratia ut Christus mysterium participo possum , qui uis uerus et cohaereo Deus unus et  cognitio offero ille . 
 ita in Christus Iesus , qui sum ipse ueritas , fides agnosco nouissimus uocatio qui uerto ad humanus societas , ut impleo possum is qui percipio utor flagrans desiderium . 
 hic ueritas , qui Deus in Christus Iesus nos reuelo , parum oppono ueritas qui per philosophia assumo . 
 immo , duo cognitio gradus duco ad ueritas plenitudo . 
 unitas ueritas sum iam fundamentalis postulatus humanus ratio , qui principium non - contradictio exprimo . 
 reuelatio offero certitudo hic unitas , ostendo Deus conditor sum etiam Deus historia salus . 
 ipse idem que Deus , qui condo et uindico facultas  et ratiocinor naturalis res ordo , qui doceo fidenter nitor , idem sum qui reuelo pater Dominus noster Iesus Christus . 
 hic unitas ueritas , naturalis et revelo , uiuo et personalis identitas suus inuenio in Christus , utor apostolus memoro : ; ueritas qui sum in Iesus ; ( , ; cfr , - ) . 
 ille sum , in qui omnis creo sum , simul que sum , qui in suus integer persona reuelo pater ( cfr , ) . 
 quidquid humanus ratio ; ignoro ; ( cfr , ) perscrutor , tantummodo per Christus inuenio possum : qui enim in ipse reuelo sum ; plenitudo ueritas ; ( cfr , - ) quisque creatura qui in ipse et per ipse creo sum , et ita in ipse consto ( cfr , ) . 
 in contextus hic summus prospectus , penitus inspicio oportet relatio inter ueritas reuelo et philosophia . 
 hic relatio duplico secumfero animaduersio , is sensus quod ueritas qui ab reuelatio fluo , ueritas sum qui simul sub ratio lumen sum intellegendus . 
 hic duplex praehabio sensus , aequus necessitudo revelo ueritas cum cognitio philosophicus definio liceo . 
 qui de res primum perpendo relatio per saeculum decursus habito inter fides et philosophia . 
 hinc igitur quidam detego possum principium qui constituo aspectus ad qui refero sum ut inter hic duo gradus cognitio rego relatio suscipio . 
 hic sum ratiocinatio qui iam dudum studeo quisque saepe exprimo : ; quis sum homo , qui defectus , et qui sum utilitas ille ? 
 et quis sum bonus , aut quis nequam ille ? 
 ; ( , ) . 
 [ . 
 . . ] queror domo sonus nel cuor deus ognus uomo , comis ben dimoster il genius poeticus deus ognus tempum et deus ognus popolum , chus , quasi profezua  ' umanio ; , ripropona continuamo lat che rendus lt ' uomo ueramentes talis . 
 esse esprimonum lt ' urgenza deus trovo un perch ; allo ' esaistenza , ad ognus isto , alla suus tappus saliens ex decisiue cos ; comis aio  momentum pi ;  . 
 in talis questio ; testimonio     ' esisteo umanus , poich ; lt '  et lam  ;  ' uomo uis sonus sollecitas ab cerco liberameo lat soluzio capax deus offrio un sentio pienus allus uita . 
 Questus interrogatu , pertanto , costituisconus lt ' espressio pi ; alo dellus natura  ' uomo ; deus  la rispostus ad sum misura lat profondio ;  suus impegnus cono  proprius esistenza . 
 in particolo quando uiene indago cono integralit ;  ricerca dellus rispostus ultimus ex pi ; esaurio ,   ragio umanus tocca il suus uertex et si apra allus religiosum ; . 
 in effettus ,  religiosum ; rappresentus lt ' espressio pi ; eleuo dellus persona umanus , perchs ; ; il culmen dellus suus natura razionales . 
 essa sgorgus  ' aspirazio   ' uomo allus  ; ed ; allus basis dellus ricerca liber et personalis che eglus compie  diuino ; : udienza generalis , ottobrus , - : uis , , - ; [ Galilus ; et ] ab  ; explicitemo que lo deux u ; ro ; s , de fous et de  , ne peuvo  sui contredio , ; Lucius ' ecriture sains et  natura proc ; do ; galemo    , lat premo ; res comme  ; et par l ' esprit Saintus ,  secondo comme ex ; cutrix trus ; s  ; le do ordr de Dieu ; , comme ilo lt ' ad ; cro do sa lettra aut P ; res Benedetto castellum let dies ; cembrus Las concile uatican II ne s ' exprimo pa autremo ; il  m ; ego do expressions semblablis lorsqu ' ilo enseigno : ; ideo inquisitio methodicus in omnis disciplina , si . 
 . . iuxta normo moralis procedo , numquam fides rever aduersor , quia res profanus et res fides ab idem Deus origo duco ; ( , nitulum . 
 ) . 
 Galilus ; et rsum do sa recherchus scientifis que  pridie ; senco dum Cr ; ateur qui lus stimulus , qui pr ; uieo et aida sis  , in agisso aut plus hprofond de son espro ; . 
 Iohannes Paulus II , Nouembris : , II , , - Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 caput IV -  habitudo iNTER fides ET ratio ut actus apostolus testor , nuntius christianus inde ab exordium cum doctrina philosophicus ille aetas sum confero . 
 idem Liber narro disceptatio qui Paulus Athenae habeo cum quidam philosophus Epicureus et Stoicus ( , ) . 
 Exegeticus examen ille sermo ad Areopagus habeo in lux pono usitatus mentio de uarius opinio populus praesertim ex origo Stoica . 
 hic quidem non fortuito facio sum . 
 primus Christianus , ut ab paganus recte percipio , in suus sermo auditor dumtaxat ; ad Moyses et propheta ; remitto non possum ; nitor quoque teneo naturalis Deus cognitio et uox conscientia moralis quisque homo ( cfr , - ; , - ; , - ) . 
 cum autem hic cognitio naturalis apud paganus in idololatria prolabor sum ( cfr , - ) , apostolus censeo sapienter sum sermo coniungo cum doctrina philosophus qui ab initium fabula et cultus mystericus oppono conceptus diuinus transcendentia magis reuereor . 
 ex praecipuus propono qui philosophus doctrina classicus sum  , consilium exsisto expurgo ab forma mythologicus notio qui homo de Deus profitor . 
 ut omnis pateo , etiam religio Graecus , non aliter atque  religio cosmicus , polytheismus ita profito , ut uel res et euentus natura in deus numerus defero . 
  homo ad cognosco deus origo et in is uniuersum origo , primus suus significatio inuenio in ars poeticus . 
 deus origo primum hactenus habeo testimonium hic humanus inuestigatio . 
 munus sum parens philosophia efficio ut uinculum ostendo inter ratio et religio . 
 ille quidem contuitum dilato ad principium usque uniuersalis , non ample acquiesco fabula antiquus , sed uolo ut is fides de diuinitas fundamentum rationalis sustento . 
 ita suscipio sum iter qui , relinquo antiquus traditio particularis , sui immitto quidam in progressio qui congruo cum postulatio ratio uniuersalis . 
 scopus ad qui hic progressio tendo sum criticus iudicium res in qui credo . 
 primus hic in iter utilitas fero diuinitas notio . 
 superstitio utor talis sum recognio et religio , salto pars , per rationalis recognitio sum expurgo . 
 hic suffultis fundamentum , pater Ecclesia fecundus instituo colloquium cum antiquus philosophus , iter aperio ad nuntius et ad cognitio Deus Christus Iesus . 
 dum mentio facio de hic motus qui Christianus ad philosophia accedo , mereo memoro decet status circumspectio qui apud Christianus concito alius cultura paganus elementum , utor , exemplum gratia , doctrina ; gnosticus ; . 
 philosophia , tamquam sapientia practicus et schola uita , facile misceo possum cum cognitio indoles superior , arcanus , paucus perfectus reservano . 
 Absque dubius Paulus ad hic genus speculatio arcanus mens uerto , cum Colossensis ita admoneo : ; uideo , ne quis uos depraedor per philosophia et inanis fallacia secundum traditio homo , secundum elementum mundus et non secundum Christus ; ( , ) . 
 quam hic aetas proprius sum apostolus uerbum , si is ad diuersus arcanus doctrina forma remitto , qui hodie etiam mens peruado quidam fidelis qui debeo criticus sensus careo . 
 Sanctus Paulus uestigium sector , alium auctor I saeculum , praesertim s . 
 Irenaeus et Tertullianus , uicissim exceptio pono circa excogitatio culturalis qui ueritas reuelatio interpretatio philosophus subico intendo . 
 Christianismius igitur cum philosophia conuentio neque immediatus neque facilis exsisto . 
 usus philosophia et frequentatio schola primus Christianus conturbatio uideo sum potior quam lucrum . 
 Primus et urgeo is munus sum nuntius Christus ab mortuus exsuscito , qui singulus propono sum homo , unde ille ad mens conuersio et ad baptismum petitio conduco . 
 qui tamen non significo is munus ignoro perspicio cognitio fides is que causa . 
 prorsus aliter ! 
 iniquus ergo et simulo euado exprobratio Celsus qui Christianus ; imperitus quisque et rusticissimus ; accuso audeo sum . 
 causa hic contemptio initialis aliunde sum perquiro . 
  , lectio euangelium responsum fero tam satisfacio quaestio de uita sensus , illactenus nondum soluo , ut philosophus frequentatio res praetereo uideo et , quodammodo , supero . 
 qui quidem hodie clarior uideo , si ratio habeo de contributio Christianismus uindico ius uniuersalis accedo ad ueritas . 
 Deicio repagulum stirps , ordo socialis et sexus , christianismus inde ab exordium nuntio aequalitas omnis homo coram Deus . 
 Primus hic conceptus  respicio argumentum de ueritas . 
 ita aperte supero sum notio altior societas , qui apud antiquus perquisitio ueritas sum reseruo . 
 quandoquidem accessus ad ueritas bonus sum qui duco ad Deus , omnis pateo debeo hic uia percurro . 
 Via qui duco ad ueritas multiplex persto ; attamen , is quod christianus ueritas uis saluificus possideo , unusquisque hic uia percurro possum is tamen condicio ut ad extremus meta conduco , uidelicet ad Iesus Christus reuelatio . 
 inter princeps uir qui positiuus nexus cum doctrina philosophicus foueo , etsi cautum discretio sum habendus , memoro sum sanctus Iustinus : qui , licet summus prŏfiteor sum existimatio erga Graecus philosophia , uehementer atque dilucidus assero sui in Christianismus ; solus certus et frugifer philosophia ; inuenio . 
 pariter Clemens Alexandrinus euangelium appello ; uerus philosophia ; , et philosophia interpretor sum finitimus Lego Moses instar praevius institutio ad fides christianus et praeparatio ad euangelium . 
 quoniam ; philosophia ille appeto sapientia qui sum in probitas anima et uerbum atque in integritas uita , bene praeparo ad sapientia et omnis ops annitor ad is assequendus . 
 Apud nos philosophus dico is qui diligo ille sapientia qui omnis condo et doceo , is sum , cognitio filius Deus ; . 
 primus philosophia Graeca propono , secundum auctor Alexandrinus , non sum perficio uel confirmo ueritas christianus ; potior munus is sum fides tueor : ; sum quidem per sui perfectus et nullus indiga seruator doctrina , cum sum Deus uirtus et sapientia . 
 accedo autem Graecus philosophia ueritas non facio potentior ; sed cum debilis efficio sophistes aduersus is argumentatio , et propulso dolosus aduersus ueritas insidia , dico sum uinea apto sepes et uallus ; . 
 hic curro progressio , inspicio licet disputator christianus cogitatio philosophicus stringo sensus sumo . 
 primus inter exemplum qui inuenio possum , certe significans exsto ille Origenes . 
 Aduersus impugnatio philosophus Celsus , Origenes ad argumentum responsum que idem ferendus Platonicus usus sum philosophia . 
 memoro haud paucus doctrina Platonicus elementum , rudimentum theologia christianus excogito coepio . 
 ipse quidem nomen , una cum theologia notio tamquam rationalis sermo de Deus , ad ille tempus origo Graeca colligo . 
 uerbum gratia , secundum Aristoteles philosophia , nomen nobilior pars et uerus culmen sermo philosophicis significo . 
 sub lumen christianus reuelatio uero , is qui prior doctrina generatim de deus natura significo , sentio prorsus nouus assumo , is quod describo consideratio quam fidelis facio ad de Deus exhibeo . 
 hic nouus christianus notio , qui iam diffundo , philosophia nitor , idem que tamen tempus paulatim curo ut sui ab ille secerno . 
 historia doceo idem Platonica doctrina in theologia assumo profundus subeo mutatio , praesertim quod attineo ad notio de immortalitas anima , de deificatio homo et origo malus . 
 hic in processus qui doctrina Platonicus et Neoplatonicus paulatim christianus reddo , peculiaris in modus memoria dignus sum pater Cappadoce , Dionysius dico Areopagita atque magis sanctus Augustinus . 
 Magnus doctor occidentalis colloquium instituo ualeo cum diuersus schola philosophicus , ab qui tamen omnis spes sum destitutus . 
 cum uero christianus fides ueritas appareo ille , tunc fortitudo roboro sum ad absoluo explendus conuersio , ad qui philosophus , crebro ab ipse frequento , is induco  . 
 qui causa ipsemet narro : ; ex hic tamen quoque iam praepono doctrina catholicus , modeste ibi parum que fallaciter sentio iubeo ut credo qui non demonstro ( siue sum quis , sed qui forte non sum ; siue neque quis sum ) , qui illic temerarius pollicitatio scientia credulitas irrideo ; et postea tam multus fabulosissim et absurdis , quia demonstro non possum , credo impero ; . 
 Augustinus ipse Platonici , de qui praecipuus ius mentio facio consuesco , exprobro , qui , quamuis scio terminus ad qui tendo teneo , ignoro tamen uia illic duco , nempe uerbum incarno . 
 episcopus Hipponensae edo possum primus summus synthesis doctrina philosophicus et theologicus , in qui  opinio doctrina Graeca et Latina . 
 in ipse quoque summus scientia unitas , qui biblicus doctrina fulcio , summitas doctrina speculativae confirmo et sustento possum . 
 synthesis quam sanctus Augustinus ad res perduco , per saeculum habeo sum altissimus speculatio philosophicus et theologicus methodus apud mundus occidentalis . 
 proprius uita gero firmo sanctimonia que spiritus suffulcio , insero etiam possum in scribo suus innumerus argumentum , qui , experientia respectus habeo , sum quidam doctrina philosophicus progressio portendo . 
 Diversus ergo sum modus per qui pater orientalis et occidentalis conuenio cum schola philosophicus . 
 hic tamen non significo ille materia nuntium idem reddo atque systema qui memoro . 
 Tertullianus interrogatio : ; quis ergo Athenae et Hierosolyma ? 
 quis Academia et Ecclesia ? 
 ; , euidens iudicium sum conscientia criticus , qui christianus disputator iam ab initium quaestio expers sum de habitudo inter fides et philosophia , summatim simul aspectus considero siue utilitas siue limitatio . 
 non sum incautus disputator . 
 quoniam materia fides impensus uiuo , altior speculatio forma attingo scio . 
 quapropter prorsus improbus sum is opera ad solus translatio ueritas fides in categoria philosophicus redigo . 
 immo plus adhuc facio ! 
 curo ut in plenus lux orior omnis qui adhuc maneo implicitus et propedeuticus in priscus philosophus doctrina . 
 hic enim , utor dico , munus habeo doceo methodus qui mens , externus uinculum libero , exeo possum ab angustia fabula et ad modus excedo accommodatior sui aperio . 
 mens igitur purgo et iustus sui extollo possum ad altior gradus meditatio , ualidus tribuo fundamentum ad intellegentia creatura , ens transcendo et absoluo . 
 hic uere insero nouitas ab pater excogito . 
 ille in plenitudo accipio ratio aperio ad absolutus atque reuelatio diuitia insero in is . 
 coniunctio facio sum non tantum in ambitus cultura , qui alter alter fascinatio  sum ; ille contingo in intimus animus natura et coniunctio datum sum inter creatura is que creator . 
 ipse praetergredior finis uersus qui inconscius ex natura suus tendo , ratio summum bonum et summus ueritas in persona uerbum incarno attingo possum . 
 qui attineo ad philosophia , pater non timeo agnosco siue elementum communis siue diuersitas qui ille ostendo quod ad reuelatio . 
 hic confluentia conscientia recognitio diuersitas in is non obscuro . 
 in theologia scholasticus munus ratio ad philosophia instituo luculentius efficio sub impulsus Anselmiana interpretatio de intellectus fides . 
 secundum sanctus Cantuariensis archiepiscopus , primatus fides certo non intendo cum inuestigatio ratio proprius . 
 hic enim non uoco ut iudicium fero de materia fides ; is facio non possum , quia idoneitas careo . 
 potior is munus sum inuenio sentio , detego causa qui homo omnis duco possum ad quidam fides doctrina intellegendus . 
 sanctus Anselmus lucidus assero intellego investigo teneo quidquid diligo ; quo plus diligo , eo plus cognosco cupio . 
 qui pro ueritas uiuo protendo ad quidam cognitio forma qui magis magis que amor incendo erga is qui cognosco , quamuis concedo teneo sui non facio omnis qui in suus uotum sum : ; ad tu uideo facio sum ; et nondum facio propter quod facio sum ; . 
 desiderium itaque ueritas ratio impello ad ample progredio ; qui , immo , quasi obruo conscientia proprius facultas qui in dies latus fio quam is qui attingo . 
 hic tamen et nunc ratio detego possum ubinam iter suus perficio : ; sufficeo namque debeo existimo res incomprehensibilis indago , si ad hic ratiocinor peruenio ut is certissimus sum cognosco ; etiamsi penetro nequeo intellectus , quomodo ita sum . 
 [ . 
 . . ] quis autem tam incomprehensibilis , tam ineffabilis , quam is qui supra omnis sum ? 
 quapropter si is , qui de summus essentia hactenus disputo sum , necessarius ratio sum assero , quamuis sic intellectus penetro non possum , ut et uerbum ualeo explico ; nullatenus tamen certitudo is nuto soliditas . 
 Nam , si superior consideratio , quomodo idem summus sapientia scio is qui facio , [ . 
 . . ] quis explico quomodo scio aut dico seipse , de qui aut nihil , aut uix aliquis ab homo scio possibilis sum ? 
 ; . 
 fundamentalis concordia inter cognitio philosophicus et fides cognitio iterum confirmo : fides postulo ut obiectum suus auxilium ratio comprehendo ; ratio , culmen inuestigatio attingo , necessarius duco quidquid fides ostendo . 
 , , : ,  , , , : , Cfr I , , , : , Cfr . 
 I , , , : , uis , , , - : ,  , , , : , S. Augustinus , uis , , : CCL , -  , UII , , - : CCL , - , UII , : , Cfr congregatio de institutio catholicus , instructio de pater Ecclesia studium in sacerdotalis institutio ( Nouembris ) , : , - S. Anselmus , , : , is . 
 locus omnino singularis hic in longus iter sanctus Thomas reseruo , non tantum ob is qui in is doctrina contineo , uerus etiam ob habitudo dialogicus qui ille tunc tempus intersero scio cum arabicus et hebraicus doctrina . 
 ille quidem aetas , qui christianus disputator reperio uetus thesaurus philosophia , et immediatus philosophia Aristotelica , summum is exsisto meritum qui emineo facio concordia inter ratio et fides . 
 uterque lumen , ratio scilicet et fides , ab Deus procedo , ille ratiocinor sum , idcirco inter sui oppono nequeo . 
 Thomas adhuc acriter denoto natura , obiectum proprius philosophia , ad intellegentia divinus reuelatio confero possum . 
 fides igitur ratio non metuo sed is quaero fiducia que in ipse colloco . 
 quemadmodum gratia suppono natura is que perficio , ita fides suppono et perficio ratio . 
 Qui , fides lumen illustro , eximo ab fragilitas et ab limitatio qui ex peccatum commissio prouenio , et necessarius inuenio fortitudo , qui in cognitio mysterium Deus unus et Trinus sui subleuo . 
 etsi in lux uehementer pono supernaturalis fides indoles , doctor angelicus non sum obliuo ipse rationabilitas praestantia ; immo , penitus descendo scio et sentio ille sapientia circumscribo . 
 fides quidem quidam modus sum ; exercitium cogitatio ; ; ratio homo neque abrogo neque minuo , cum fides ueritas assentio ; hic tamen ueritas ex liber et conscius selectio attingo . 
 hic quidem de causa ius mereo que sanctus Thomas ab ecclesia Magister doctrina constanter sum habitus et exemplum qui ad modus theologia tracto . 
 Nos iuuo in memoria reuoco is qui Deus seruus decessor noster Paulus uis scribo septimus occurro centenarius ab obitus doctor Angelix : ; maximus prŏfectus sum s . 
 Thomas et audacia in ueritas quaerendus , et spiritus libertas in nouus tracto quaestio , et ille mens probitas , is proprius , qui , dum nullus modus patior christianus ueritas contamino profanus philosophia , hic tamen parum respuo . 
 quare , in christianus doctrina historia is nomen in numerus refero praecursor , qui nouus philosophia atque scientia uniuersalis cursus debeo . 
 caput autem et quasi cardo doctrina , qui ipse , ut summus et quasi propheticus ingenium acies praeditus sum , quaestio dissolsco de nouus mutuus relatio inter ratio et fides , in is pono sum , quod mundus cum arduus atque seuerus euangelium postulatum compono ; atque hic modus sui subduco ab inclinatio , natura alienus , ad mundus is que bonum contemno , neque tamen descisco ab supremus et indeclinabilis principium supernaturalis ordo ; . 
 praecipuus inter perceptio sanctus Thomas ille sum qui missio respicio quam spiritus sanctus explico cum humanus scientia maturo in sapientia . 
 iam ab primus pagina Aquinas doctor primatus doceo uolo ille sapientia qui sum donum spiritus sanctus et qui ad diuinus res cognitio duco . 
 is theologia nos doceo sapientia proprietas in is artus conglutinatio cum fides et cognitio diuinus . 
 ille cognosco per connaturalitas , fides praesumo et efficio ut concipio rego iudicium suus , initium sumo ab ueritas ipse fides : ; . 
 . . sapientia qui pono donum differo ab is qui pono uirtus intellectualis acquiro . 
 nam ille acquiro studium humanus : hic autem sum ; de sursum descendo ; , ut dico Iacobus . 
 , similiter et differo ab fides . 
 nam fides assentio ueritas divinus secundum seipse : sed iudicium qui sum secundum ueritas diuinus pertineo ad donum sapientia ; . 
 primatus tamen hic sapientia  non induco Doctor angelicus ut duo alius additicius forma sapientia obliuiscor : forma nempe , qui fulcio facultas qui intellectus , intra proprius limes , instruo ad res inuestigo ; et forma , qui ex reuelatio pendeo et fides ueritas scruto , ipse Deus mysterium attingo . 
 intimus persuadeo de is quod ; omnis uerus ab quicumque dico ab spiritus sanctus sum ; , sanctus Thomas nullus adduco utilitas , ueritas diligo . 
 quaero is ubicumque is exprimo possum , uniuersalis is indoles quam magis illustro . 
 magisterium Ecclesia in ipse uideo et aestimo ardeo ueritas studium ; doctrina ille , is quod uniuersalis ,  et transcendo ueritas semper assero , attingo culmen ; qui attingo impar humanus intelligentia sum ; . 
 merito quidem ille appello possum ; apostolus ueritas ; . 
 quoniam indubitanter ad ueritas animus attendo , revera obiectiuus is sentio agnosco scio . 
 is uere sum philosophia sum et non apparo dumtaxat . 
 Cfr I , , ad : ; cum enim gratia non tollo natura sed perficio ; . 
 Cfr Iohannes Paulus II , ( septembris ) : XIII , , -  . 
 Ap. ( Nouembris ) , : ,  . 
 , I , , : ; praeterea , hic doctrina per studium acquiro . 
 Sapientia autem per infusio habeo , unde inter septem donum spiritus sanctus connumero ; . 
 , II , II , , ad ; cfr etiam II , II , ,  , II , , ad ubi nosco Ambrosiaster , dictio resumo : , Leo XIII ,  . 
 encycl . 
 ( Augustus ) : ( - ) , Paulus uis , litt . 
 primus  studium uniuersitas , theologia prope cum alius forma inuestigatio et scientificus cognitio confero possum . 
 sanctus Albertus Magnus et sanctus Thomas , quamquam assero exsistentia quidam compages inter theologia et philosophia , primus sum uir doceo qui necessarius agnosco autonomia qui philosophia et scientia indigeo , ut singulus argumentum proprius inuestigatio incumbo . 
 attamen , inde ab exeo Medium aeuum legitimus distinctio inter hic duo cognitio area paulatim in nefastus discidium muto sum . 
 post nimius animus rationalista cupiditas , quidam disputo proprius , sententia talis pono fundamentum , ut peruenio ad philosophia seiunctus et omnino autonoma qui ad fides ueritas . 
 Uaria inter consectarius hic seiunctio diffidentia quidam exsisto in dies  qui attineo ad ipse ratio . 
 quidam generalis , scepticus et agnosticus diffidentia profiteor coepio , uel ad magnus spatium fides tribuo , uel ad quicumque euerto de idem mentio rationalis . 
 ut breuiter dico , quidquid doctrina pater doceo que medius aeuum cogito atque exsequor sum ueluti profundus unitas , causa cognitio accommodo ad altissimus speculatio forma , omnino reapse deleo sum ops doctrina faueo defensio cognitio rationalis ab fides  is que substituo . 
 Extremus opinatio , qui magis ualeo , in occidentalis praesertim historia , perbene nosco et uideo . 
 nihil sum immodestia edico philosophicus disciplina recentior tempus magnus ex pars sum progredior ab christianus reuelatio gradatim disiungo , is usque oppositus pala attingo . 
 praetereo saeculum hic motus suus fastigium attingo . 
 quidam ; idealismius ; assecla multifarius fides is que elementum , uel Iesus Christus mors atque resurrectio , in dialecticus structura ratio intellegibilis immuto contendo . 
 hic opinio uarius humanisma atheum species , philosophicus elucubro , obsto , qui fides reputo perniciosus atque progressus plenus rationalitas prohibeo . 
 haud uerita sum ipse ne nouus religio sui exhibeo quidam consilium fulcimentum utor , qui in politicus atque socialis ratio , in systema quidam euado omnis complector humanitas exitiosus . 
 in res scientificus uestigo mens positivisticus adolesco , qui non modo discedo ab omnis significatio opinatio christianus de mundus , uerus etiam , atque potis , omnis indicium metaphysicus moralis que ratio prolabor sino . 
 inde facio sum ut quidam scientia pereo , ethicus mens omnino careo , in periculum uerso sum ne ample persona is qui totus uita medius teneo studium locus . 
 immo quidam ille , de uis technicus ars progredior plane conscius , concedo uideo sollicitatio , praeter mercor ratio , demiurgicus potestas in natura atque in ipse homo . 
 ueluti consequor discrimen  tandem cresco . 
 quatenus philosophia nullus res , pro homo noster aetas quidam suus habeo pellicio uis . 
 is fautor inquisitio puto in sui ipse concludo , nullus datum spes neque facultas adipiscor ueritas meta . 
 in nihilismius opinatio exsistens do tantum copia quidam sentio et  , qui in res euanidus primus ago pars . 
 ex nihilismus ille opinio orior sum de nullus officium definitiuus tenendus , quandoquidem fugax et temporarius sum omnis . 
 non sum  , ceterum , in hodiernus cultura philosophia pars sum immuto . 
 ex sapientia et uniuersalis scientia , in unus quilibet et multus scientia prouincia redigo sum ; immo , quidam ex ratio , pars omnino supervacanus idem dumtaxat tribuo . 
 alius interea rationalitas forma magis magis que increbesco , qui philosophicus disciplina leuis pondus manifestus tribuo . 
 pro ueritas contemplatio atque finis ultimus sensus que uita inquisitio , forma hic rationalitas dirigo - uel salto sum conuertibilis - uelut ; ratio instrumentalis ; , qui inseruio utilitas propono , uoluptas uel dominatio . 
 quam lubricus sum hic uia decurro inde ab noster primus littera encyclicus edo edico , cum scribo : ; nostrae aetas homo semper urgeo uideo is ipse res , qui efficio , nempe prouentus opus manus suus et magis etiam labor mens et uoluntas propensio . 
 fructus hic multiformis industria humanus  sum - nimis celeriter quidem atque saepe talis modus , qui praeuideo non possum - ; alienatio ; , quatenus ille , qui is profero , simpliciter aufero : hic non solum fio contingo neque tantus ratio , quantus , salto ex pars , in quidam ambitus ex is effectus consequenter et oblique enatus , idem fructus contra homo ipse conuerto . 
 hic uideo sum summus acerbus condicio exsistentia homo noster tempus , prout maximus et uniuersalis amplitudo pateo . 
 quare homo maior in dies afficio timor . 
 Metesco enim , ne fructus suus , non omnis quidem neque plerusque , sed nonnullus et ii sanus , qui singularis pars habeo ingenium is et industria , contra sui ipse conuerto ; . 
 hic cultura immutatio praepono , nonnullus philosophus , ueritas ipse causa inquiro desisto , sui hic unus statuo ut obiectiua certitudo practicamve utilitas obtineo . 
 proximus sum ut uerus ratio dignitas offundo , qui nempe facultas amitto uerus cognosco et absolutus uestigo . 
 qui in postremus hic historia philosophia pars emineo , pertineo , igitur , ad contemplor progredior fides ab philosophicus ratio distractio . 
 Omnino uerus sum qui , res attendo cogito , in philosophicus quisque cogitatio is qui opera do spatium inter fides et ratio dilato , magnus pretium germino cogitatio nonnumquam ostendo , qui penitus excutio et rego mens cor que excolo , efficio ut ueritas iter reperio . 
 hic congitatio germino inuenio possum , exemplum gratia , in perpendo explicatio de perceptio experientia qui , de species summus deque irrationalis personalitas deque intersubiectivitas , de libertas bonus que , de tempus historia que . 
 mors quoque argumentum grauiter unumquemqui philosophus compello possum , ut in sui ipse germanus suus uita sentio reperio . 
 is autem non sui uolo praesens inter fides et ratio necessitudo subtilis iudicium conatus non postulo , quandoquidem tum ratio tum fides sum  et sum facio alter alter debilis . 
 ratio , reuelatio nudo , deuius iter decurro , qui idem in discrimen infero haud cerneo ultimus meta . 
 fides , ratio careo , animus sentio et experientia effero , atque sic in periculum uersor ne ample sum uniuersalis oblatio . 
 fallax sum cogito fides , coram infirmus ratio , plus possum ; ipse , contra , in grauis periculum incido ne in fabula atque superstitio euado . 
 idem modus ratio , qui fides firmo non obuersor , ad nouitas et radicalitas ipse ; sum ; contueor non lacesso . 
 ne importunus igitur uideo grauis firmus que noster compellatio , ut fides et philosophia artus ille coniunctio redintegro , qui is congruo efficio is natura , autonomia uicissim seruo . 
 fides parrhesius respondeo debeo ratio audacia . 
 caput  -  REs philosophicus magisterium iudicium Suus ipse philosophia non exhibeo ecclesia , neque quilibet praelego peculiaris philosophia alius damnum . 
 recondo hic temperantia causa in is reperio quod philosophia , etiam cum necessitudo instituo cum theologia , secundum suus ratio suus que regula ago debeo ; nullus modus alioqui cauo ut ille ad ueritas uergo et ad is per cursus ratio perpendo tendo . 
 leuis auxilium sum quidam philosophia qui non procedo ratio guberno secundum suus ipse principium peculiaris que methodologia . 
 Quod hic res caput sum , autonomius radix , qui philosophia fruor , in is inuenio quod ratio natura suus ad ueritas uergo ipse que praeterea ad is consequor necessarius habeo instrumentum . 
 philosophia hic ; statuo  ; sui conscius facio non possum quin seruo necessitas quoque et perspicuitas ueritas revelo proprius . 
 historia tamen demonstro declinatio et error in qui haud semel recentior potissimum aetas philosophicus opinatio incido . 
 munus non sum magisterium neque officium ops fero ad lacuna philosophicus cogitatio mancus impleo . 
 is sum , contra , pala et strenuus obsisto , cum philosophicus sententia dubius periculum inicio ne reuelatio recte intellego neque non cum falsus factiosa que effundo opinio , qui grauis error dissemino , exturbo Deus populus simplicitas et fides sinceritas . 
 Ecclesia ideo magisterium , sub fides lumen suus iudicium criticus de philosophicus opinatio atque sententia , qui cum doctrina christianus contendo , ex auctoritas profero possum atque debeo . 
 ad magisterium in primus pertineo iudico qui praesumptio philosophicus et consecutio ueritas revelo auersor , pariter que postulo significo qui sub lumen fides ab philosophia requiro . 
 in philosophicus praeterea scientia progressus complures philosophor schola sum  . 
 etiam plus hic disciplina magisterium compello ad iudicium officiosus enuntio an primigenius principium , qui hic schola nitor , cum postulatum Deus uerbum atque theologicus cogitatio proprius compono possum necne . 
 ecclesia quippe demonstro debeo is qui fides alienus orior possum in quidam philosophicus disciplina . 
 complures nam philosophicus cogitatio , ut opinio de Deus , de homo , de is libertas deque is ethicus ago ratio , ecclesia rego compello , quandoquidem ueritas reuelo quam ipse tueor contingo . 
 cum hic iudicium enuntio , nos Episcopus ; testis ueritas ; sum debeo in diaconia sustineo humilis sed tenax , qui singulus philosophus aestimandus sum , in commodum ; rectus ratio ; , ratio uidelicet qui de uero congruenter cogito . 
 hic autem iudicium non quidam infitiatio intellego primo debeo , proinde quasi magisterium aufero uel imminueo quilibet actio uolo . 
 immo is cohortatio uolo in primus philosophicus vestigatio lacesso , promoueo , incito . 
 philosophi ceterum primus necessitas percipio sui ipse iudico , error , si qui sum , corrigo necnon nimis angustus finis transgredio in qui is philosophicus cogitatio gigno . 
 ille praecipuus sum considero , unus sum ueritas , quamuis is significatio historia uestigium exhibeo atque , insuper , ex ratio humanus propter peccatum saucio et hebeto orior . 
 Inde consto nullus historicus philosophia forma legitime sui uindico possum facultas totus ueritas complecto , neque plenus explano homo , mundus , homo necessitudo cum Deus . 
 hodiernus porro tempus , cum systema , ratio , opinatio atque argumentum philosophicus saepe minutate digero multiplico , magis magis que sub fides lumen acumen iudicium deposco . 
 qui iudicium sum arduus , quia , si quidem iam sum laboriosus ingigno atque non alienabilis facultas ratio agnosco , finis constitutiuus et historicus addo , multo incertior interdum sum iudicium discerno , in singulus philosophicus notio , is qui , sub fides respectus , ualidus et frugiferus exhibeo , pro is quod praebeo falsum et periculosus . 
 ecclesia utique scio thesaurus sapientia et scientia in Christus abscondo ( cfr , ) ; quocirca opera do ut philosophicus inquisitio euoluo , ne uia intercludo , qui ad mysterium agnosco duco . 
 recentior non modo tempus Ecclesia magisterium suus mens de quidam philosophicus doctrina patefacio . 
 ut quidam suppono exemplum , sufficio ut memoro saeculum decurro declaratio de opinio quidam qui affirmo anima praeexsisto , item que de uarius idolatria  que superstitiosus obnoxius forma qui in astrologicus enuntiatio contineo ; ne obliuiscor scribo magis systematicus aduersus  Latinus sententia , qui christianus fides auersor . 
 si magisterium uerbum crebro ab superior inde saeculum exaudio sum , is accido quod ille aetas non paucus catholicus suus sum officium puto suus philosophia oppono opinio recentior philosophus . 
 tunc autem Ecclesia magisterium omnino coacior sum ad uigilao ne hic philosophicus doctrina uicissim in forma falso et negatorius transgredior . 
 sum idcirco censura aequabiliter afficio hinc et , propter is diffidentia naturalis ratio facultas , illinc , et , quandoquidem ratio naturalis is tribuo , qui solummodo fides lumen cognosco possum . 
 qui ualidus in hic disceptatio contineo constitutio dogmanticum recipio sum , qui primum Concilum oecumenicus quidam , Uaticanus scilicet I , sollemniter inter reuelatio atque fides necessitudo pertracto . 
 doctrina qui in documentum ille contineo penitus et salubriter philosophicus complures fidelis inquisitio afficio atque hodiernus quoque tempus quidam persto praeceptiuus ad qui tendo debeo ad iustus congruo que christianus hic de res inquisitio consequor . 
 potior quam de singulus philosophus sententia , magisterium effor de necessitas cognitio naturalis atque , ideo , novissime philosophicus pro fides intellegendus tracto . 
 concilium Uaticanus I , summatim referendus et sollemniter doctrina confirmandus quam ordinarius in modus constanter que fidelis magisterium pontificium ministro , lucidus edico quam inseparabilis sum simul que plane  naturalis Deus cognitio et reuelatio , ratio et fides . 
 concilium ex praecipuus postulatio sumo initium , qui ipse reuelatio praesumo , Deus scilicet sum naturaliter cognosco possum , res omnis princeps et finis , atque sollemnis ille iam memoro enuntiatio desino : ; duplico sum ordo cognitio , non solum principium , sed obiectum etiam distinguo ; . 
 Assevero ideo contra omnis  species oportet fides mysterium ab philosophicus inuenio separo , ille que hic praecedo et transcendo ; alter ex pars aduersus procliuis ad fides blandimentum , necesse sum ut ueritas unitas confirmo ideo que etiam efficax emolumentum quod rationalis cognitio tribuo possum atque debeo fides cognitio : ; uerum etsi fides sum supra ratio , nullus tamen umquam inter fides et ratio uerus dissensio sum possum : cum idem Deus , qui mysterium reuelo et fides infundo , animus humanus ratio lumen indo , Deus autem nego sui ipse non possum , neque uerus uero umquam contradico ; . 
 noster quoque saeculum , magisterium plus quam semel hic res agito , admoneo de  blanditia . 
 hic in prospectus Pius  . 
 X sum considero opus , qui animaduerto modernisma fundamentum ille sum philosophicus notio , qui phaenomenismum , agnosticismus et immanentismum redoleo . 
 neque momentum pondusve  catholicus detrectatio marxista philosophia atque communisma atheum . 
 pius  . 
 XII deinceps uox suus intendo cum , in littera ille encyclicus qui titulus , de erro sententia moneo , qui cum  ,  et historicisma opinio necto . 
 idem pontifex clarior edico placeo hic non ab theologus sum elucubro atque profero , sed ; extra ouile Christus ; origo traho ; simul addo talis error non simpliciter eiciendus , sed iudicium criticus pondero : ; iamvero theologus atque philosophus catholicus , qui grauis incumbo munus diuinus humanus que ueritas  animus que insero homo , hic opinatio plus minus ue ex rego iter aberro neque ignoro neque neglego licet . 
 quin immo ipse idem opinatio perspicio habeo oportet , tum quia morbus non apte curo nisi rite praecognosco sum , tum quia nonnumquam in falsus ipse commentum aliquis ueritas lateo , tum denique quia idem animus prouoco ad quidam ueritas , siue philosophicus siue theologicus , sollertior perscrutor atque perpendo ; . 
 postremus etiam congregatio pro doctrina fides , peculiaris suus expleo officium pro uniuersalis Romanus pontifex magisterium , iterum de periculum moneo in qui uersor possum quidam theologia liberatio theologus sumo sine iudicium acumen principium et ratio ab marxismum mutuor . 
 superior igitur tempus identidem atque diuersimodus de res philosophicus iudicium discerno exerceo magisterium . 
 qui autem decessor Noster  memoria adfero magnus pretium existimo subsidium qui obliuio obruo haudquaquam licet . 
 si hodiernus condicio considero , animadverto pristinus restituo quaestio , idem que proprietas nouus . 
 non ago tantum de quaestio qui singulus persono  complector , sed de cogitatio inter homo serpens ita ut quodammodo in mens communis iam conuerto . 
 talis sum , exemplum gratia , radicalis de ratio diffidentia , quam recens multus inquisitio philosophus explicatio ostendo . 
 hic de res complures ex pars audio sum uox de ; interitus metaphysicus ; : sum uoluntas ut philosophia tenuior munus contentus sum , qui tantum uersor in facio intepretans uel in  de quidam certus argumentum humanus cognitio uel idem de structura . 
 in ipse theologia quidam praetereo tempus iterum emergo sollicitatio . 
 in nonnullus hic aetas theologicus schola , exemplum gratia , quidam progredior , praesertim cum placeo , qui philosophice habeo ualidus , praeceptiua ad theologicus inquisitio agendus iudico . 
 is potissimum accido cum theologus , scientia philosophicus expers , sine iudicium sententia iam in communis loquela cultus que recipio , at satis rationalis fundamentum careo , tempero . 
 neque desum qui in periculose regredior , quippe qui rationalis cognitio philosophicus que scientia pondus ad fides intellegendus , immo ad ipse facultas possideo in Deus credo , non agnosco . 
 hodie peruagor opinio hic fideisticus propensio sum ; bliblicisma ; , qui sacer littera lectio is que explicatio unicus arbitror ueridicus congruentia caput . 
 sic euenio ut Deus uerbum cum solus Sacer scriptura aequo , hic modus Ecclesia doctrina perimo , quam concilium oecumenicus Uaticanus II pala confirmo . 
 constitutio postquam commonefacio simul in Sacer Liber simul in traditio insum Deus uerbum , grauiter edico : ;  traditio et Sacer scriptura unus uerbum Deus sacr depono constituo Ecclesia committo , qui inhaereo totus plebs sanctus cum pastor suus aduno , in doctrina apostolus et communio , fractio panis et oratio iugiter perseuero ( cfr , ) ; . 
 non ad sacer scribo dumtaxat igitur sui refero ecclesia . 
 etenim ; supremus fides is regula ; ex unitas orior quam inter sacer traditio , sacer scribo et Ecclesia magisterium pono spiritus , qui sic mutuus implico , ut hic tres seiunctim nullus modus sum possum . 
 non sum porro subaestimor periculum qui insum in propono quidam Sacer Scriptura ueritas eruo ex unus tantum adhibeo methodologium , necessitas neglego latior exegesis , qui una cum totus ecclesia ad textus plenus intellegendus accedo sino . 
 quotquot in Sacer Scriptura studium incumbo prae sui usque fero debeo  methodologia explanatorius in aliquis ipse etiam innitor opinatio philosophicus : sum ille acumen pensito antequam sacer scribo apto . 
 alius absconditus fideisms forma agnosco possum eo quod theologia speculatiuus paruus aestimo atque pariter philosophia classicus despicatus habeo , ex qui notio siue fides intellectus siue dogmatica ipse formula uerbum excipio . 
 pius  . 
 XII , felix recordatio , de hic traditio philosophicus obliuio necnon de desero translaticius locutio moneo . 
 aliquis modus , postremus , effor omnis complector et absoluo diffido , ii potissimum qui arbitror ex consensus , non ex intellectus obiectivae realitas obnoxius depromo ueritas . 
 Certe ille intellego possum , in mundus qui in multus peculiaris que pars dispertio , is complexiuus ultimus que uita sentio difficulter agnosco , qui translaticius philosophia quaero . 
 uerumtamen sub lumen fides qui in Christus Iesus hic ultimus sentio agnosco , facio non possum quin philosophus , christianus uel non christianus , incito ut ratio humanus facultas confido neque meta in philosophor ars nimis mediocris prae sui fero . 
 hic iam ad finis uergo millennum historicus lectio testor hic sum calcandus uia : oportet ueritas ultimus cupido uestigatio que desiderium non amitto , qui cum audacia nouus cursus detego coniungo . 
 fides ipse ratio lacesso ad omnis secessio deserendus et ad omnis periclitor , ut persequor qui pulcher , bonum uerus que sum . 
 fides sic ratio fio certus atque suadeo aduocatus . 
 Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 I ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia Christus ; conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia , citulum . 
 Cfr Synodus constantinopolitanus , Cfr concilium Toletanus I , ; concilium Bracarensis I , - ; xystus  , bulla ( Ianuarius ) ; , Roma , - ; urbanus  , ( Aprilis ) : , , Roma , - Cfr conc . 
 Oecus . 
 uiennensis , decr . 
 , ; conc . 
 Oecus . 
  V , bulla , Cfr ( septembris ) , , - ; ( Aprilis ) , -  S.  . 
 Indicus , decr . 
 ( Iunius ) , - Cfr pius IX , breuis ( Iunius ) , - ; breuis ( December ) -  S.  . 
 S. officium , decr . 
 ( septembris ) , - Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 I , cost . 
 dogm . 
 de fides catholicus , II : ; et  . 
 , : IV : , memoro in  . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , conc . 
 Oecus . 
  . 
 I ,  . 
 dogm . 
 de fides catholicus , IV :  litt . 
 encycl . 
 ( septembris ) : , - Cfr pius XI ,  . 
 encycl . 
 ( Martius ) : , -  . 
 encycl . 
 ( Augustus ) : , - , lt . 
 mx . 
 , - Cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 Ap. ( Iunius ) , artt . 
 - : , :  . 
 de doctrina fides , Istructius de ecclesialis theologus uocatio ( Maii ) , : , Cfr instr . 
 de quidam aspectus ; theologia liberatio ; ( Augustus ) , UII - X : , - concilium Uaticanus I clarus iam uerbum et auctoritas hic error iam condemno ; hic uero fides [ . 
 . . ] ecclesia catholicus profiteor , uirtus sum supernaturalis , qui , Deus aspiro et adiuuo gratia , ab is reuelo sum credo , non propter intrinsecus res ueritas naturalis ratio lumen perspicio , sed propter auctoritas ipse Deus reuelo , qui neque fallo neque fallo possum ; :  . 
 dogm . 
 , III : , et  . 
 : ceterus idem concilium sic iudico : ; ratio numquam idoneus reddo ad is percipio instar ueritas , qui proprius ipse obiectum constituo ; : , IV : sic hic conclusio : ; quapropter omnis christianus fidelis huiusmodi opinio , qui fides doctrina contrarius sum cognosco , magis si ab ecclesia  sum , non solum prohibeo tamquam legitimus scientia conclusio defendo , sed pro error potior , qui fallax ueritas species prae sui fero , habeo teneo omnino ; : . 
 , IV :  nninctio . 
 - . 
 , . 
 , Cfr , Cfr Litt . 
 encycl . 
 magisterium , utcumque , in error noto doctrina que philosophus aberro non sui contineo . 
 par cura praecipuus principium ad germanus philosophicus cogitatio renouatio assequendus confirmo , definio demonstrandus etiam curriculum , qui sum tenendus . 
 hic in res , Leo  . 
 XIII , littera suus encyclicus , uere historicus significatio facio ille pro Ecclesia uita progressio . 
 is scribo ad hic usque tempus unus exsto documentum pontificium ille gradus , qui philosophia totus dico . 
 concilium Uaticani I eximius ille pontifex doctrina de necessitudo inter fides et ratio repeteo atque amplifico , idem que philosophicus cogitatio fides atque theologicus scientia summus sum auxilium demonstro . 
 unus plus post saeculum complures ille scriptum indicium siue res siue paedagogicus usus nihil amitto utilitas ; primus ex omnis sum is qui ad incomparabilis sanctus Thomas philosophia praestantia specto . 
 doctor Angelix doctrina restituo leo  . 
 XIII bonus uideo semita ad ille philosophia usus recuperao , qui postulo fides . 
 sanctus Thomas - scribo ille - ; ratio , ut par sum , ab fides  distinguo , uterque tamen amicus consocio , uterque tum ius conseruo , tum dignitas consulo ; . 
 Qui feliciter consequor sum hic pontifex inuitatio omnis nosco . 
 Sanctus Thomas de doctrina inquisitio neque non alius scholasticus auctus nouus impetus habeo . 
 historicus studium ualde excito sum et hic ob res mediaeualis philosophus iterum sum reperio diuitiae , qui tunc tempus fere ignoro , atque novus Thomisticus schola oro sum . 
 historicus adhibeo methodologium , sanctus Thomas opus cognitio admodum progredior sum atque  sum vestigator qui animosus in res philosophicus theologicus que disputatio ille aetas thomisticus traditio induco . 
 Catholicus theologus hic saeculum auctoritas praestantior , qui cogitatio et  multum debeo concilium oecumenicus Uaticanus II , hic renouatio philosophia Thomistica filius sum . 
 ecclesia , saeculum uerto XXm , ualidus philosophus turma utor sic possum , qui Angelix doctor in schola sum institutum . 
 Thomistica utcumque et neothomisticus renouatio , philosophicus  cogitatio in cultura christianus indoles non sum solus signum . 
 iam antea , atque una cum Leoniana inuitatio , non paucus catholicus philosophus exsisto , qui recentior philosophor cogitatio innitor , proprius utor methodologium , magnus auctoritas duraio que momentum opus philosophicus edo . 
 sum qui sic alo summa compono ut nihil ab hic sum invido maximus idealismius commentum ; alium porro ad fides nouus ratio tractao , lumen praefulgeo renovo intellectus conscientia moralis , epistemologicus fundamentum iacio ; alium quidam induco philosophia qui , ab immanentia uestigo sumo initium , ad transcendentia aditus resero ; alium tandem in phaenomenologicus prouincia methodologia fides postulo insero contendo . 
 diuersus denique ratio forma philosophicus cogitatio sum  , qui praeclarus christianus doctrina traditio in fides ratio que unitas uitalis seruo . 
 concilium oecumenicus Uaticanus II autem pro pars suus de philosophia locupletissimus atque fertilissimus exhibeo doctrina . 
 obliuiscor non possum , hic potissimum considero littera encyclicus , constitutio integer quidam caput anthropologia biblicus sum quasi compendium , idem que exsto pro philosophia quoque consilium fons . 
 ille in pagina de humanus persona ualor ago , qui ad imago Deus creo sum , is dignitas et praestantia prae ceterus creatura ratio affero atque is ratio transcendo facultas ostendo . 
 atheismi quoque quaestio considero et ille philosophicus opinatio error appono affero causa , non alienabilis praesertim persona specto dignitas atque libertas . 
 procul dubius alo philosophicus significatio habeo ille pagina sententia , qui Nos in noster primus littera encyclicus refero , quaequi uelut firmus quidam constituo ad qui noster doctrina costanter conuerto : ; reapse nonnisus in mysterium uerbum incarno mysterium homo uere claresco . 
 Adam enim , primus homo , sum figura futurus ( , ) , scilicet Christus Dominus . 
 Christus , nouissimus Adam , in ipse reuelatio mysterium pater is que anor , homo ipse homo plenus manifesto idem que altissimus is uocatio patefacio ; . 
 concilium de philosophia quoque discendus tracto , qui ad sacerdotium candidatus opera do debeo ; qui cohortatio in uniuersus sum ad christianus totus institutio  . 
 affirmo enim concilium : ; philosophica disciplina ita trado ut alumnus imprimo ad solidus et cohaereo homo , mundus et Deus cognitio acquiro manuduco ,  patrimonium philosophicus perenniter ualidus , ratio quoque habeo philosophicus inuestigatio progredior aetas ; . 
 hic praeceptum etiam atque etiam sum confirmo neque non in alius magisterium documentum explico , ut solidus philosophicus institutio praesto , is praesertim qui ad theologicus disciplina sui comparo . 
 ipse autem saepenumero hic institutio pondus ostento is qui , in pastoralis uita , aliquando cum hodiernus mundus necessitas contendo et causa aliquis mos intellego debeo , promo responsum daio . 
 si quidem complures tempus necesse habeo hic quaestio iterum attingo , cogitatio doctor Angelix uis confirmo atque ut is philosophia comprehendo insisto , is ex is orior sum quod magisterium praescribo haud semper opto animus promptitudo seruo sum . 
 in catholicus schola multus , annus post concilium oecumenicus Uaticanus II finio , hic res quidam uideo sum hebetatio propterea quod minor aestimo sum non modo philosophia scholasticus , uerus etiam in uniuersus totus philosophicus disciplina . 
 miro atque doleo animadverto haud paucus theologus sum particeps hic neglegentia philosophicus disciplina . 
  numero ratio qui alienus hic uoluntas subsum . 
 diffidentia de ratio  sum referendus , qui hic aetas philosophia magnus pars ostendo , quippe qui metaphysica de ultimus homo quaestio inquisitio late desero , ut proprius studium in peculiaris regionalis que negotium conuerto , qui nonnumquam mereo sum formalis . 
 hic res praeterea accedo erro iudicium qui circa praesertim ; scientia humanus ; exsisto . 
 concilium oecumenicus Uaticanus II saepe probo pondus scientificus inquisitio confirmo , ut homo mysterium alte intellego . 
 si quidem theologus ad hic scientia cognosco idem que recte in suus inquisitio adhibendus inuito , is tamen intellego non debeo ipse implicitus do potestas philosophia segrego uel amovo in pastoralis institutio atque ; fides praeparatio ; . 
 obliuiscor denique non possum in fides inculturatio recipero studium . 
 uita praesertim novensilium ecclesia efficio ut , una cum praeclarus cogitatio forma , intellego complurus insum popularis sapientia manifestatio , qui uerus patrimon cultura et traditio constituo . 
 hic tamen consuetudo inquisitio una cum philosophia uestigatio procedo debeo . 
 hic ipse sino ut probo popularis sapientia lineamentum exsisto , dum necessarius ille cum euangelium enuntio coniungo . 
 Firmiter confirmo placeo philosophia disciplina praecipuus habeo momentum qui abstraho non possum in studium theologicus ratio et in alumnus apud seminarium institutio . 
 haud igitur inconsideratus studium theologicus antecedo tempus quidam spatium , qui peculiaris philosophia edisco praeuideo opus . 
 electio hic , quam concilium Lateranensis  confirmo , in experientia radix ago quam medius aetas sum adipiscor , cum conveniens inter philosophicus et theologicus disciplina conspicuus obtineo locus et momentum . 
 hic studium ratio afficio , iusco et curo , quamuis oblique , maximus pars promotio recentior philosophia . 
 Conspicuus exemplum exhibeo beneficium , qui confero Franciscus Suarez , qui etiam in studium uniuersitas Germania Luteranus reperio . 
 hic autem methologia relinquo siue in sacerdotalis institutio siue in theologicus inquisitio grauis detrimentum affero . 
 conspicio , exemplum gratia , cogitatio et hodiernus cultura indiligentia , qui efficio ut omnis dialogum forma tollo uel omnis philosophia sine iudicium suscipio . 
 magnus nos teneo spes hic difficultas sublo eo , prudens intercedo philosophicus et theologicus institutio , qui numquam in ecclesia desino debeo . 
 hic propter ratio , nos uideo sum insto sum res , hic noster littera encyclicus , acer studium confirmo , qui philosophia tribuo ecclesia ; immo artus coniunctio , qui theologicus opus et philosophicus inquisitio nencto . 
 inde magisterium officium orior philosophicus scientia discerno et concito , qui fides parum auersor . 
 Noster sum quidam principium et indicium exhibeo , qui necessarius arbitror , ut ordino necessitudo et efficax inter theologia et philosophia instituo . 
 is sub lumen clarior iudico possum an  necessitudo cum diuersus philosophicus schola opinatio que instituo debeo theologia , qui hodiernus mundus exhibeo . 
 . 
 ,  . 
 mx . 
 Cfr  . 
 - Cfr . 
 , - . 
 , ; cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 encycl . 
 ( Martius ) , : , -  . 
 de institutio sacerdotalis , Cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 Ap. ( Aprilis ) , articulus . 
 - : , - ; adhorto . 
 Ap. postsynodalis ( Martius ) , : , - Cfnr quoque quidam S. Thomas de philosophia commentum : ( Nouembris ) : II , , - ; ( septembris ) : III , , - ) ; ( Ianuarius ) : IX , , - praeterea S.  . 
 pro educatio catholicus , ( Ianuarius ) , - : , - ; decr . 
 ( Ianuarius ) : , - Cfr  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , ;  . 
 , Cfr conc . 
 Oecus . 
 caput uis -  iNTER theologia ET philosophia actio Deus uerbum singulus homo omnis tempus et in omnis terra orbis locus destino ; et homo sum naturaliter philosophus . 
 theologia autem , qui repercutio et scientificus elaboratio intellectus hic uerbum sub fides lumen , seu quidam suus propter ratio siue ad peculiaris munium obeundus facio non possum quin necessitudo cum philosophicus schola instituo , qui reapse annus decurro inualesco . 
 peculiaris methodologia theologus haud significo , qui quidem ad magisterium non pertineo , quidam munium theologia proprius memoro potior uolo , in qui ad philosophicus cogitatio ipse propter natura reuelas uerbum sum decurro . 
 theologia uelut scientia fides ordino duo statuo principium methodologicus , qui sum : auditus fides et . 
 Alter principium ipse reuelatio depono obtineo , quemadmodum is pedetemptim collustro Sacer traditio , sacraus Littera et viuus Ecclesia magisterium . 
 Alter , theologia cogitatio postulatum respondeo uolo per speculatiuus ratiocinatio . 
 de congruus comparatio , philosophia theologia suus peculiaris affero ops cum cognitio personalis que communicatio structura considero atque nominatim  species et officium loquela . 
 aequum pariter sum pondus qui confero philosophia ut ecclesialis traditio , magisterium effor neque non eximius theologia magister sententia aptius intellego : hic enim mens suus patefacio saepe per cogito forma que cogitatio , qui ab certus quidam philosophicus traditio mutuus suscipio . 
 hic in res theologus rogo ut non modo significo notio uocabulum que , qui ecclesia cogito suus que docrina definio , uerus etiam ut penitus philosophicus opinatio intellego qui forte tam notio quam nomen afficio , ut ad rego congruo que significatio peruenio . 
 si uero pondero , animadverteo sum apprime diuinus ueritas ; propono nos in scripturis Sacer secundum doctrina Ecclesia intellectus ; proprius fruor intellegibilitas tam logicus congruo ut propono uelut germanus sapientia . 
 hic ueritas clarior recludo , non modo logicus  que structura percipio enuntiatio qui Ecclesia doctrina compono , uerus etiam , et in primus , salus sentio extollo quam talis enuntiatio pro singulus et pro humanitas contineo . 
 per hic nimirum enuntiatio simul sumo fidelis ad salus historia cognosco peruenio , qui fastigium in persona Christus idem que paschalis mysterium reperio . 
 fides assentio fio ipse hic mysterium particeps . 
 , ex pars suus , facultas possideo debeo adipiscor uniuersalis sentio mysterium Deus unus et Trinus atque oeconomia salus simul per ratio narratio , simul , potissimum per forma ratiocinatio . 
 is efficio debeo , prŏfectus , intellectiua adhibeo notio qui criticus iudicium effingo cum omnis communicabilis . 
 etenim absque philosophia adiumentum res theologicus illustro non possum , qualis exemplum gratia , sermo de Deus , personalis intra trinitas relatio , actio Deus in mundus creo , necessitudo inter Deus et homo , Christus identitas qui sum uerus Deus et uerus homo . 
 idem in diuersus theologia moralis argumentum uigeo , ubi quidam notio immediatus usurpo , uelut lex moralis , conscientia , libertas , personalis responsalitas , culpa , et similis , qui ad philosophicus ethicus ratio definio . 
 Necesse sum ideo ut fidelis ratio naturalis habeo , uerus congruo que cognitio de res creo , de mundus et de homo , qui res etiam reuelatio diuinus tracto ; magis etiam , ipse facultas habeo debeo modero hic cognitio per modus intellectio et argumentatio . 
 quapropter theologia dogmaticus speculatiuus praesumo et complector philosophia homo , mundus atque , altus , ipse ; sum ; , qui quidem in obiectiuus ueritas innitor . 
 , suus propter disciplina indoles qui officium sustineo ratio fides reddo ( cfr , ) , munus in sui recipio debeo comprobo et enodo necessitudo inter fides et philosophicus scientia . 
 concilium iam Uaticanus I , doctrina resumo Paulus ( cfr , - ) , in is iam animus conuerto , quidam scilicet exsto ueritas qui naturaliter , ideo que phlosophicus , cognosco possum . 
 is cognitio necessarius antepono ad Deus reuelatio suscipiendus . 
 in reuelatio is que credibilitas uestigo una cum consentaneus fides actus , theologia fundamentalis demonstro debeo , sub cognitio per fides lumen , quidam emineo ueritas , qui iam ratio suus in autonomus uestigatio iter percipio . 
 idem plenitudo sentio tribuo reuelatio , dum is ad diuitia dirigo mysterium reuelas , in qui ultimus finis reperio . 
 cogito , exemplum gratia , de naturalis Deus cognitio , de facultas diuinus reuelatio ab alius phaenomenon secerno uel de is credibilitas agnosco , de humanus loquela habilis , facio ad loquo significo uero que modo de ille etiam res , qui humanus experientia praegredior . 
 Omnis ex hic ueritas mens duco ad exsistentia agnosco quidam uia qui sum fides reapse praeparatorius , qui in reuelatio accipiendus recido possum , proprius principium proprius que autononis haud declino .  similis modus theologia fundamentalis intimus conuenientia ostendo debeo inter fides is que praecipuus necessitas sui explico per ratio , qui maximus cum libertas consentio possum . 
 fides possum hic modus ; iter plenus demonstro ratio ille , qui sincerus ueritas requiro . 
 sic fides , Deus donum , quamuis ratio haudquaquam innitor , nullus pactum is careo possum ; similiter exsto necessitas , ut ratio ex fides uis sumo , nouus que finis consequor , ad qui solus peruenio non possum ; . 
 fortasse etiam maior indigeo philosophia auxilium . 
 in Nouus Foedus enim humanus uita multo parum tempero quam in Uetere testamentum . 
 uita in spiritus fidelis duco ad libertas responsalitas que qui ipse Lex transgredior . 
 euangelium utcumque et apostolicus scribo siue uniuersalis christianus ago principium ministro siue doctrina praeceptum que singularis . 
 ut idem peculiaris uita individualis et socialis condicio accommodo , oportet Christianus suus conscientia funditus obstringo possum sui que ratiocinium uis . 
 alius uerbum , is requiro ut theologia moralis rego philosophicus prospectus utor siue quod ad natura humanus societas que specto siue quod ad ethici deliberatio principium uniuersalis . 
 quispiam fortasse obicio in praesens condicio theologus sum deuenio ut ops recipio , potior quam ab philosophia , ab alius humanus scientia forma qui sum historia atque potissimum scientia , qui omnis homo singularis miror recentior progredior . 
 alium autem , post  de necessitudo inter fides et cultura sentio , affirmo theologia sum conuerto potior ad translaticius sapientia quam ad philosophia qui ex Graecia orior sum quaequi Eurocentricus dico . 
 alium denique , initium ex falsus cultura pluralisma opinatio sumo , uniuersalis plane respuo patrimonium philosophicis bonum , qui recipio ecclesia . 
 hic aestimatio , qui ceterum in concilio doctrina reperio , aliqui ueritas prae sui fero . 
 eo quod ratio facio ad scientia , qui ratio complures in casus utilis sum quandoquidem plenior de obiectum uestigo cognitio praebeo , necessarius tamen non sum obliuiscendus pars qui ago cogitatio proprie philosophicus , criticus et in uniuersalis res uergo , qui ceterum ab ferax cultura permutatio requiro . 
 ille proprie confirmo cupio in unus certus que casus non sum consisto , princeps munus neglegendus , ostendo uidelicet uniuersalis indoles obiectum fides . 
 hic praeterea non sum  : quod philosophicus cogitatio peculiariter confero , intellego sino tum in diuersus uita opinatio tum in cultura , ; non quis homo  , sed qualiter sui habeo ueritas res ; . 
 non uarius homo opinio , sed ueritas dumtaxat theologia opitulor possum . 
 peculiariter autem sum pondero argumentum , qui conuenientia tango inter cultura , etiamsi necessarius de is res penitus non edissero , propter implicatio qui inde siue in res philosophicus siue in res theologicus orior . 
 qui ecclesia conuenio cultura et cum idem contendo , is usque ab euangelium praedicatum initium experior sum ecclesia . 
 Christus praeceptum discipulus do lustro omnis locus , ; usque ad ultimus terra ; ( , ) , ut ab eo reuelo ueritas transmitto , copia communitas christianus do probo continuo nuntium universalitas atque impedimentum ex cultura diuersitas induco . 
 locus epistula sanctus Paulus ad Ephesius efficax ops fero , ut intellego quemadmodum  christianus communitas hic negotium egero . 
 apostolus scribo : ; nunc autem in Christus Iesus uos , qui aliquando sum longe , factum sum prope in sanguis Christus . 
 ipse sum enim pax noster , qui facio uterque unus et medius paries maceria soluo ; ( , - ) . 
 Eiusmodi scribo ob oculus habeo , noster cogitatio late pando et mutatio attingo qui facio sum postquam gentilis ad fides peruenio . 
 pro diuitia salus , qui Christus affero , decido impedimentum qui  cultura dissocio . 
 Deus repromissio in Christus fio nunc donatio uniuersalis : non ample circumscribo quidam populus proprietas , is sermo et mos , sed cunctus destino ut patrimonium ex qui quisque haurio libere possum . 
 locus ex diuersus atque consuetudo omnis in Christus ad unitas participo familia filius Deus uoco . 
 Christus ipse sino ut duo populus ; unus ; sum . 
 qui sum ; longinquus ; , nouitas beneficium quam paschalis mysterium affero ; proximus ; facio . 
 Iesus diuisio paries diruo et peculiaris consummo que modo per participatio suus mysterium unitas efficio . 
 hic unitas tam sum alo ut cum sanctus Paolus effor possum ecclesia : ; ergo iam non sum extraneus et aduena , sed sum conciuis sanctus et domesticus Deus ; ( , ) . 
 hic tam simplex enuntiatio luculentus ueritas significo : fides concursus cum diuersus cultura reapse efficio nouus res . 
 Cultura , cum alte radix in natura humanus ago , testimonium sui cum fero ille apertio ad universalitas et transcendentia qui proprius sum homo . 
 ipse ideo exhibeo diuersus ad ueritas accessio , qui perutilis sum homo , qui ualor praebeo qui magis magis que humanus reddo ualeo is exsistentia . 
 eo quod cultura antiquus consuetudo repeto ualor , ipse sui cum fero - etiamsi implicitus , sed hic propter ratio haud parum uere - indicium , qui remitto ad Deus in natura sui manifesto , sicut antea demonstro sum cum de sapientialis scribo et de sanctus Paulus doctrina sermo facio sum . 
 Cultura , quippe qui cum homo is que historia ars coniungo , idem communico cursus ad qui humanus tempus manifesto . 
 immutatio ideo progressio que recenseo , induco ab congressio qui homo inter sui conuenio efficio quisque mutuus communicatio is uita exemplar pario . 
 Cultura alo bonus communicatio , is que uis uitalis atque diuturnitas pendeo ex facultas pateo nouitas suscipiendus . 
 quomodo hic motus explico ? 
 quisque homo in quidam cultura illigo , ex is pendeo , idem que magnopere afficio . 
 ipse sum simul filius perinde atque pater cultura in qui defigo . 
 in omnis uita significatio , is aliquis sui cum comporto qui is inter creatura denoto : is sum , duratura ad mysterium apertio is que inexplebilis cognitio desiderium . 
 quapropter unusquisque cultura habeo in sui et patefacio inuro intentio in aliqui consummatio . 
 itaque dico possum cultura habeo in sui facultas suscipio diuinus reuelatio . 
 ratio ipse , secundum qui Christiano suus fides experior , cultura imbuo ille locus qui proximus sum et efficio uicissim ut idem natura procedo tempus effingo . 
 unusquisque cultura Christianus immutabilis Deus ueritas praebeo , qui ipse in populus historia et cultura reuelo . 
 saeculum sic decurro ille repeto euentus qui testis sum peregrinus qui dies ille pentecoste Hierosolyma adsto . 
 cum apostolus audio , rogo : ; nonne ecce omnis eo , qui loquor , Galilaei sum ? 
 et quomodo nos audio unusquisque proprius lingua noster , in qui natis sum ? 
 Parthus et Medi et Elamitae , et qui habito Mesopotamia , Iudaea quoque et Cappadocia , Pontus et Asia , Phrygia quoque et Pamphylia , Aegyptus et pars Libya , qui sum circa Cyrenes , et aduena Romanus , Iudaei quoque et proselytus , Cres et Arabs , audio loquor is noster lingua magnale Deus ; ( , - ) . 
 euangelium diuersus in cultura enuntio , dum ab singulus qui destino fides adhaesio requiro , non impedio quominus is suus culturalis proprietas retineo . 
 is nullus discretio gigno , quandoquidem baptizator populus ille universalitas distinguo , qui omnis humanus cultus recipio , progressus iuuandus ille res qui in is implico , ad plenus in ueritas explicatio consequor . 
 quapropter is qui sum cultura numquam fio possum iudico norma , minus atque minus norma ueritas nouissimus pro Deus reuelatio . 
 hic  cultura non auersor euangelium , proinde quasi , is conuenio , is qui ad is pertineo eripio uolo idem que cogo extrarius forma et alieno sumo . 
 nuntius contra , qui in mundus atque in cultura defero fidelis , uerus sum liberatio forma ab omnis perturbatio ab peccatum efficio , item que sum uocatio ad plenus ueritas . 
 hic in conspiratio , non modo cultura nullus res exuo , sed concito potior ut sui ad ueritas euangelicus aperio , unde incitamentum ad alius progredior assequendus nanciscor . 
 eo quod euangelizatio missio suus in cursus philosophia Graecus primus conuenio , is haudquaquam significo ceterus aditus excludo . 
 hodie , quotiescum que euangelium cultura ambitus attingo ad qui christianus doctrina antea non accedo , nouus exsurgo inculturatio opus . 
 idem fere quaestio , qui  aetas enodo debeo ecclesia , hodiernus homo affero . 
 cogitatio Noster suus spons ad orientalis plaga conuerto , qui perantiquus pietas philosophia que traditio locupleto . 
 inter is India conspicuum obtineo locus . 
 grandis spiritalis impetus indianus impello mens ad is experientia adipiscendus , qui , tempus spatium que impedimentum animus expedio , absolutus bonum attingo . 
 in hic liberatio exquiro processus , praecipuus metaphysicus schola pono . 
 hic tempus Christianus sum , praesertim indianus , locuples ex eiusmodi patrimonium elementum ille depromo qui cum ille fides coniungo possum , ita ut christianus doctrina ditus fio . 
 hic in discretio agendus , qui ex concilio declaratio sumo consilium , quidam iudico normo is ob oculus habeo . 
 primus norma sum humanus spiritus universalita qui postulo in diuersissimus cultura idem reperio . 
 alter , qui ex primus orior , hic sum : cum ecclesia maior momentum conuenio cultura antea haud attingo , is , qui per inculturatio Graeca et Latinus disciplina adipiscor sum , posthabio non possum . 
 talis si repudio hereditas , providum Deus consilium oppugno , qui per tempus historia que semita suus duco ecclesia . 
 hic , ceteroqui , iudico lex proprius sum Ecclesia omnis aetas , etiam subsequor , qui sui persentio diues facio is ex res qui adipiscor sum per orientalis cultura hodiernus accessus , et in hic hereditas nouus indicium reperio , ut frugifer instituo dialogus cum cultura ille , qui humanitas iuvo ut prospero in suus ad sum aetas iter . 
 tertio , caueo ne legitimus proprietas singularitas que Indianaeus philosophia expostulatio cum sententia ille confundo , culturalis scilicet traditio suus in diuersitas concludo debeo is que per dissidentia cum ceterus traditio emergo , qui quidem natura humanus spiritus ipse sum contrarius . 
 qui de India dico sum , adscribo patrimonium praesto cultura Sinensis et iaponensis alius que Asia natio item que refero thesaurus cultura Africa translaticius , qui uerbum potissimum sum transmisdo . 
 hic res considero , necessitudo qui inter theologia et philosophia opportune instituo debeo nosco habeo quidam circularis progressio . 
 Theologia initium atque primigenius fons sum Deus uerbum in historia reuelo , dum ultimus propositum necessarius sum ipse intellectio qui sensum sum perspicio succedo aetas . 
 quandoquidem autem Deus uerbum sum ueritas ( cfr , ) , facio non possum quin ad idem aptior intellego ops confero humanus ueritas inquisitio , philosophor scilicet mens , qui suus seruo lex explico . 
 non ago de hic uel ille notio uel pars quidam systema philosophicis in theologicus sermo simpliciter adhibendus ; decretorius sum quod fidelis ratio suus cogitatio facultas exerceo ad uerus reperio quidam intra motus , qui , initium ex Deus uerbum sumo , consequor conor plenior idem comprehensio . 
 omnino porro liqueo , agendus hic intra duo res - Deus uerbum scilicet altior que is cognitio - ratio paene percipio et quodammodo guberno , ut semita ille uito qui extra ueritas reuelo idem perduco atque , tandem , simpliciter extra ipse ueritas ; immo is incito ad exploro semita , qui solus ne suspicor quidem sui ille decurro possum . 
 hic ex circularis motus cum Deus uerbum philosophia locupletus euado , quia nouus et inexspectatus attingo finis . 
 ubertas comprobatio hic necessitudo exhibeo personalis euentus clarus theologus christianus , qui ut philosophus etiam eximium enitesco , qui scribo sic altus speculativae praestantia relinquo , ut ius antiquus philosophia aequo doctor . 
 is tum de Ecclesia pater dico possum , inter qui salto sanctus Gregorius nazianzenus atque sanctus Augustinus annumero , tum de doctor mediaeualis , inter qui trias ille eluceo quam constituo sanctus Anselmus , Bonaventura et Thomas Aquinas . 
 fecundus ille philosophia uis que Deus consociatio etiam ex magnanimus emergo inuestigatio ab recentior doceo proueho , in qui memoro placeo ex orbis occidentalis homo uelut Iohannes Henricus  , Antonius  , Iacobus Maritain , Stephanus Gilson , Edith Steins simul que ex orientalis orbis studiosus ut Uladimirus S.  ' ev , Paulus A.  , Petrus K. Caadaevus , Uladimirus N. Lossky . 
 uti pareo , hic cum memoro auctor , quibuscum alius pariter profero possum nomen , non omnis is doctrina aestimatio prodo cupio , uerus exemplum quidam praestantior ille effero iter inuestigatio philosophicus ad qui beneficium singularis comparatio affero cum fides doctrina . 
 de hic autem non sum ambigo : hic doceo spiritalis iter contemplatio non possum quin progredior ueritas inquisitio proficio atque usus consectarius in homo utilitas . 
 spero oportet hic eximius philosophicus - theologicus traditio nunc et sum de tempus suus successor necnon pro Ecclesia humanitas que bonus cultor sum inuenio . 
 S. Thomas Aquinas , II - II , , ad ; is quod condicio perquiro in qui homo per sui ipse praecipuus quaestio de uita sensus , de finis ad is tribuo atque de is res qui post mors sum , interrogo , is pro theologia fundamentalis constituo necessarius exordium , ut hodiernus quoque tempus fides plenus iter ipse ratio ostendo , qui sincerus ueritas requiro ; . 
 Iohannes Paulus  . 
 II , ( septembris ) , : ( Octobris ) , pies . 
 . 
 Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , ; decr . 
 de actiuitas missionalis Ecclesia , S. Thomas Aquinas , , , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 quemadmodum pateo ex historia necessitudo inter fides et philosophia sicut supra paucus dico sum , diversus philosophia status prae fides christianus distinguo possum . 
 primus status complector : philosophia sum condicio qui aetas ille ante redemptor nascor historicus exsisto atque post Eos in regio nondum ab euangelium contingo . 
 hic in condicio philosophia legitime affecto sui sum incepo , qui uidelicet secundum suus ipse lex ago , qui suus unus uis innitor . 
 Quamuis de grauis limatio conscius sum , qui ingenitus humanus debilitas adscribo , hic affectatio sum sustento et roboro . 
 philosophicus nam studium , prout ad ueritas intra naturalis prouincia perquiro tendo , salto implicitus res supernaturalis pateo sum . 
 immo magis : etiam cum theologicus ipse sermo philosophicus notio et argumentatio utor , cogitatio rego autonomius necessitas sum seruandus . 
 etenim argumentatio , qui secundum stringo normo rationalis euoluo , efficio quidam uniuersaliter ualidus consequor et praesto . 
 etiam hic uigeo principium , secundum quod gratia non destruo , sed perficio natura : fides assentior , qui tum intellego tum uoluntas obstringo , liber arbitrium quisque fidelis res reuelo suscipio haud dissolsco sed perficio . 
 ex hic congruo postulo penitus opinio ille digredior sic dico philosophia ;  ; , qui complures philosophus recentior persequor . 
 potior quam ut aequus philosopho autonomia affirmo , ipse sui arrogo ius quidlibet suus in prouincia excogito , qui quidem , ut pateo , illegitimus sum : ueritas adiumentum respuo , qui ex diuinus reuelatio orior , idem sum atque aditus intercludo ad altior ueritas cognosco , ipse philosophia detrimentum contingo . 
 alter philosophia status locutio ab multus designo . 
 hic appellatio legitimus sum , dummodo ipse in ambiguus ne detraho : is enim non significo ecclesia philosophia publica suus habeo , quandoquidem fides qui talis non sum philosophia . 
 hic locutio ars designo christianus philosopho , meditatio scilicet philosophicus qui uitaliter cum fides coniungo . 
 non ago ideo simpliciter de philosophia quidam ab christianus philosophus conficio , qui suus in inquisitio aliquis contra fides dico nolo . 
 cum de philosophia christianus sermo fio , omnis comprehendo debeo praesto ille progredior philosophicus disciplina , qui numquam contingo nisi ops directus uel oblique christianus fides adfero . 
 duo ergo sum christianus philosophia species , qui alter sum subiectiuus , secundum qui fides purifico ratio . 
 Ut theologalis uirtus , ipse ratio ab nimius confidentia exsolvito , ad qui illecebra facile philosophus inclino . 
 iam sanctus Paulus Ecclesia que pater , atque nos proximus philosophus uelut pascal et  , censura quidam is noto . 
 humiliter animus colligo philosophus ut quidam quaestio tracto , qui difficulter explico ualeo haud considero reuelatio elementum . 
 Puo , exemplum gratia , malus dolor que quaestio , personalis Deus identitas atque interrogatio de uita sensus uel , stricte , quaestio metaphysica radicalis : ; cur sum aliquis ? 
 ; . 
 pars exinde adsum obiectiuus , qui ad ipse materia specto : lucidus quidam exhibeo ueritas reuelatio , qui tametsi attingo possum ratio , numquam tamen idem reperio si suus unus uis innitor sum . 
 hic in res prospectus quaestio pono , ueluti notio Deus personalis , liber et creator , qui ad philosophicus cogitatio progressus tantus pondus habeo , potissimum qui specto ad philosophia respicio ; sum ; . 
 ad hic prouincia ipse peccatum realitas quoque pertineo , quemadmodum ipse fides lumen manifesto , qui quidem opera do ut quaestio de malum congruo ratio philosophice pono . 
 persona quoque , qui ueluti spiritalis quidam considero , sum peculiaris fides proprietas : dignitas christianus nuntius , aequalitas atque libertas homo procul dubius uis habeo in philosophicus cogito , qui recentior philosophus pario . 
 ad propior tempus accedo , is memoro debeo qui agniior sum momentum qui induo etiam pro philosophia historicus euentus , christianus reuelatio culmen . 
 non casus ille quidam historia philosophia facio sum cardo , qui uelut nouus ueritas humanus inquisitio caput exhibeo . 
 Inter obiectiuus philosophia christianus elementum necessitas quoque adnumero perquiro rationalitas nonnullus ueritas , qui in Sacer Scriptura significo , ueluti supernaturalis uocatio homo possibilitas atque peccatum ipse originalis . 
 hic munium ratio lacesso ad agnosco quidam inibi insum uerus rationalis que , longe multum que ultra ille angustus finis qui ipse sui concludo sum . 
 argumentum hic reddo res ratio prouincia laxior . 
 hic agito ratio , philosophus haud factum sum theologus , propterea quod fides ueritas intellego et collustro non studeo sumo initium ab reuelatio . 
 suus in ipse prouincia , uia merus que ratio suus utor ago pergo , sed suus inquisitio ad nouus uerus ambitus explico . 
 Assevero licet qui sine hic Deus uerbum acer opus , philosophia recentior atque recentis magnus pars haud exsisto . 
 res suus praecipuus habeo momentum , quamuis christianus orthodoxia ab complures nouissimus hic saeculum philosophus desero obseruo . 
 alius philosophia significo status habeo cum . 
 theologia reapse semper philosophicus indigeo adiumentum atque indigeo . 
 cum sub fides lumen ratio criticus sum opus , theologicus inquisitio ratio cognitio et argumentatio excolo et figuro totus in suus uestigatio praesumo atque deposco . 
 theologia porro philosophia indigeo  paene dialogus instituo , ut comprobo intellegibilitas uniuersalis que principium suus ueritas . 
 non casus accido ut philosophia non christianus suscipio ab Ecclesia pater et mediaeualis theologus explicor causa . 
 hic historicus res praestantia demonstro quam etiam hic in suus tertius status seruo philosophia , sed necessarius praecipuus que immutatio pariter ostendo , qui ipse patior debeo . 
 hic ipse propter necessarius insigne que adiumentum a pater usque aetas uocito sum philosophia . 
 Nomen iste parum usurpo sum ad subiectio seruitus que quidam significo uel munus demonstro mera functio philosophia in theologia confero . 
 locutio potior significatio adhibeo sum qui usus sum Aristoteles , cum de scientia experimentalis quasi de ; ancilla primus philosophia ; dissero . 
 Eiusmodi locutio , qui difficulter hodie propter autonomius principium , quemadmodum supra dico sum , adhibeo , saeculum decurro  ut necessarius inter duo scientia necessitudo significo is que dissociatio impossibilitas . 
 si autem theologus recuso philosophia utor , periculum sum ne ipse inscius philosophor sui que concludo structura cogitatio fides intellego parum aptus . 
 philosophus , ex pars suus , si quilibet excludo sum cogito cum theologia commercium , per sui fides christianus principium capesso suus sum sentio , sicut nonnullus recentior philosophus contingo . 
 in uterque casus periculum exsto ne deleo primarius autonomius principium , qui omnis scientia seruo uolo . 
 hic philosophia status qui considero , quandoquidem in reuelatio intellegendus implico , una cum theologia sub magisterium is que iudicium auctoritas stricte pono , sicut antea demonstro . 
 ex fides nam ueritas quidam necessitas deriuo , qui philosophia seruo debeo cum necessitudo instituo cum theologia . 
 hic praepono cogitatio , probus intellego cur subinde laudo magisterium sanctus Thomas philosophia mereo idem que puto ductor atque theologicus disciplina exemplar . 
 nihil intersum philosophicus quidam quaestio complector , neque impero peculiaris opinatio ut teneo . 
 magisterium propono sum , atque sum , significo quemadmodum sanctus Thomas germanus sum exemplar ille qui ueritas perquiro . 
 is enim in meditatio ratio postulo et fides uolo altissimus inuenio summus ex is qui humanus cogitatio umquam attingo , quippe qui reuelatio proprietas radicitu tueor sum , proprius ratio cursus numquam deprimo . 
 clarior qui antea edico magisterium ostendo , nouissimus hic in pars quidam postulo enuntio uolo , qui theologia - immo , antehac Deus uerbum - philosophicus cogitatio atque recentior philosophicus hodie exhibeo . 
 quemadmodum supra dico sum , ad suus regula ago suus qui principium innitor debeo philosophus ; nisi unus tamen sum non possum ueritas . 
 reuelatio , et qui in is contineo , ratio inuenio is que legitimus autonomia numquam comprimo possum ; ad ratio , ex pars suus , sui interrogo et percontor facultas numquam amitto debeo , sui omnino conscius sui absolutus quidam proprius que non sum . 
 ueritas reuelo , clare is qui sum collustro sumo initium ex splendor qui efficio is qui per sui sum , philosophicus cogitatio iter illumino . 
 reuelatio christianus uerus fio , itaque , locus ubi philosophicus et theologicus disciplina , mutuus necessitudo instituo , coniungo et reciproco . 
 Opto igitur sum ut theologus atque philosophus ab solus ueritas auctoritas tempero ita ut philosophia cum Deus uerbum congruens contexo . 
 philosophia hic locus sum ubi humanus cultus et christianus fides conuenio , consensio sum sedes inter fidelis et non fidelis . 
 Ops fero ut fidelis sui sum alte conscius altitudo sinceritas que fides iuvo dum necto cum cogitatio dum que is non recuso . 
 pater rursus doctrina in hic nos persuasio perduco : ; et ipse credo , nihil alius sum , quam cum assensio cogito [ . 
 . . ] omnis qui credo , et credo cogito , et cogitandus credo [ . 
 . . ] quoniam fides si non cogito nullus sum ; . 
 et etiam : ; si tollo assensio fides tollo , quia sine assensio nihil credo ; . 
 is . 
 caput UIIus - postulo hodiernus ETs officium contineo sacraus Littera , tam explicitus quam modus implicitus , complures elementum ex qui haurio licet clarus quidam philosophicus crassitudo aestimatio homo orbis que . 
 Gradatim conscius factum sum Christianus is in pagina sacer diues concludo thesaurus . 
 inde quidem eluceo is qui experior non sum absolutus , non sum increatus neque ex sui ipse genero . 
 Deus sum Absoluo unus . 
 de Biblia pagina praeterea manifesto appareo species homo uelut Deus imago , qui certus prae sui fero indicium de is essentia atque libertas neque non anima immortalitas . 
 quandoquidem orbis creo non sui solus sufficio , omnis deceptio autonomia , qui creatura omnis ab Deus suapte natura pendeo proinde que homo etiam nego , ad calamitas perduco qui rationabilis harmonia inquisitio sensus que humanus uita deleo . 
 malus pariter moralis quaestio , qui omnis sum  , in Biblia agito , ubi ille dico haud possum ad aliqui uitium materia debitum redigo , uerus uulnus potior sum qui ex inordinatus libertas humanus affirmatio proficiscor . 
 uerbum Deus , denique , quaestio prouideo de ipse uita sensus suus que praebeo responsum dum ad Christus Iesus , incarno Deus filius , dirigo homo qui uita humanus plenissimus compleo . 
 alius similiter ratio enucleo possum ex textus sacer lectio ; attamen repudiatio inde eluceo quilibet forma relativisma , materialismi , pantheisma . 
 primarius hic ; philosophia ; in Biblia reposo persuasio hic sum : humanus uita et mundus ipse aliquis significo et ordino ad sui perfectio quam in Christus Iesus euenio . 
 incarnatio mysterium maneo semper ueluti medius punctum ad qui quis refero ut comprehendo possum arcanum uita humanus , orbis condo et Deus ipse . 
 hic in mysterium exterior facio philosophia prouocatio , quoniam incito ratio humanus ut suus efficio logicus uia ad deruo murus qui periculum sum ne ipse circumdo . 
 hic , uero , tantummodo uita humanus sensus in summum euado . 
 intimus enim Deus homo que essentia intellegibilis reddo : in uerbum Incarno mysterium , diuinus natura atque humanus cum suus quisque proprietas seruo simul que declaro necessitudo singularis qui colligo in coniunctio mutuus sine permixtio . 
  oportet inter significantis hodiernus noster condicio elementum sum ; discrimen significatio ; . 
 iudicium , saepe indoles scientificus , de uita et mundus eatenus sum multiplico ut praebeo nos res uerus species aliquis diuido notitia . 
 iste efficio ut difficulter atque nonnumquam frustra sensus siue significatio res conquiro . 
 immo uero - is qui magis animus obturbo - in hic do facio que congeries qui hodie uiuo et qui uideo condo ipse uita uia , sum qui interrogo uter adhuc interrogo attineo de ipse res sensus . 
 Opinatio multitudo inter qui disputo qui sum respondeo , aut etiam uarius ratio interpreto et contemplor mundus homo que uita , nihil alius perficio nisi ut exsequor efficio intimus hic dubitatio qui facile in scepticisma atque indifferentia affectio transeo uel etiam  in nihilismius indicatio . 
 hinc autem consequor ut homo animus quidam forma ambiguus cogitatio occupo , qui eo ille permoueo ut magis etiam in sui concludo intra proprius immanentia finis , nullus habeo transcendo ratio . 
 philosophia qui careo omnis interrogatio de uita humanus significatio magnus obicio periculum ne humanus ratio in usus dumtaxat aliquis instrumentum reduco , omnis uero ueritas inquiro studium tollo . 
 ut autem uerbum Deus conuenio necesse in primus sum philosophia suus reperio quaero nouissimus atque omnis complector sentio uita . 
 hic primus necessitas , si res bene pondero , ipse philosophia addo perutilis incitamentum ut suus ipse natura accomodo . 
 is ago , enim , non sum dumtaxat decretorius quidam et criticus postulatio qui diuersus scientia pars is fundamentum atque limes designo , uerus propono etiam ueluti extremus facultas colligo totus scientia actio que homo , dum ad unus finis is concurro cogo ad que sentio ultimus . 
 hic sapientialis amplitudo eo magis hodie posco quia amplus technicus humanus genus potentia auctus renouo peracutus que peto bonus supremus conscientia . 
 si technicus hic instrumentum forma aliquis ordinatio ad finis non solum utilitas deficio , cito uideo ille possum inhumanus , immo in genus humanus potentialis euersor aliquando sui converto . 
 ultimus homo finis patefacio uerbum Deus uniuersalis qui addo sentio ipse actio in terra . 
 hic ob causa philosophia ille hortor ut sui dedo reperio naturalis sensus hic fundamentum , qui nempe religiosus quisque homo constitutio sum . 
 quicumque philosophia nego uolo hic ultimus et uniuersalis sentio reperio possum , sum non modo impar uerus etiam erroneus . 
 ceterum hic sapientia munus non possum aliquis philosophia expleo qui ipse uicissis non sum uerus solidus que scientia , qui scilicet non tantum dirigo ad elementum peculiaris et relatiuus - siue functio tango siue forma uel utilitas - res ipse , sed ad totus ultimus que is ueritas , is sum ad essentia ipse obiectum cognitio . 
 ecce itaque secundus postulatio : ut homo comprobo facultas  ; qui , ceterum , cognitio obiectiua attingo ueritas , per ille quam Scholasticus disciplina doctor appello . 
 hic postulatio , fides plane proprius , explico uerbum in Concilium oecumenicus Uaticano II sum rursus inculco : ; intellegentia enim non ad solus phaenomenon coarcto , sed realitas intellegibilis cum uerus certitudo adipiscor ualeo , etiamsi , ex sequela peccatum , ex pars obscuro et debilito ; . 
 philosophia prorsus phaenomenon aut res aequiuocus haud idoneus sum qui hic suppedito auxilium diuitia uerbum Deus alte perscrutor . 
 etenim , pro concessus semper Sacer sacriptura habeo homo , licet falsitas sum reus fallacia que , cognosco tamen possum et comprehendo perlucidus semplix que ueritas . 
 Libra Sacer atque praesertim Nouus testamentum , insum locus et adfirmatio indoles omnino ontologicus . 
 uerus enim declaratio possum profero auctor inspiro , qui nempe res denoto obiectiuum . 
 dico non possum traditio catholicus ullus modus erro cum dico quidam sanctus Iohannes atque sanctus Paulus accipio uelut sententia de ipse Christus essentia . 
 cum hic affirmatio et intelligendus et expono do opera , theologia subsidium proinde indigeo aliquis philosophia qui facultas cognitio obiectiue verus non nego , quantumuis perficio ille possum . 
 hic pariter de conscientia moralis ualeo iudicium , qui sacraus Littera concedo sum possum obiectiue uerus . 
 prior hic postulatio tertius sui cum importo : opus sum philosophia natura , qui excedo nempe ualeo empiricus indicium ut , ueritas conquiro , ad aliquis absolutus ultimus , fundamentalis pertingo . 
 hic postulatio iam implicitus reperio in cognitio indoles sapientialis tum etiam analyticus ; sum necessitas praesertim cognitio de bonus moralis qui extremus fundamentum sum Bonus superior , Deus ipse . 
 nolo hic loquor de metaphysica res tamquam de peculiaris schola aut particularis consuetudo historicus . 
  is dumtaxat intersum realitas atque ueritas transcendo facio et elementum empiricus ; refero etiam defendo homo potestas qui uis hic ratio transcendo atque metaphysica percipio modo uero certus que , licet imperfectus et analogicum . 
 ita quidem metaphysica disciplina non respiciio sum tamquam anthropologia oppositus , quandoquidem metaphysica ipse sino solidus stabilio dignitas persona conceptus ex is spiritalis natura . 
 persona , nominatim , locus constituo praecipuus ut quis congredior cum actus sum atque , propterea , cum meditatio metaphysica . 
 ubicumque praesens quidam appellatio ad absolutus et transcendo detego homo , inibi is aperio indicatio metaphysicus res interpretatio : in ueritas atque pulchritudo , in bonus moralis atque persona ceterus , in sum atque in Deus . 
 magnus maneo nos prouocatio hic exeo millennium , ut nempe transeo facio scio tam necessarius quam urgeo . 
 non ideo licet in solus experientia consisto ; etiam quotiens hic exprimo et ostendo interior homo natura is que spiritalitas , necesse sum speculatiuus ponderatio spiritalis substantia attingo neque non fundamentum qui innitor . 
 philosophicus notio ideo qui omnis metaphysicus spatium nego ex sui prorsus ineptus sum neque idoneus ut officium congruus expleo mediatio ad reuelatio comprehendo . 
 Perpetuus sui uerbum Deus ad is refero qui experientia praetergredior atque etiam homo cogitatio ; at hic ; mysterium ; patefacio non possum neque theologia ille quadamtenus intelligibilis efficio ualeo , si humanus cognitio ars experientia sensus limes circumscribo . 
 quocirca metaphysica exsisto tamquam quidam intercessio praesto in theologicus inquisitio . 
 theologia quidem , prospectus metaphysicus destitutus , ultra experientia religiosus inuestigatio progredior non possum neque permitto ut congruenter uniuersalis ueritas revelo transcendo que uis significo . 
 si metaphysicus pars tantopere extollo , hic ideo accido quod persuadeo nos habeo necessarius hic sum uia ad status discrimen supero , in qui hodie philosophia magnus ex pars omnino uersor , et ad quidam improbus noster in societas diffundo emendo mos . 
 manifesto etiam eluceo metaphysicus opus pondus si progredior expendo qui hodie scientia hermeneuticus iam efficio neque non uarius sermo humanus pervestigatio . 
 consectarius qui hic effluo ex studium utilissimus sum possum ad fides intellego , quatenus structura cogitatio humanus sermocinatio que patefacio atque omnis sentio in sermo includo . 
 uerumtamen idem disciplina cultor sum qui suus inquisitio is dumtaxat aduenio ut explico quo pactum intellego et quomodo modo exprimo res uniuersitas , non tamen ratio humanus facultas probo ut res essentia detego . 
 quomodo non dispicio possum hic in affectus confirmatio ille discrimen fiducia , quod aetas noster patior , de ratio humanus potestas ? 
 cum uero , ex praemitto quidam gratuitus , hic sententia iam fides doctrina obscuro eiusve uniuersalis denego uirtus , tunc non modo ratio demitto , uerus sui ipse omnino excludo . 
 fides etenim luculenter postulo ut homo sermo uia quidam uniuersalis - etiam uox analogicus tamen non ideo minus significo - realitas diuinus atque transcendo . 
 res nisi ita sui habeo , Deus uerbum , qui semper diuinus sum licet lingua humanus contineo , nihil de Deus significo possum . 
 hic uerbum interpretatio non huc illic ab explicatio alius in alius explicatio conicio nos possum , ad nullus nos adduco affirmatio simpliciter uerus ; alioqui nullus sum Deus reuelatio , sed tantummodo significatio humanus notio de Deus et de is qui existimo ille de nos cogito . 
 probus nosco postulo hic , ab philosophia ipse Deus uerbum iniunctus , uideo possum arduus multus qui hodiernus inuestigatio philosophicus experior condicio . 
 hic omnino ob causa , is omnis noster facio qui iam complures annus Summus pontifex doceo non desisto  rursus inculco concilium oecumenicus Uaticanus II , uehementer confiteor nos sum persuadeo homo uisio unicus et ordino scientia assequor possum . 
 hic unus officium sum quod christianus cogitatio proximus quidem christianus aetas millennium in sui recipio debeo . 
 multiplex scientia humanus partitio , quatenus pars tantum ad ueritas accedo sino ideo que etiam sentio ipse perfringo , interior homo hodiernus impedio unitas . 
 quare de hic omnis non possum sollicito ecclesia ? 
 hic sapientia munus in is pastor rego uia ex euangelium defluo neque ipse sui subduco possum officium ille munus explo . 
 Quotquot hodie ueluti philosophus respondeo cupio ille postulatio qui cogitatio humanus Deus uerbum impono , is credo omnino suus debeo explico sermo secundum idem postulatio neque non continuus cohaerentia cum diuturnus ille traditio qui , ab antiquus prŏfectus , transeo per Ecclesia pater atque scholasticus disciplina magister , ut tandem ad intellegendus cogitatio recentior atque hic aequalis tempus praecipuus fructus aduenio . 
 philosophus si hic traditio usurpo nosco sui que ex is dirigo , certe non possum ipse fidelis sui non demonstro ipse necessitas autonomius philosophicus inuestigatio . 
 hic sensus multus is significo , quod nempe quidam philosophus hodiernus in adiungo sui exhibeo fautor iterum deteco pergrauis pondus traditio ad rego cognitio forma . 
 appellatio enim ad traditio non solus praetereo tempus recordatio sum ; agnosco potior ille patrimonium cultura qui pertineo omnis ad homo . 
 par immo sum dico nos ad traditio pertineo neque licet statuo de is utor uolo . 
 hinc plane , quod radix in ipse traditio ago , permitto nos hodie ut cogitatio aliqui primus et nouus et de sum tempus prouidus enuntio . 
 idem hic appellatio magis etiam pertineo ad theologia . 
 non solum quia uivo Ecclesia traditio ipse possideo tamquam primigenus res fons , uerus etiam qui idcirco theologia possum debeo tum reuoco alo traditio theologicus qui prior saeculum signo , tum perennis ille philosophia traditio qui nosco spatium tempus que finis excedo suus ob sapientia . 
 inculco hic necessitas solidus uinculum continuatio deliberatio philosophicus cum inquisitio traditio christianus illic specto ut praeuerto periculum qui quidam hodie late diffundo sententia subsum . 
 quamquam breuiter , opportunum censeo immoror is in sententia qui ostendo error inde que periculum philosophicus industria intentus . 
 is quidem primum ( periculum ) uox nuncupo , qui nomen ille homo describo affectio qui , in inuestigo , in docendus et in argumentatio theologicus , singulus notio accipio soleo diuersus percipio ex philosophia , nullus is habeo ratio cohaerentia neque ordino coniunctio neque historicus collocatio . 
 hic pactum ita sui praebeo ut ueritas pars in aliquis notio distinguo ab alius erro uel imperfectus res nequeo . 
 extremus eclecticism dispicio possum forma etiam rhetoricus in abusus uocabulum philosophicus qui aliqui theologus interdum usurpo . 
 non utilis sum similis abusus inquisitio ueritas neque mens siue theologicus siue philosophicus instituo ut modo serius doceo que argumentor . 
 grauis et alo doctrina philosophicus studium tum etiam proprius is sermo et contextus ex qui sum  , multum adiuuo ut eclecticism periculum uinco permitto que aptus in is argumentatio theologicus ingressio . 
 Error ipse methods sum eclecticismus , qui tamen in sui opinatio etiam contego possum . 
 recte ut praetereo tempus comprehendo doctrina , is necesse sum suus in historia atque cultura insero adiungo . 
 primarius  sententia , ex contrarius , is sum ut philosophia quidam ueritas sustineo natura proprius suus ad aliqui certus tempus apto aut ad definio historicus munus . 
 ita quidem , salto implicitus , perennis uerus uirtus nego . 
 is qui aliquis aetas ualeo ut uerus , possum cesso is sum alius tempus , utor defendo historicista . 
 notio humanus historia , demos , ad is iudicium paulus plus sum quam archeologicus inuenio ex qui haurio licet ut sententia prior tempus demonstro iam maximus pars praetermisdo et in praesentia omnis significatio careo . 
 contra , potior reminisco sum , etiamsi ipse ueritas formula tempus quadamtenus et cultura forma uincio , ueritas uel error inibi reperio possum nihilominus agnosco et utor talis aestimo , quantumuis spatium temporeue disto . 
 Inter theologicus meditatio plerumque sui praebeo historicismus quidam sub ratio ;  ; . 
 dum enim quis meritum studeo sermo theologicum accommodum et peruium reddo aequalis suus , affirmatio et dictio philosophicus tantummodo recentior utor , criticus neglego iudicium qui ad traditio lumen tandem aliquando profero sum . 
 hic  uia , quoniam ueritas praesens pro utilitas permuto , haud idoneus reperio ad ueritas satisfacio postulatum qui respondeo theologia oportet . 
 alius expendo sum periculum , nempe . 
 hic philosophia notio respuo tamquam ualidus omnis cognitio forma alieno is qui sum scientia positiuus proprius atque in prouincia solus phantasma reicio tum religiosus et theologicus cognitio tum ethicus et aestheticus scientia . 
 praetereo tempus idem notio intra positivismus et neo - positivismus declaro , qui sensus destitutus iudico affirmatio metaphysicus indoles . 
 censura epistemologicus omnis hic sententia aufero fides , sed ecce nouus renascor sub  uestitus . 
 hic sub prospectus , bonum ad animus motus dumtaxat efficio redigo atque ; sum ; notio praetereo ut aliquis spatium nudus et simplex tribuo facio . 
 sui igitur scientia praeparo ut per technologicus progredior omnis dominor uita humanus pars . 
 felix qui nullus modus possum nego successus scientificus inuestigatio neque non hic tempus technologia multum adiusco ut mens scientisticus dissemino qui nullus iam uideo finis circumscribo , cum in  iam intro cultura forma et mutatio fundamentalis ibi quoque effeco . 
 pro dolor , quod ad interrogatio pertineo de uita sensus , noto sum ab fautor scientismum idem habeo quaestio tamquam proprius orbis irrationalis aut omnino figo . 
 non parum autem deludo hic mens tractatio magnus de alius philosophia quaeso qui , si iam non omnino praetermitto , aliquis deliberatio agito qui similitudo apparens fulcio , fundamentum careo omnino rationalis . 
 hic humanus res ponderatio reddo pauperior , qui fundamentalis quaestio ille subtraho qui , inde suus ab initium in terra , perpetuo sui propono . 
 postquam , hic secundum sententia , criticus iudicium ex ethicus aestimatio sum omitto , scientista doctrina efficio ualeo ut plus sui persuadeo is qui technicus ratio facio possum hic ipse ob causa moralis ratio accipio possum . 
 Haud minor periculum praenuntus sum ipse , qui animus affectus ad is magne pertineo qui , suus in electio , usus recuso deliberatio theoreticus uel existimatio ethicus principium innitor . 
 insigne sum practicus consectarius qui ab eiusmodi mens opinatio profluo . 
 Nominatim uero eo deuenio sum ut popularis regimen opinatio profero qui nullus modus ad fundamentum ordo officium et debitor refero atque propterea immutabilis : honestus uel inhonestus quidam mos secundum maior pars suffragium in senatus statuo . 
 pateo autem huiusmodi iudicatio consectarius : praecipuus moralis sententia siue pronuntiatio paulatim disputatio subdo quidam institutum . 
 praeterea : ipse anthropologicus disciplina grauiter afficio , propono unus dumtaxat homo uisio , ab qui longe absum ethicus dubitatio neque non uitalis explicatio de sensus dolor atque sacrificium , uita et mors . 
 hucusque recensio opinatio perduco uicissim ad latior quidam notio qui hodie efficio uideo communis multus philosophia prospectus qui iam ab sensus sum recedo . 
 loquor enim de interpretatio nihilista qui simul omnis fundamentum repudiatio contineo omnis que ueritas obiectivae negatio . 
 sum humanitas homo ipse negatio et is proprietas , prior quam aduersor postulatio et doctrina uerbum Deus proprius . 
 etenim haud obliuiscor licet neglego ipse ; sum ; necessarius sui cum etiam longinquitas adfero ab obiectiuus ueritas atque , proinde , ab ipse fundamentum ille qui homo sustineo dignitas . 
 Fierior sic possum ut de uultus homo ille submoueo pars et species qui similitudo Deus patefacio , unde paulatim aut ad destructiuus potentia cupiditas adduco aut solitudo ad desperatio . 
 amoueo enim semel homo ueritas , omnino quis decipio sui liber ille facio contendo . 
 nam ueritas atque libertas aut coniungo simul aut simul misere amitto . 
 explano principium sententia modo propono nolo integer praebeo descriptio hodiernus philosophia condicio : ceterum difficulter redigo ille possum unicus ad aestimatio . 
  noster potior intersum haereditas scientia atque sapientia rever plus locupleto in regio . 
 satis memoro sum logicus , sermo philosophia , epistemologia , natura philosophia , anthropologia , altior inuestigatio affectus cognitio , existentialis accessus ad libertas explicatio . 
 ex contrarius , principium immanentia affirmatio , qui ueluti medius subiaceo postulatum rationalistis , iam ab prior saeculum responsio excito qui altissimus dubitatio induco sum de alius postulatum de qui eo usque disputo non sum . 
 Enata ita sum sententia irrationalis , simul que criticus iudicium aperio manifesto uacuus omnino postulatio absoluo dominium ratio . 
 a quidam subtilior auctor aetas noster utor tempus ; post - modernus ; sum designo . 
 uocabulum iste , saepe quidem  de res inter sui dissideo , indico emergo quidam elementum nouus summus qui suus amplitudo et efficacitas grauis maneo que perficio possum mutatio . 
 ita uerbum idem primus omnis adhibio sum de notio ordo aestheticus et socialis et  . 
 in prouincia deinde philosophia sum transfero , at certus semper ambiguitas signo , tum quia iudicium de is qui utor ; post - modernus ; appello nunc affirmo nunc nego sum possum , tum quia nullus sum consensio in perdifficilis quaestio de uarius aetas historicus terminus . 
 uerumtamen unus ille extra omnis dubitatio inuenio : ratio et cogitatio qui ad spatium post - modernus refero congruo mereo ponderatio . 
 secundus enim quidam is opinatio certitudo tempus dico iam sine remedium transeo et homo ipse iam disco sum in res quidam prospectus uiuo ubi nullus reperio sensus , sub nomen nempe res fugio atque temporarius . 
 omnis certitudo iudicium suus deleo , complures auctor , necessarius neglego distinctio , in dubius etiam fides certitudo deduco . 
 quadamtenus confirmo hic nihilismus in terrificus malus experientia qui aetas noster sum distinctus . 
 ante calamitosus hic experimentum casus , optimismus rationalista , qui in historia deprehendo uictrix ratio progressio , felicitas libertas que fons , haud resisto ita ut iam ex maximus periculum et mina hic exeo saeculum inuitatio sum ad desperatio . 
 uerum nihilominus sum certus quidam mens positivistus etiam nunc fides tribuo deceptio , qui uis , propter reperio scientificus et technicus , homo uelut demiurgus assequor ex sui solus possum sui que obtineo plenus suus in fortuna domino . 
 Cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 encycl . 
 ( Martius ) , : , -  uerbum causa S. Thomas Aquinas , ,  , , ; S. Bonaventura , . 
 , , ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , Cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 encycl . 
 ( Augustus ) , - : , - Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 I ,  . 
 dogm . 
 de fides catholicus , IV : Cfr conc . 
 Oecus . 
 Lateranensis IV , , II : Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio , ; decr . 
 de institutio sacerdotalis , Cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 encycl . 
 ( Martius ) , : , idem in sententia primus noster in littera encyclicus , cum euangelium sanctus Iohannes expono dictio ; cognosco ueritas , et ueritas libero uos ; ( , ) , sic eloquor sum : ; hic uerbum principalis in sui necessitas contineo simul que admonitio : necessitas uidelicet animus honestum erga ueritas utor condicio verus libertas ; admonitio pariter , ut declino quaeuis simulo tantum libertas , quilibet leuis unus que tantum pars faueo libertas , omnis demos libertas , qui totus ueritas de homo atque mundus non permeo . 
 etiam hodie , duo annus mille post , Christus nos compareo tamquam ille , qui homo libertas in ueritas innitor affero , ille , qui homo ab omnis libero , qui iste libertas coarcto , minuo et quasi perfringo ipse in is radix , nempe in homo anima , cor , conscientia ; :  . 
 encycl . 
 quatenus sum reuelatio intellegentia , uarius in historia aetas theologia semper cognosco sui diuersus cultura postulatio sum suscipiendus ut intra is , consentaneus cum doctrina explicatio , fides elementum trado possum . 
 hodie quoque duplex ad is pertineo munus . 
 alter ex pars opus explico ille oportet quod concilium oecumenicus Uaticanus II suus tempus is committo : suus ut proprius renouo doco ratio qui euangelizatio efficaciter inseruio . 
 hic in res quis recordor non possum de uerbum a summus pontifex Iohannes XXIII profero dum aperio concilium ? 
 dico enim tunc : ; oportet ut , quemadmodum cunctus sincerus res christianus , catholicus , apostolicus fautor uehementer exopto , idem doctrina ample et alte cognosco is que plenior animus imbuo atque formo ; oportet ut hic doctrina certus et immutabilis , qui fidelis obsequium sum praesto , is ratio peruestigo et expono quam tempus postulo noster ; . 
 ex alter uero pars oculus theologia intendo necesse sum ultimus in ueritas qui is commendo reuelatio ipse neque sui satis sum existimo in medius consisto interuallum . 
 decet enim reminiscor theologus opus suus respondeo ; ad uis dynamica , qui in ipse fides insum ; suus que inquisitio argumentum is sum : ; ueritas , Deus uiuus is que salus consilium per Iesus Christus reuelo ; . 
 hic munus , qui ante omnis afficio theologia , simul quidem philosophia prouoco . 
 quaestio enim multitudo , qui hodie premo , communis posco opera etiamsi multiplex ratio ille expleo , ut cognosco denuo ueritas atque exprimo . 
 ueritas , qui Christus sum , ubique auctoritas uniuersalis sui impono qui guberno , incito et prospero tum theologia tum etiam philosophia . 
 qui credo ueritas ubique ualidus cognosco possum , haud prorsus inde orior intollerantia ; condicio contra necessarius sum ad uerus sincerus que inter homo dialogus . 
 hic solus condicio fio possum ut discidium uinco et iter ad unus integer ueritas percurro secundum is semita qui solus Dominus resuscitas spiritus cognosco . 
 Nunc ipse cupio explico qui pactum unitas necessitas hodie in res conformo , inspicio praesens theologia officium . 
 propositum princeps qui expleo uolo theologia in is consisto , ut . 
 medius propterea ipse pars atque uelut centrum is deliberatio sum mysterium ipse Deus unus et Trinus contemplatio . 
 huc per mysterium incarnatio filius Deus ponderatio accedo : is quod ipse facio sum homo atque deinde  passio et mors , qui mysterium in gloriosus is resurrectio atque ascensio ad dextera pater euado , unde ueritas spiritus mitto suus ad constituo et animo ecclesia . 
 hic in res prospectus principalis theologia munus facio Deus intellectus , qui magnus humanus mens resto mysterium qui uix credibilis opinor dolor mors que possum amor ille declaro qui nihil uicissim expeto sui donum concedo . 
 hic autem in res primarius quidam necessitas iniungo urgeo que simul locus ipse intentus  : in primus sacer littera , deinde is qui uiuus Ecclesia traditio profero . 
 hic autem hodie nonnullus emergo quaestio , ex pars dumtaxat novus , qui addo non possum solutio neglego philosophia officium . 
 respicio primus difficilis quaestio necessitudo inter significatio et ueritas . 
 quemadmodum omnis alius in textus accido , ita etiam fons , qui interpretor theologus , ante omnis aliqui transmitto significatio qui illumino sum atque explano . 
 nunc uero sui exhibeo hic significatio tamquam de Deus ueritas , qui ab Deus ipse sacer per textus trado . 
 quocirca homo in sermo incorporo Deus sermo , qui suus ueritas communico , is admirabilis ; indulgentia ; qui logicus incarnatio ratio refero . 
 reuelatio ideo interpretor fons oportet theologus sui ipse interrogo qui alo et germanus sum ueritas quam scribo locus aperio uolo etiam intra sermo limes . 
 ad Biblia qui attineo locus atque praesertim euangelium , parum quidem redigo is ueritas in euentus dumtaxat historicus narratio uel in facio nudus patefactio , perinde atque positivismus historicista contendo . 
 hic ex contrarius locus propono euentus qui ueritas pono ultra simplex historia casus : in is significatio et salus historia reperio . 
 plenus hic explico ueritas ille ex perennis usus qui ecclesia facio ille textus saeculum decurro , pristinus idem seruandus significatio . 
 pernecessarius itaque sum ut etiam philosophice de necessitudo ratio interrogo qui inter factum is qui significo intercedo ; hic necessitudo proprius historia efficio sentio . 
 non unus populus neque aetas unus destino Deus uerbum . 
 dogmaticus similiter pronuntiatio , quantumuis tempus ille cultura refero qui edo , constans tamen et decretorius effero ueritas . 
 hinc ergo quaestio exsisto quomodo inter sui concilio absoluo uniuersalis que ueritas indoles atque ineuitabilis historia cultura que condicio is formula qui idem significo ueritas . 
 uti superior iam dico ,  opinatio haud possum defendo . 
 usus autem disciplina hermeneuticus , qui ad metaphysicus scientia pateo postulo , demonstro ualeo qui pactum ex adiungo historicus et incertus , in qui textus sacer maturesco , ad ueritas transitus fio ibidem patefacio , qui idem ille praetergredior condicio . 
 suus historicus circumscribo que sermo licet homo ueritas expromo qui lingua transcendo usus . 
 etenim numquam possum neque tempus neque aliquis cultura forma coarcto ueritas ; intra historia cognosco at historia ipse egredior . 
 sino , hic consideratio , nos alter iam difficultas prouideo solutio : de perpetuus ago auctoritas et uis sermo conceptus que adhibeo in concilium definitio . 
 uenerabilis iam noster decessor pius XII hic idem quaestio suus encyclicus littera pertracto . 
 hic de argumentum non facile discepto , quandoquidem serius animus ratio habeo oportet ipse significatio quam uarius in cultura regio tempus que aetas uerbum sui sumo . 
 cogitatio humanus historia utcumque luculenter comprobo per progressio uarietas que cultura quidam principalis notio uniuersalis suus adseruo cognosco uis proinde que ueritas is affirmatio qui recludo . 
 res ita si non sui habeo , philosophia atque scientia inter sui haud quisquam communico ualeo neque percipio apud cultura diuersus ab is ab qui  sum et elaboro . 
 resto propterea hermeneuticus quaestio , at soluo possum . 
 Ceterum multus notio uerus uolo non prohibeo quin imperfectus sum is significatio ; qui in res philosophicus disceptatio multum efficio possum . 
 opto , incirco , ut peculiaris studium coniunctio peruestigo inter sermo intellectiuus et ueritas , atque etiam propono apto iter ad rego is intellegentia . 
 si grauis theologia officium sum fons interpretatio , alius etiam et maior prudentia necessitas qui sum siue explicatio . 
 sicut iam superior innuo , postulo ut philosophia sum pars qui in primus sino ut consentaneus modus expleo suus munium . 
 dogmaticus primus annus hic saeculum pragmatismus , ad qui fides ueritas nihil alius quam mos norma sum dico , iam redargutus sum atque reicio ; nihilominus semper quis allicio ut hic intellego ueritas modo plane functionalis . 
 tunc enim res recido in ratio quidam prorsus inopportunus , reductiuus atque necessarius grauitas speculatiuus destitutus . 
 uerbum causa , Christologia , qui ; de basis ; dumtaxat proficiscor , quemadmodum hodie dico consuesco , uel ecclesiologium ad societas ciuilis exemplum solummodo compositus , talis reductio periculum declino non possum . 
 si traditio theologicus uniuersus complector uolo thesaurus , ad philosophia sum decurro debeo . 
 hic enim necessarius quaestio sum rursus propono secundum postulatio atque totus traditio philosophicus etiam recentior utilitas adlatus , omnis omitto opportunitas in supero iam philosophicus ratio futiliter recido . 
 intro metaphysicus christianus traditio prospectus philosophia sum sum philosophia actuosus siue dynamica qui ipse in suus ontologicus , causalis et communicatiuus structura praebeo ueritas . 
 Impetus suus atque perennis impulsus in is reperio quod actus ipse ; sum ; sustento , unde plenus et generalis permitto ad solidus res uniuersitas patefactio , omnis excedo terminus ut ille qui res omnis consumatio tribuo attingo . 
 is in theologia , qui suus ex reuelatio desumo principium tamquam ab nouus cognitio fons , hic omnino confirmo indico ratio intimus secundum ille uinculum inter fides et metaphysica rationalitas . 
 explico similis possum deliberatio etiam ratio habeo . 
 Philosophia redintegratio postulo etiam ut intellego fides ad credo uita actio que specto . 
 ante oculus constituo prouocatio hodiernus in res socialis , oeconomicus , in res politicus atque scientificus , ethicus homo conscientia confundo . 
 in littera encyclicus doceo nos complures in orbis noster exsisto difficultas inde orior qui sum ; crisa circa ueritas . 
 Amitto notio ueritas uniuersalis de bonus qui ab humanus mens percipio possum , necessarius de conscientia opinio sum immuto , qui iam suus in primigenius status non considero , tamquam scilicet actus intellectus persona qui sum adhibeo uniuersalis cognitio bonum in peculiaris quidam condicio et iudicium facio de honesto eligo hic et nunc ; is tendo ut persona conscientia priuilegium tribuo statuo autonoma ratio norma bonum malus que , inde que ago . 
 mens hic ars coniungo cum individualisticus ethicus , secundum qui quisque cum suus confero ueritas , qui ab alius ueritas differo ; . 
 totus per idem encyclicus littera praecipuus effero pars attineo ad ueritas moralis in prouincia . 
 ueritas hic de plerusque ethicus quaestio , qui magis hodie premo , ab theologia moralis intentus exposco meditatio qui is in Deus uerbum radix illumino . 
 Suus ut expleo hic munus , debeo ideo moralis theologia utor ethicus philosophia disciplina , qui bonus ueritas respicio ; ethicus uidelicet utor oportet disciplina qui neque subiectiuus sum neque utilitas solus seruio . 
 hic postulo ethicus ratio importo atque ante flagito philosophicus anthropologia neque non metaphysica bonus tractatio . 
 hic unicus res iudicatio adhibeo , qui cum christianus uita sanctitas uirtus que humanus et supernaturalis exercitatio cohaereo , moralis theologia diuersus suus in regio quaestio agito possum - qui genus sum pax socialis que iustitia , familia , uita defensio locus que natura custodia - multus quidem efficaciter et plenior . 
 Theologicus Ecclesia opus ad fides et catechesis in primus nuntio deputo . 
 nuntiatio siue ;  ; ad conuersio uoco , Christus propono ueritas qui is consummo paschalis in mysterium : in Christus , enim , unus ueritas agnosco possum plenitudo qui homo saluo ( cfr , ; , - ) . 
 hinc probus pariter intellego cur praeter theologia sui etiam adsumo magnus quidam pondus : in sui enim hic complector philosophicus aliquis consectarius fides sub lumen uestigo . 
 doctrina intra catechesis trado aliquis certe ad instituo persona humanus confero . 
 debeo catechesis , qui etiam communicatio sum facio per uerbum , Ecclesia magisterium totus ex ipse integritas praebeo , coniunctio ille etiam cum credo uita demonstro . 
 unicus ita efficio doctrina inter et uita uinculum qui aliter attingo non possum . 
 non sane ueritas intellectivus corpus in catechesis trado , uerus uiuo Deus mysterium . 
 Plurimus aequabiliter philosophicus disputatio confero ad necessitudo collustro inter ueritas et uita , inter euentum et doctrinalis ueritas atque , praesertim , ratio inter transcendo ueritas et sermo qui humanitus intellego possum . 
 Mutuus consociatio inter disciplina theologicus et exitus uarius ex opinatio philosophicus percipio exprimo , itaque , uerus fecunditas in fides communicandus alte que in is comprehendo . 
  . 
 pro doctrina fides , instr . 
 de uocatio ecclesialis theologus ( Maii ) , - : , - in littera encyclicus explico locus , - scribo : ; Iesus paraclitus , spiritus ueritas , exhibeo ut is qui ; doceo et suggero ; , ut is qui is ; testimonium perhibeo ; ; nunc uero aio ; deduco uos in omnis ueritas ; . 
 locutio ; deduco uos in omnis ueritas ; , prout ad is refero , qui apostolus ; non possum porto modo ; , imprimo necessarius coniungo , passio et crux perago , qui is tempus , qui hic profero uox , iam impendeo . 
 postea tamen patefacio ille ; deduco in omnis ueritas ; necto non solum cum scandalum crux , sed etiam cum is omnis , qui Christus ; facio et doceo ; ( , ) . 
 res enim uerus mysterium Christus , ut totus , postulo fides , cum hic homo in mysterium  ; realitas ; opportune induco . 
 ille ergo ; deduco in omnis ueritas ; in fides et per fides ad efficio adduco : quod spiritus ueritas operor , is que ex is actio in homo promano . 
 hic in res spiritus sanctus sum homo summus magister , sum lux spiritus humanus ; , nitulum . 
 : , - Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio , Cfr pontificius commissio biblicus , instr . 
 de historicus euangelium ueritas ( Aprilis ) : , ; liqueo etiam ecclesia non quilibet systema philosophicus , breuis tempus spatium uigeo , deuincio possum : sed is qui communis consensus ab catholicus doctor compositus per plus saeculum sum ad aliqui dogma intellegentia attingo , tam caducus fundamentum procul dubius non nitor . 
 nitor enim principium atque notio ex uerus res creo cognitio deduco ; in qui quidem deducendus cognitio humanus mens ueritas diuinitus reuelo , quasi stella , per ecclesia illucesco . 
 quare mirus non sum aliquis huiusmodi notio ab concilium oecumenicus non solum adhibeo , sed etiam sanco sum , ita ut ab is discedo nefas sum ; :  . 
 encycl . 
 ( Augustus ) : , - ; cfr commissio theologicus internationalis , docus . 
 ( october ) : , nnaestio . 
 - ; ipse autem formula dogmaticus semper uerus atque sui cum consto in ecclesia maneo , etiam cum magis dilucido et plenior intellego . 
 christifidelis ergo sui auerto oportet ab opinio secundum qui [ . 
 . . ] formula dogmaticus ( aut quidam is genus ) non possum significo determino ueritas , sed tantum is commutabilis approximatio , ipse quodammodo deformo seu altero ; . 
 S.  . 
 pro doctrina fides ,  . 
 circa catholicus doctrina de ecclesia contra nonnullus error hodiernus tueor ( Iunius ) , : , Cfr  . 
 S. officium , decr . 
 ( Iulius ) , : , Cfr Iohannes Paulus II , ( Nouembris ) , : , II , , - N. : , - Cfr Iohannes Paulus II , adhorto . 
 Ap. ( Octobris ) , : , - ;  . 
 pro doctrina fides , instr . 
 de uocatio ecclesialis theologus ( Maius ) , : , - Cfr Iohannes Paulus II , adhorto . 
 Ap. ( Octobris ) , : , - Cfr . 
 , , . 
 , - Cfr . 
 , , . 
 , Cfr . 
 , , . 
 quandoquidem iam transeo plus quam centum annus cum leo XIII Littera Encyclicus prodeo , qui saepenumero hic in noster scribo commemoro , necessarius nos uideo sum de necessitudo inter fides et philosophia distinctior sermo repeto . 
 omnino manifestus sum momentum qui habeo philosophicus cogitatio in cultura explicandus et in personalis socialis que mos tempero . 
 ipse multum possum , quod haud semper clare percipio , etiam circa theologia idem que diuersus disciplina . 
 hic propter causa consentaneus necessarius que sum iudico uis confirmo quam philosophia pro fides intellectus finis que habeo , qui ipse occurro cum obliuiscor uel reuelatio ueritas denego . 
 ecclesia enim persuasus habeo fides et ratio ; ops sui mutuus ; fero , dum uterque simul iudicium criticus et purificatorium exerceo , simul stimulus admoueo ad inquisitio produco et alte perscrutor res . 
 si autem opinatio historia respicio , in occidentalis potis pars , commodus percipio diuitiae qui ad homo progressus ab philosophia et theologia occursus atque ab is ipse acquisitio permutatio mano . 
 theologia , qui donum apertio recipio proprietas que qui uis tamquus fides scientia exsisto ualeo , ratio certe lacesso ut radicalis nouitas pateo , quam Deus reuelatio sui cum fero . 
 hic sine dubius philosophia sum utilitas , qui hic modus nouus prospectus in alius significatio comparo uideo , qui ratio alte sum perscruto . 
 hic quidem considero res , quemadmodum confirmo theologia sum sincerus cum philosophia necessitudo redintegro , ita similiter itero debeo philosophia pro cogitatio bonus et progressus recuperandus sum cum theologia necessitudo . 
 reperio in is non singulus homo cogitatio , qui , quamuis alo locuples que sum , unus persona tamen limes et lineamentum circumscribo , sed communis cogitatio diuitia . 
 theologia nam in ueritas perquiro , suus natura , notus sustento item que Deus Populus traditio cum multiformitas sapientia et cultura in fides unitas . 
 in momentum et philosophicus cogitatio uerus magnitudo hic modus innitor , ecclesia tum homo dignitas tum evangelicum nuntius tueor . 
 nihil hodie plus quam hic praeparatio insto , perduco scilicet homo ad is detego facultas cognosco uerus inveniendo que anhelitus uersus summus consummo que exsistentia  . 
 hic alo ratio in prospectus , qui Deus in homo natura inscribo , liquidius humanus appareo significatio Deus uerbum , qui humanior reddo homo . 
 Philosophia beneficium , qui etiam uerus facio sum sapientia , hic tempus homo sic agnosco sui tantus sum humanior quanto plus , euangelium confido , Christus pateo . 
 philosophia , praeterea , sum tamquam speculum in qui populus cultus repercutio . 
 philosophia , qui , theologicus necessitas impello , una cum fides concorditer progredior , particeps sum ille ; cultura euangelizatio ; , qui Paulus uis inter praecipuus evengelizatio propono annumero . 
 dum autem necessitas itero numquam intermitto , philosophus compello , qui alte uerus , bonum et pulchri granditas uestigo , qui Deus uerbum aditus pateo sino . 
 is magis insto , si prouocatio expendo , qui nouus millennium sui cum fero uideo : ipse peculiaris ratio regio antiquus que traditio christianus cultura afficio . 
 hic quoque consideratio uelut praecipuus originalis que ad nouus euangelizatio persequor habeo sum adiumentum . 
 philosophicus in disciplina saepe solummodo inuenio consensus et dialogus instituo cum ille qui noster fides haud communico . 
 hodiernus philosophicus motus postulo ut philosophus attendo pereo que fidelis ago pars facultas que polleo is percipio qui hodiernus tempus exspecto , recludo et agito . 
 dum secundum ratio is que regula argumentor , christianus philosophus , qui ille semper intellectus dirigo qui Deus uerbum subministro , quidam ratiocinatio ago possum qui etiam ab ille , qui nondum omnis ueritas capio quam diuinus reuelatio ostendo , intellego et sensus percipio possum . 
 prouincia hic in qui consensus atque dialogus reperio eo plus habeo momentum propterea quod quaestio qui impensius humanitas oppono - puta quaestio oecologicus , pax quaestio uel conuiuo stirps et cultura - communis opus is que perspicuus et sincerus Christianus et assecla alius religio expedio possum necnon ille qui , quamuis nullus sum religio , cor sum homo renouatio . 
 is quidem confirmo concilium oecumenicus Uaticanus II : ; desiderium talis colloquium , quod solus caritas erga ueritas duco , seruo utique congruus prudentia , ex noster pars nemo excludo , neque ille qui praeclarus animus humanus bonum colo , is uero Auctor nondum agnosco , neque ille qui Ecclesia oppono is que uarius modus persequor ; . 
 philosophia ille , in qui aliquis Christus ueritas splendeo , qui sum humanus quaestio unus atque postremus responsio , fulcimentum sum ille ethicus uerus simul que omnis orbis complector , qui hodiernus homo indigeo . 
 hic littera encyclicus finis impono , nos placeo cumprim ad mens noster postremus converto , qui peculiaris animus intentio philosophicus Deus uerbum implicatio obseruo atque cogitatio in ille res defigo , unde speculatiuus atque practicus scientia theologicus granditas emergo . 
 de ecclesialis opus is gratia ago cupio . 
 artus inter sapientia philosophicus et theologicus disciplina nexus in singularissimus christianus traditio diuitia de reuelo ueritas uestigo pono . 
 quapropter idem cohortor ut recipio et ueritas metaphysica ratio clarior extollo ad criticus et impello dialogus instituo siue cum noster aetas philosophia siue cum omnis philosophicus traditio , qui cum Deus uerbum concino aut dissono . 
 ob oculus continenter habeo sententia praeclarus cogitatio spiritalitas que magister , sanctus Bonaventura scilicet , qui legens suus in introduco , idem moneo ; ne forte credo , qui sui sufficio lectio sine unctio , speculatio sine deuotio , inuestigatio sine admiratio , circumspectio sine exultatio , industria sine pietas , scientia sine caritas , intelligentia sine humilitas , studium absque diuinus gratia , speculum absque sapientia diuinitus inspiro ; . 
 mens quoque noster ad is dirigo , tam academicus quam pastoralis , ut peculiaris studium philosophicus praeparatio curo ille qui hodiernus homo euangelium enuntio debeo , atque magis ille qui theologia perquiro et doco opera do . 
 ad concilium Oecumenicus Uaticani II praescribo et subsequor praeceptum operor contendo , ex qui insto officium orior , qui ab nemo posthabeo possum , quisque nos omnis alligo , ut ops sincerus profundus que fero ad fides ueritas communicandus . 
 grauis porro officium non sum  magister antea conuenienter que instituo , qui in seminarium et ecclesiasticus institutum philosophia trado . 
 Necesse sum hic doco opus congruo scientificus institutio sui cum fero , ordino ratio exhibeo , magnus traditio christianus suppedito patrimonium efficio que denique debeo iudicium , hodiernus specto Ecclesia mundus que necessitas . 
 ad praeterea nos  et , ut , ob oculus philosophicus traditio usque probabilis habeo , animosus repeto sincerus sapientia ueritas que , metaphysicus etiam , philosophicus disciplina ratio . 
 Sui ille interrogo patior postulatio , qui ex Deus uerbum effluo atque strenuus suus ratiocinatio et argumentatio ago ut is interrogatio respondeo . 
 ad ueritas usque tendo atque ad bonum qui uerus contineo sum inteno . 
 hic modo sincerus ille ethicus effingo possum , qui homo , hic potissimum annus , omnino indigeo . 
 ecclesia attendo et amabiliter is inquisitio specto ; pro certus ideo habeo is iustus is scientia autonomia colo . 
 credo praesertim animus addo uolo , qui in philosophicus prouincia ago , ut uarius ambitus humanus industria per ratio ille collustro qui securus acrus que fio propter adiumentum qui fides ministro . 
 facio denique non possum quin alloquor , qui suus inquisitio de mundus in uniuersus plus plus que cognitio praebeo deque incredibilis uarietas ipse elementum , tum animal tum inanimus , qui multiplex structura atomicus et molecular exhibeo . 
 hic potissimum saeculum ii tam progredior sum atque talis attingo meta , ut admiratio nos subinde afficio . 
 dum admiror atque simul incito hic scientificus inquisitio uestigator princeps , qui multus praesens prosperitas debeo humanitas , is cohortor oportet ut suus labor usque persequor , semper in ille prouincia maneo , in qui cum scientia technicus que ars fructus bonus philosophicus et ethicus coniungo , qui peculiariter et artissimus uinculo persona humanus significo . 
 scientia cultor prorsus sui sum conscius ueritas uestigatio numquam desino , etiam cum ad quidam finio mundus  pars specto ; ad quidam reicio enim qui loco supra proximus studium obiectum , ad interrogatio scilicet qui mysterium aditus recludo . 
 omnis rogo ut penetralis contueor homo , qui Christus suus in amor mysterium seruo , quisque usque ueritas sentio que perquiro . 
 complures philosophicus schola , is fallo , is persuadeo ipse absolutus sum sui dominus , qui de fortuna suus deque euenio sors per sui decerno possum , sibimed ipse suus que dumtaxat fido uis . 
 numquis hic sum homo praestantia . 
 ille tantum is efficio qui in ueritas sui insero eligo , sub Sapientia umbra suus struo domicilium ibi que inhabito . 
 hic solummodo in ueritas prospectus intellego plane exprimo suus libertas atque suus ad dilectio Deus qui congnitio uocatio , ueluti summus suus explicatio . 
 postremus noster cogitatio ad Ee  , qui Ecclesia deprecatio inuoco . 
 ipse uita uerus sum parabola qui collustro possum qui antea ab nos dico sum . 
 etenim inter uocatio Beatus Virgo et uerus philosophia stringo consonantia prospicio licet . 
 quemadmodum nam ad suus humanitas et femininus natura tradendus ipse uoco sum , unde Deus uerbum caro sumo possum fio que unus ex nos , sic ad opera sustineo , rationalis uidelicet et criticus , uoco philosophia , ut theologia , ueluti fides intellectio , fecundus sum et efficax . 
 Atque sicut Maria , Gabrieli nuntio assentio , nihil suus uerus humanitas atque libertas amitto , sic philosophicus disciplina , in hic accipiendus qui euangelium ueritas suppedito , nihil suus autonomia amitto , sed omnis suus inquisitio ad summus perfectio propello experior . 
 hic quidem ueritas plane intellego sanctus antiquitas christianus monachus , ab qui Maria ; fides mensa intellectualis ; appello . 
 ipse congruo uerus philosophia effigies respicio sui que sum conscius sui debeo . 
 Sedes Sapientia is qui sapientia  dependo uita portus sum tutus . 
 ad sapientia iter , qui sum postremus sincerus que omnis scientia propositum , ab omnis impedimentum expedio intercedo is qui , ueritas parturio idem que in cor seruo , in sempiternus totus cum humanitas ipse communico . 
 nemo idcirco licet theologia tracto , quasi de quidam ago notio is collectaneus : sed quiuis scio oportet sui arcte coniunctum sum debeo cum hic munus doco , cum hic munus ueritas doco , qui Ecclesia ipse incumbo ; . 
 Iohannes Paulus II ,  . 
 encycl . 
 ( Martius ) , : , Cfr . 
 conc . 
 Oecus . 
  . 
 II , declaratio de libertas religiosus , - Cfr adhorto . 
 Ap. ( December ) , : , -  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus , Cfr . 
 , , : Opus omnis ,  , tt . 
 V , Cfr decr . 
 de institutio sacerdotalis , Cfr Iohannes Paulus II ,  . 
 Ap. ( Aprilis ) , artt . 
 - : , - Iohannes Paulus II , ( Iunius ) , : , - Iunius , pies .