Littera Apostolicus qui Annius  Magnus indico Iubilaeus Iohannes Paulus episcopus seruus seruus Deus uniuersus christifidelis tertius millennium obuius procedo salus et apostolicus benedictio incarnatio mysterium filius Deus contueor intentus iamia que tertius millennium transeo limen sum ecclesia . 
 numquam sic ut hic tempus oportet nos sentio laus gratia que actio carmen apostolus efficio noster : ; Benedictus Deus et pater Dominus noster Iesus Christus , qui benedico nos in omnis benedictio spiritalis in caelestis in Christus , sicut eligo nos in ipse ante mundus constitutio , ut sum sanctus et immaculo in conspectus is in caritas , qui predestinauio nos in adoptio filius per Iesus Christus in ipse , secundum beneplacitum uoluntas suus [ . 
 . . ] nosco facio nos mysterium uoluntas suus , secundum beneplacitum is , qui propono in is , in dispensatio plenitudo tempus : recapitulo omnis in Christus , qui in caelum et qui in terra , in ipse ; ( Eph , - ) . 
 qui nempe ex uox manifesto sequor in Christus Iesus salus historia euado in summum suus que attingo ultimus significatio . 
 omnis enim in ipse ; gratia pro gratia ; ( Io , ) accipio mereo que ut cum pater concilio ( cfr Ros , ; cor , ) . 
 Iesus Betlehemiticus orior praetereo cum tempus haud licet consocio . 
 etenim uniuersus homo annalis coram ipse consisto : is quidem praesentia tam hodiernus quam sum orbis illumino aetas . 
 is namque ; uiuo ; sum (  , ) atque ille ; qui sum et qui sum et qui uenio sum ; (  , ) . 
 ante ipse omnis genu flecto caelestis et terrestris et infernus , et omnis lingua confiteor quia ille sum Dominus ( cfr Philp , - ) . 
 suae praeterea uita arcanus detego quisque homo Christus occurro . 
 Uera Iesus ille nouitas sum qui omnis homo excedo exspectatio talis que semper succedo sui historia aetas persisto . 
 sum itaque filius Deus incarnatio ab is que per mors atque resurrectio comparo salus ad iudicandus res temporarius ueritas regula uerus neque non ad omnis aestimo propositum , qui reddo homo uita debeo magis etiam humanus . 
 Magnus annus  Iubilaeus iam ipse impendeo . 
 ab primus inde noster littera encyclicus redemptor homo eo solus consilium prouideo hic terminus tempus ut omnis animus expedio unde spiritus sanctus impulsio docilis fieo . 
 hic scilicet euentus simul quidem Roma celebro simul singulus apud ecclesia particularis per orbis dissemino habeo que duo , ut ita dico , praecipuus sedes : ciuitas alter , ubi Providentia statuo placeo successor Petrus commoratio , alter uero terra sanctus , ubi Deus filius nascor sum homo , caro noster ex Virgo nomen Maria suscipio ( cfr  , ) . 
 quapropter aequalis dignitas pondus que perago Iubilaeus , etiam extra Roma , in Terra ille ius atque meritum ; sanctum ; appello , qui nascor uideo aliquando Iesus atque morior . 
 Terra ille , in qui primus christianus communitas germino effloresco , locus sum ubi res uerus contingo Deus reuelatio homo facio . 
 promissum Terra sum qui populus Hebraicus annalis signo atque ab Mahometana religio adsectator honoro . 
 utinam ideo ulterior gressus Iubilaeus ille incito ualeo reciprocus in dialogus donec uniuersus coniunctum , Hebraei Christianus Mahometanus , osculum Hierosolyma inter nos do pax . 
 hic iubilo tempus nos solidus ille in sermo reduco qui diuinus utor salus paedagogia ut ad conuersio paenitentia que homo incito , qui initium quidem et uia sum ipse renouatio atque etiam condicio qui recupero is ualeo quod uis suus aliter consequor non possum : Deus nempe amicitia is que gratia et supernaturalis uita , in qui solus altissimus cor humanus desiderium expleo possum . 
 cohortor hic in nouus millennium introitus christianus omnis communitas ut suus fides prospectus dilato nouus ad finis in regnum Deus annuntiatio . 
 hic peculiaris in res ad concilium Uaticani II doctrina confirmo fidelitas sum redeo , quod nouus lux proicio in missionalis Ecclesia munus hodiernus ante euangelizatio necessitas . 
 in Concilium enim maior suus mysterium conscientia suscipio ecclesia neque non apostolicus opus sui suus ab Dominus commendo . 
 obligo proinde credo communitas hic conscientia ut in mundus ipse uiuo plane sui sum scio is qui sum ; fermentum et uelut anima societas humanus in Christus renovo et in familia Deus transformo ; . 
 hic igitur ut ufficium efficaciter respondeo persisto is debeo in unitas suus que in communio uita cresco . 
 aduenio iubilo euentus uehemens adfero in hic ipse pars stimulus . 
 credo gressus tertius ad millennium haud fatigatio ille percipio quam duo mille historia annus pondus sui cum importo possum ; recreo potior sui christianus sum sentio quandoquidem lux uerus Christus Dominus in mundus infero sui nosco . 
 Iesus Nazarenus , Deus uerus perfectus que homo , annuntians aperio ecclesia ante unusquisque homo spes ille possum is ; divinizo ; sic que magis fio homo . 
 hic unicus uia sum qua supremus suus uocatio detego ualeo homo ad qui destino is que in salus ab Deus efficio impleo . 
  annus proximus ad Iubilaeus praeparatio particularis Ecclesia , is uidelicet exsequor qui noster in littera Tertius millennium aduenio scribo , per precatio sui iam comparo , per catechesis per que forma in diuersus pastoralis actuositas hic ad tempus terminus qui nouus in gratia missio que aetas introduco ecclesia totus . 
 appropinquo iubilo euentum studium pariter incito is quotquot propitium conquiro signum quod is uere adiuuo ad Deus noster in tempus praesens uestigium deprehendo . 
 praeparatio hic annus ad Iubilaeus sub nomen Sanctus trinitas designo sum : per Christus - in spiritus sanctus - ad Deus pater . 
 trinitas mysterium iter fides principium sum extremus que is finis , cum noster denique in aeternus contemplor oculus Deus ipse uultus . 
 incarnatio celebro fixus noster teneo intuitum in trinitas mysterium . 
 Iesus Nazarenus , pater reuelo , cupiditas expleo ille in homo animus abscondo ut Deus cognosco . 
 quicumque in sui creatio imprimo adseruo uelut creo Deus manus sigillum et qui Propheta antiquus tamquam promissum renuntio , in Christus reuelatio extremus suus consequor patefactio . 
 Iesus Deus pater uultus reuelo qui ; misericors sum Dominus et miseror ; ( Iacobus , ) sanctus que emitto spiritus arcanus recludo amor trinitas . 
 Christus enim spiritus in ecclesia atque historia operor : in ipse nempe ausculto oportet ut tempus nouus signum agnosco atque redeo Dominus glorifico exspectatio magis magis que uiuus reddo credo in animus . 
 laus propterea canticum perpetuus sum debeo annus sanctus aduersus summum Deus is sum trinitas . 
 adiumentum nos poeticus uox sum sanctus Gregorius Nazianzenus , Theologus : gloria Deus pater et filius omnis dominator : gloria spiritus quam maximus laus celebro , sanctissimus . 
 trinitas unus Deus sum , qui creo impleo que omnis , caelum caelestis , terra terrestris , mare et flumen , et fons impleo aquatilis , omnis uiuifico uirtus proprius spiritus : ut sapio creator omnis creatura laudo , qui , quod uiuo et permaneo , causa sum unicus . 
 ratio uero compos magis natura semper celebro , ut rex magnus , ut bonus pater . 
 utinam hic carmen ad trinitas ob filius ipse incarnatio ab omnis simul tollo quotquot idem imbuo baptisma idem in Dominus Iesus fides sum consors . 
 oecumenicus iubilaeum indoles solidus sum ille iter indicium qui superior hic potissimum decennium uarius ecclesia communitas que ecclesialis conficio fidelis . 
 idoneus nos omnis efficio debeo spiritus auditio ut in uniuersalis communio gratia tandem demonstro filiatio baptismum incoho : uniuersus enim unus pater sum filius . 
 nec desino itero umquam et inculco etiam nos apostolus uehemens suus cohortatio : ; unus corpus et unus spiritus , sicut et uoco sum in unus spes uocatio uester ; unus Dominus , unus fides , unus baptisma ; unus Deus et pater omnis , qui super omnis et per omnis et in omnis ; ( Eph , - ) . 
 ut sanctus etiam Irenaeus utor uerbum : haud licet nos terra quidam aridus imago homo praebeo postquam ueluti pluuia de caelum delabor Deus uerbum recipio ; neque assevero umquam possum unicus nos fio panis , si aqua ops qui in nos sum effundo impedio ne farina misceo . 
 sicut ad celebritas nuptialis omnis iubilo annus sum inuitatio . 
 multiplex ex ecclesia et ecclesialis communitas per orbis dissero cunctus nos ad festiuitas qui apparo concurro ; is qui coniungo nos cum adfero inteno que unus in Christus oculus cresco nos sino in unitas qui spiritus fructus sum . 
 episcopus Romanus , uti sanctus Petrus successor , adsum hic , qui ad iubilo celebratio reddo multus uehementior hic inuitatio , ut bismillesim hic praestituo tempus mysterium  ipse christianus fides uiuo tamquam reconciliatio semita neque non uerus spes documentum is omnis qui Christus respicio is que ecclesia ; uelut sacramentum . 
 . . intimus cum Deus unio totus que genus humanus unitas ; . 
 quot in memoria reuoco euentus hic iubilo celebritas ! 
 ad annus prior reuertor cogitatio MCCC , cum totus populus Romanus opto suscipio aperio sollemnis modus pontifex Bonifatius UIII primum in historia Iubilaeus . 
 repeto nempe perantiquus traditio , ex qui ; concessus sum magnus remissio et indulgentia peccator ; omnis aeternus in Urbs sanctus Petrus adeo basilica , decerno is tempus concedo ; non solum plenus et largior , immo plenissimus omnis . 
 . . uenia peccator ; . 
 Qui ex tempus ecclesia semper iubilaeum deinceps celebro tamquam significo omnino suus peregrinatio passus ad plenitudo in Christus . 
 demonstro annalis quam feruidus studium annus sanctus semper  ipse populus Deus , cum in ille deprehendo occasio ubi Iesus inuitamentum ad conuersio uehementior persentior . 
 per hic iter abusus etiam contingo et falsus interpretatio , uerumtamen longe maior sum fides uerus testificatio sincerus que caritas . 
 singularis in modus hic etiam testor ipse sanctus Philippus Neri figura qui occasio datum iubilaeum annus  ; caritas romanus ; condo utor aspectabilis monumentum hospitalitas in peregrinator . 
 recenseo possum longus sanctitas narratio ab consuetudo iubilaeum initium facio neque non ab conuersio effectus qui gratia uenia tot in credo pario . 
 noster pariter in pontificatus gaudium praecipuus sum annus MCMLXXXIII Iubilaeus extra ordo indico propter MCML ab genus homo redimo annus completus . 
 hic mysterium , Christus mors resurrectio que perfectus , apex signo quidam euentus qui suus principium habeo in filius Deus incarnatio . 
 propterea apte exsistimo possum hic Iubilaeus ; magnus ; , sui que ecclesia uehementer cupio declaro suus bracchium omnis complector credo qui nempe reconciliatio impertio laetitia . 
 ab uniuersus sic ecclesia laus gratia que hymnus ad pater attollo qui incomparo suus ex amor nos tribuo ut sum in Christus ; conciuis sanctus et domesticus Deus ; ( Eph , ) . 
 maximus hic incidens festiuitas inuito ex animus nos cum gaudeo alius religio assertor perinde atque omnis quotquot Deus fides sum alienus ut ipse gaudeo . 
 ueluti unus homo familia frater , limen nosco millennum coniunctum transgredior qui ab omnis do opera postulo et officium conscientia . 
 nos porro credo magnus lux collustro iubilo annus redemptio ab Christus proprius mors atque resurrectio perago . 
 quam post mors , nemo ample ab Deus amor seiungo possum ( cfr Romanus , - ) , nisi suus ipse culpa . 
 Misericordia gratia singulus occurro ut qui sum iam reconcilio etiam ; saluus . 
 . . in uita ipse ; ( Romanus , ) sum ualeo . 
  idcirco ut Magnus Annius  Iubilaeus nox ipse Christus Natalis annus undebismillesimum incipio , recludo uidelicet porta sanctus Basilica Petrianus in Urbs Uaticana , is qui paucus accido hora ante quam inauguralus celebratio Hierosolyma et apud Betlehem incoho , simul que reliquus resero porta sanctus patriarchalis omnis basilica . 
 ritus porta sanctus in basilica sanctus Paulus aperio differo in subsequor dies Mars XVIII mensis Ianuarius , cum precatio hebdomada pro christianus unitas ineo ; hic etiam modo peculiaris indoles effero oecumenicus qui hic distinguo Iubilaeus . 
 decerno insuper ut apud particularis ecclesia iubilaeum initium sanctissimus Natalis Dominus Iesus celebro dies et quidem sollemnis eucharisticus ritus qui in aedis cathedralis neque non concathedralis dioecesanus praesum episcopus . 
 Liceo episcopus in concathedralis officium praesido ille celebratio suus concredo legatus . 
 quoniam uero ritus porta sanctus resero omnino ad basilica Vaticanus ad que patriarchalis basilica pertineo , iubilo tempus principium singulus apud dioecesis decet extollo statio alius in aedis sacer unde peregrinatio ad cathedralis templum procedo , liturgicus honoratio Liber euangelium , recitatio nonnullus hic noster scribo pars secundum ; ritus Magnus iubilaeum particularis in ecclesia celebro ; . 
 sum autem omnis Natalis dies annus  sollemnitas lux effulgeo , praelusio qui ad experientia gratia atque misericordia divinus prorsus intimus qui usque produco ad Annius iubilo conclusio dies Epiphanias Dominus Noster Iesus Christus , scilicet uis Ianuarius annus bismillesimus primus . 
 inuito Angelus quisque credo obsequor qui sine intermissio annuntio : ; gloria in altissimus Deus , et super terra pax homo bonus uoluntas ; (  , ) . 
 Natalicius tempus ita fio pulso Annius Sanctus uelut cor , qui Ecclesia in uita donum spiritus abundantia ad nouus euangelizatio infundo . 
 iubilaeum institutio suus in progressio quidam locupleto sum indicium qui fides testor populus que christianus pietas confirmo . 
 memoro inter hic in primus sum peregrinatio . 
 ad ille enim persona nos reduco qui suus uita utor iter libenter describo . 
 ab ortus usque ad occasus quisque homo condicio sum quidem homo uiator proprius . 
 saepe ipse uicissim Sacer scriptura momentum effero ille actus qui quis arripio iter ut ad sacer peruenio locus ; mos sum ut Israelita omnis peregrinor sui ad ille urbs confero ubi foedus adseruo arca siue ut sacrarium Betel inuiso ( cfr idc , ) aut etiam ille Siloe ubi Anna Samuel mater exaudio sum precatio ( cfr Sas , ) . 
 suus porro spons sui subdo Lex Iesus quoque cum Maria unus et Iosephus peregrinatoris ago sanctus ad hierosolymitanus ciuitas ( cfr  , ) . 
 Ecclesia historia sum ueluti uiuo quidam diarium peregrinatio numquam finio . 
 ad ciuitas enim peregrinor sanctus Petrus et Paulus tum etiam in terra sanctus uel ad antiquus uersus et nouus sanctuarium Virgo Maria dico alius que sanctus : hic , ecce , tot fidelis meta sum hic pactum suus nutrio pietas . 
 Praecipuus semper sum tempus peregrinatio in credo uita quod alius aetas alius sumo forma cultura diuersus . 
 reuoco is peregrinatio quisque credo in redemptor ipse uestigium : exercitatio sum actuosa asceseus neque non paenitentia humanus ob infirmitas , perpetuus de suus quisque fragilitas uigilantia atque interior praeparatio ad cordisreformatio . 
 per uigilia et ieiunium prex que progredior peregrinor in christianus perfectio semita studeo , gratia Deus sustento , ut transeo ; in uir perfectus , in mensura aetas plenitudo Christus ; ( Eph , ) . 
 peregrinatio autem hic signum comitor porta sanctus , qui primum in basilica ss . 
 meus Saluator in laterano tempus iubilaeum annus  sum aperio . 
 commemoro ipse transeo qui singulus christianus inuito ut ab peccatum facio ad gratia . 
 aio enim Iesus : ; ego sum ostium ; ( Io , ) ut nemo accedo ad pater possum significo nisi per semet ipse . 
 hic quam de sui facio Iesus appellatio testor ipse solus sum saluator ab pater emitto . 
 unus nempe aditus sum qui ingressio aperio ad communio uita cum Deus : accessus hic Iesus sum , unicus atque salus uia absoluo . 
 unus in is plenus ueritas assequor Psalmista uox : ; hic porta Dominus ; iustus intro in is ; ( Psiculus , ) . 
 Porta hic indicatio officium memini omnis credo ut limen ille transgredior . 
 per is porta ingressio significo homo confiteor Iesus Christus sum Dominus , dum fides in is uiuifico ut nouus uita ab ille nos concessus uiuendus compleo . 
 uoluntas motus sum hic qui libertas eligo praepono simul que audacia aliquis derelinquo , cum consto inde uita obtineo diuinus ( cfr  , - ) . 
 hic nimirum animus affectus pontifex ipse primus porta sanctus nox ille transeo inter uicesimus quartus et uicesimus quintus December mensis dies annus undebismillesimo . 
 Ecclesia atque omnis orbis limen ille transgredior pontifex sanctus euangelium ostento , uita fons atque spes tertius in millennium advenio . 
 per porta sanctus praeterea , qui exeo millennium species prae sui fero maior amplitudo , nos altus in ecclesia corpus suus atque sponsa insero Christus . 
 hic ratio quantus uis prae sui fero Apostolus Petrus admonitio intellego , quippe qui etiam scribo qui pactum et nos cum Christus coniunctum adhibeo ; tamquam lapis uiuo . 
 . . domus spiritalis in sacerdotium sanctus offero spiritalis hostia acceptabilis Deus ; (  , ) . 
 fidelis pariter notus alius sum peculiaris signum , indulgentia uidelicet quod unus ex multus elementum etiam iubilo efficio euentum .  Misericordia pater in is commonstro plenitudo , qui omnis suus amor obuius procedo , qui ante omnis in culpa condonatio declaro . 
 communiter Deus pater uenia per sacramentum Paenitentia et reconciliatio tribuo . 
 conscius enim atque liber consensus grauis peccatum credo segrego ab uita gratia cum Deus quapropter pariter is excludo ab sanctitas ad qui uoco . 
 cum ab Christus accipio ecclesia potestas is nomen delinquo remitto ( cfr  , ; Io , ) , in mundus ille exsto tamquam uiuus Deus amor praesentia , qui omnis aduersus humanus infirmitas sui inclino ut bracchium misericordia suus idem suscipio . 
 per ministerium omnino suus Sponsa inter homo dispergo Deus misericordia suus ex ille magnus pretium donum quod uetustissimus uox ; indulgentia ; nuncupo . 
 peccator ; sacramentum Paenitentia nouus offero possibilitas sui converto et iustificatio gratia iterum inveniendo ; , qui per Christus sacrificium recipio . 
 ipse sic denuo in Deus uita Ecclesia que uita plenus participo infero . 
 suus confitendus peccatum , fidelis utique uenia impetro atque iterum Eucharistia , uelut signum cum pater suus que ecclesia recipero communio , participo possum . 
 attamen ab antiquus usque tempus ecclesia sui penitus conscius sum uenia , qui gratuitus Deus praebeo , uerus uita immutatio , interior malus progredior amotio , proprius exsistentia implico renouatio . 
 sacramentalis actus cum exsistentialis actus , cum uerus culpa mundatio , iugandus sum , qui uidelicet paenitentia uoco . 
 uenia nimirum non uolo ut exsistentialis hic processus superuacaneus facio , at potior ut ipse quispiam obtineo sentio , qui suscipio , qui admitto . 
 eo namque quod cum Deus facio reconciliatio , is non infitia eo quidam peccatum effectus permaneo , ab qui mundo necesse sum . 
 hic sane in ambitus indulgentia distinguo , qui beneficium ; totus ipse donum Deus misericordia ; exprimo . 
 per indulgentia peccator qui paeniteo temporarius pro peccatum poena , qui iam qui ad culpa attineo remitto sum , dimitto . 
 peccatum enim , propterea quod Deus sanctitas et iustitia laedo , aeque atque personalis Deus in homo amicitia sperno , duplico efficio sui cum fero . 
 primo , si grauis sum , cum Deus communionio ademptio implico ideo que uita aeternus participatio excludo . 
 peccator tamen qui poeniteo Deus , pro suus misericordia , uenia do peccatum grauis atque ; poena aeternus ; , qui sequor , remitto . 
 secundus , ; quilibet peccatum , etiam uenialis , morbidus adcreatura sui cum fero affectio , qui purificatio egeo siue hic in terra siue post mors , in status qui appello purgatorium . 
 hic purificatio libero ab is quod ; poena temporalis peccatum appello ; , qui espio , is deleo qui plenus cum Deus frater que communio officio . 
 reuelatio autem doceo christianus suus in conuersio iter non sum solus . 
 in Christus atque per Christus is uita arcanus quidam uinculo necto cum uita omnis alius christianus , in supernaturalis corpus mysticus unitas . 
 intercedo sic inter fidelis mirus quidam spiritalis bonus permutatio , qui uirtus unus sanctitas alius iuuo praeter detrimentum quod unus peccatum alius infero possum . 
 sum qui post sui ueluti amor , dolor tolero , integritas ueritas que redundantia , relinquo , qui ceterus complector et sustento . 
 ; uicarietatis ; sum res , in qui totus Christus mysterium innitor . 
 is quidem superabundo amor omnis nos saluo . 
 nihilominus ad amor Christus magnitudo is pertineo , quod nos in recipio iners condicio non relinquo , sed salutao in suus opera atque potissimum passio nos immitto . 
 peruulgo hic asseuero epistula ad Colossensis locus : ; adimpleo is , qui desum passio Christus , in caro meus pro corpus is , qui sum ecclesia ; ( , ) . 
 acuo hic ueritas mirus in modus locus quoque apocalypsis ostendo , in qui ecclesia tamquam sponsa significo , simplex linteus uestimentum , byssinus purus atque splendeo induo . 
 atque sanctus Iohannes dico : ; byssinum enim iustificatio sum sanctus ; ( , ) . 
 in uita enim sanctus byssinum splendeo texo , qui aeternitas sum uestimentum . 
 omnis ab Christus mano , sed quoniam nos ad is pertineo , etiam quod noster sum is fio atque sano uis adipiscor . 
 is reapse intellego cum ; thesaurus Ecclesia ; annuntio , qui sum bonum sanctus opus . 
 ad indulgentia obtinendus precor sui uolo hic spiritalis communio ineo ideo que penitus alius pateo . 
 etenim in spiritalis quoque prouincia nemo pro sui uiuo . 
 et saluber sollicitudo de proprius anima salus ab timor atque nimius suus amor tum tantum exsoluo cum de alter salus fio quoque sollicitudo . 
 ueritas hic sum communio sanctus , mysterium ; realitas uicarius ; , precatio uelut uia coniunctio cum Christus is que sanctus . 
 ipse nos sui cum fero ut unus simul cum is albus novus humanitas uestis texo , splendeo scilicet uestis byssinus sponsa Christus . 
 hic igitur de indulgentia doctrina ; doceo malum et amarus sum relinquo . 
 . . Dominus Deus ( cfr Ieremias , ) . 
 fidelis enim , cum indulgentia assequor , intellego sui non possum proprius uis espio malum , qui per peccatum sui ipse immo totus communitas infero , et ideo ad humilitas salutaris excito ; . 
 ueritas , porro , de communio sanctus , qui fidelis Christus et uicissis inter sui iungo , ostendo quantum quisque alius - uiuus uel defunctus - iuuo possum , ut magis magis que ars cum caelestis pater coniungo . 
 hic doctrina ratio innitor atque simul maternus Ecclesia sentio patefacio , decerno omnis fidelis , congruenter paro , per totus iubilaei interuallum , indulgentia donum , ad praescribo qui hic bulla comitor , fruor possum ( cfr documentum  ) . 
 signum hic ad iubilo celebratio traditio iam pertineo . 
 Deus populus opera do prŏfectus deinde ut mens aperio suus ad alius agnosco , si forte sum , signum misericordia Deus , qui in Iubilaeum operor . 
 in littera apostolicus , qui titulus tertio millennium aduenio , nonnullus ille demonstro , qui uehementior insignis iubilaeum gratia experio inservio possum . 
 qui nunc breuiter in memoria reuoco . 
 prae omnis memoria purificatio signum : is nempe requiro ut omnis sui praesto animosus humilis que culpa admitto agnosco , qui patro quotquot christianus nomen teneo atque teneo . 
 annus sanctus per sui ipse uocatio ad conuersio sum momentum . 
 hic sum primus praedicatio Iesus uerbum , qui insigniter cum promptitudo ad credo coniungo : ; paeniteo et credo euangelium ; (  , ) . 
 quod Christus iubeo , ex conscientia mano ille res : ; impleo sum tempus ; (  , ) . 
 cum Deus tempus compleo , facio ad conuersio compellatio . 
 qui quidem ante omnis sum gratia fructus . 
 spiritus ipse unusquisque compello , ut ; in sui ipse intro ; et necessitas percipio pater domus repeto ( cfr  , - ) . 
 conscientiae ideo examinatio unus magis insigne sum personalis exsistentia momentum . 
 is nam ops , quisque homo ante suus uita ueritas loco . 
 sic ipse reperio quantum suus opus ab ille absum exemplar , qui ille prae sui fero . 
 Ecclesia historia sum sanctitas historia . 
 Nouus testamentum hic baptizator nosco firme extollo : ii sum ; sanctus ; prout , ab ille mundus dissocio qui malignus detineo , unus uero qui Deus colendus sui addico . 
 res uerus hic sanctitas manifesto in tot sanctus et beatus euentus , qui ab ecclesia agnosco , item que in sors innumerus multitudo mulier uir que incognitus , qui dinumero nemo possum ( cfr apc , ) . 
 is uita euangelium ueritas testor atque manifestus mundus praebeo possibilitas perfectio signum . 
 necesse tamen sum agnosco historia annalis etiam non paucus euentus recenseo , qui contra testor pro christianus nomen . 
 ille propter uinculum qui , in mysticus corpus , alius alius necto , nos omnis , quamuis nihil personalis responsalitas habeo , atque parum suppono Deus iudicium , qui unus cor cognosco , error culpa que onus ille qui ante sum baiulo . 
 nos quoque , Ecclesia filius , pecco atque Christus sponsa prohibeo sum quominus omnis suus uultus uenusto splendeo . 
 peccatum noster spiritus in tot homo cor operor officio . 
 fides noster debilis indifferens animus induco atque complures ab germanus Christus occursus auerto . 
 Petrus uelut successor flagito ut hic misericordia annus ecclesia , qui sanctitas firmo qui ab Christus accipio , genu ante Deus flecto atque uenia pro praetereo praesens que suus filius peccatum impetro . 
 omnis pecco atque nemo ante Deus iustus dico possum ( cfr Reg , ) . 
 sine timor repeto : ; pecco ; ( Ieremias , ) , at penitus certitudo seruo : ; ubi autem abundo peccatum , superabundo gratia ; ( Romanus , ) . 
 Amplexus qui pater prosequor poenitentia ago , qui obuius eo is , sum iustus pro culpa proprius alter que auctoramentum , conscientia  ars uinculum , quod cunctus mysticus corpus membrum inter sui coniungo . 
 Christianus inuito ut , is Deus homo que qui is mos sum offendo , in sui error recipio , qui ipse admitto . 
 is perago nihil mutuus posco , in caritas Deus tantum innitor , qui ; diffundo sum in cor noster ; ( Romanus , ) . 
 non desum qui , aequus animus praeditus , historia praetereo noster que tempus , erga Ecclesia filius ab uita socialis exclusio , iniuria et persecutio casus saepe numerus annumero atque annumero agnosco ualeo . 
 nemo hic iubilo annus ab pater complexus sui abstraho uolo . 
 nemo idem facio qui frater magnus evangelicus similitudo qui festum ago ingredior recuso domus ( cfr  , - ) . 
 uenia gaudium omnis indignatio fortis sum et magnus . 
 ita agendus sponsa ad mundus oculus ille corusco pulchritudo et sanctitas , qui ex Dominus gratia effluo . 
 duo iam mille annus ecclesia exsto cunae in qui Iesus depono Maria idem que adoratio omnis que populus contemplatio exhibeo . 
 utinam Sponsa per humilitas magis usque splendeo gloria et Eucharistia uis , qui ipse celebro suus que in sinus seruo . 
 in panis uinum qui consecro species , Christus Iesus resuscito atque glorifico , lux gens ( cfr  , ) , suus continuo incarnatio reuelo . 
 is uiuus uerus que inter nos persto , ut suus corpus et sanguis credo alo . 
 quocirca contueor in sum aeuum sum defigo . 
 pater misericordia peccatum non dinumero qui nos reapse poeniteo ( is , ) . 
 ipse , nunc , nouus quis patro atque in dilectio qui ignosco caelus nouus nouus que terra antecapio . 
 confirmo igitur fides , adolesco spes , magis atque magis operosus sum caritas , ad renovao christianus testificatio impetus in mundus proximus millennium .  Misericordia Deus signum , hic tempus admodum necessarius , sum caritas signum , qui oculus noster resero ad necessitas respiciio ille qui in egestas et ab uita socialis excludo uiuo . 
 hic sum condicio qui latus socialis locus complector  suus mors umbra quidam solidus populus offundo . 
 Humanus genus in conspectus hodie prosto novus seruitus species idem que subtilior quam ille qui praetereo tempus recenseo ; libertas nimis multus persona pergo sum nomen res destituo . 
 haud paucus natio , pauperior potis , aer alienus opprimo , qui is sum conflo ut iam exsoluo res non possum . 
 omnino praeterea manifestus sum progressus reapse obtineo non possum , demo inter populus socio opus omnis lingua , stirps , natio et religio . 
 oppressio sum tollo qui uis alium in alius dominor : ipse peccatum sum et iniuria . 
 qui opera do solummodo ut thesaurizo in terra ( cfr  , ) ; non fio in Deus diues ; (  , ) . 
 Nouum praeterea solidarietas et internationalis cooperatio cultura infero debeo , qui omnis - praesertim diues natio et priuatus pars - causa in sui suscipio , ut quidam oeconomia ratio habeo qui quisque persona inseruio . 
 tempus ultra haud produco sum , cum etiam pauper Lazarus prope diues sedeo possum , ut idem conuiuium participo neue cogo saturo de hic qui cado de mensa ( cfr  , - ) . 
 summus paupertas uis , simultas et scandalum gigno . 
 is medeor sum iustitia operor ideo que pax . 
 Iubilaeus ultra nos ad cor conuersio per uita immutatio excito . 
 omnis commonefacio terrenus bonus non absoluo puto sum , quandoquidem is non sum Deus , neque dominatus uel praesumptum homo domino , quia ad Dominus is que solus terra pertineo : ; meus sum , et uos aduena et colonus meus sum ; (  , ) . 
 utinam annus hic gratia cor moueo ille qui in manus populus sum sors ! 
 signum quidam perennis , at hodie perquam significo , ueritas christianus amor sum martyr memoria . 
 is testificatio ne obliuio obruo . 
  sum qui , uita ob amor trado , euangelium nuntio . 
 martyr , noster potis aetas , maior ille amor sum signum quod omnis alius bonum complector . 
 is uita superior ille uerbum , qui Christus in crux pronuntio , refero : ; pater dimitto ille , non enim scio quis facio ; (  , ) . 
 fidelis , qui serius animus suus christianus uocatio puto , secundum qui martyrium possibilitas sum quidam ab reuelatio iam enuntio , hic exspectatio suus in uita spatium excludo non possum . 
 duo mille annus ab Christus no continuo martyr testificatio noto . 
 hic insuper saeculum , qui ad finis uergo , innumerus cognosco martyr praesertim propter nazismus , communismus , stirps tribuumve contentio . 
 omnis ordo homo suus ob fides patior sum , sanguis suus Christus Ecclesia que adhesio luendus siue interminatus carcer annus omnis que genus angustia tolerandus , ne quidam obsequor ideologia qui in immanis dictatura regimen immuto sum . 
 Psychologicus specto ratio , martyrium sum  ueritas fides documentum , qui humanus uultus tribuo uel uiolentissimus mors genus ualeo suus qui ostendo pulchritudo etiam inter crudelissimus persecutio . 
 aduenio iubilo annus perfudo gratia , maior impetus gratia actio pater hymnus dico possum et cano : tu martyr candidatus laudo exercitus . 
 utique , hic sum exercitus ille qui ; lauo stola suus et dealbo is in sanguis agnus ; ( apc , ) . 
 hic ob causa Ecclesia ubique terra is testificatio adhaeresco sum item que is memoria studiosus tueor . 
 utinam Deus populus , hic germanus signifer quiuis aetas , lingua et natio exemplum in fides roboro , fidenter tertius millennium limen transgredior . 
 is martyrium admiratio , in fidelis cor , cum uoluntas coniungo ille exemplum per Deus gratia secto , si  condicio . 
 Iubilo gaudium consummo non sum , si intueor in Ee non dirigo qui , pater penitus oboedio , nos Deus filius in caro gigno . 
 Bethleemitica in ciuitas Maria ; impleo sum dies , ut pareo ; (  , ) , atque spiritus sanctus repleo , novus creatio Primogenitus pario . 
 Ut fio Deus mater cum sum uoco , inde ad uirginalis concipio dies Maria plenus suus maternitas uiuo , quam in caluaria sub crux compleo . 
 mirabilis Christus beneficium , ibi ipse mater quoque Ecclesia facio sum , omnis uia demonstro qui ad filius duco . 
 silentium auditio que mulier , in pater manus docilis , Maria Virgo ab omnis generatio ; beatus ; dico , quoniam mirus agnosco qui in is spiritus sanctus patro . 
 numquam populus mater misericordia invoco desino atque refugium sub is praesidium semper inuenio . 
 qui cum filius Iesus et Iosephus sponsus ad templum Deus sanctus iter suscipio , ipse iter tueor ille qui uiator iubilo hic annus fio . 
 ipse que peculiaris ratio proximus mensis pro populus christianus intercedo , ut gratia misericordia que lagiter adipiscor , de duo ab Saluator no mille annus exsulto . 
 Deus pater in spiritus sanctus Ecclesia laus sum propter salus donum in Christus Dominus nunc et per uenio saeculum . 
 Do Roma , apud S. Petrus , dies  mensis Nouembris , dominicus primus aduentus , annus Dominus millesimus nongentesimus nonagesimus octauus , pontificatus Noster uicesimus primus . 
  paulus  . 
 II Cfr n . 
 :  , Cfr Iohannes Paulus II , Epistula . 
 Ap. redemptio annus ( Aprilis ) :  ,  . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus gaudium et spes , Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. Tertius millennium aduenio ( Nouembris ) , :  , Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
  . 
 de ecclesia in mundus hic tempus gaudium et spes ,  ibid . 
 , - :  , - Cfr conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de diuinus reuelatio Deus uerbum , Carmen dogmaticus , XXXI , hymnus alius : PG , -  Aduersus haeresis , III , : PG , conc . 
 Oecus . 
  . 
 II ,  . 
 dogm . 
 de ecclesia lumen gens , bulla antiquus habeo ( Februarius ) : bullarium Romanus III , pies . 
 Cfr Iohannes Paulus II , litt . 
 Ap. Tertius millennium aduenio ( Nouembris ) , :  , Cfr Iohannes Paulus II , adhorto . 
 Apo. post - synodalis reconciliatio et paenitentia ( December ) , - :  , - catechismus Catholicus Ecclesia , nitulum . 
 Iohannes Paulus II , bulla aperio porta redemptor ( Ianuarius ) , :  , catechismus Catholicus Ecclesia , nitulum . 
 Paulus uis ,  . 
 Ap. indulgentia doctrina ( Ianuarius ) , :  , Cfr nninctio . 
 decretum bulla adnexus praescribo de iubilo indulgentia acquiro hic per decretum , qui Summus pontifex uoluntas ad efficio adduco quam bulla de Magnus Iubilaeum indicendus Annius bismillesimus ostendo , facultas que uigor idem ab ipse summus pontifex tribuo , ad iubilo indulgentia acquiro paenitentiaria apostolicus normo statuo . 
 fidelis cunctus , conuenienter paro , totus per iubilaeum spatium , indulgentia donum largiter fruor possum , secundum normo qui hic praescribo . 
 dum hic praepono , indulgentia scilicet siue generaliter siue per peculiaris rescriptum Magnus euoluo iubilaeum persto , ille in memoria reuoco , indulgentia nempe iubilo in modus suffragium defunctus anima applico possum : hic per oblatio insigne supernaturalis caritas exercitium compleo , ille propter uinculum qui in mysticus Christus corpus fidelis , peregrinor adhuc in terra , cum is qui iam suus perficio iter coniunctum sum . 
 per iubilo annus uigeo etiam norma secundum qui indulgentia plenarius semel in dies dumtaxat acquiro possum . 
 iubilaeum fastigium sum Deus pater occursus , per Christus saluator , qui in ecclesia , in suus sacramentum potis , adsum . 
 hic de causa in iubilo iter , qui peregrinatio paro , primum praestantissim que obtineo locus Paenitentia atque Eucharistia sacramentum celebratio , mysterium uidelicet paschalis Christus noster pax noster que reconciliatio : hic sum occursus qui commuto quisque ad indulgentia donum pro sui et pro ceterus aperio aditus . 
 dignus sacramentalis confessio celebro , qui ordinarius ad normo  . 
 CIC et  . 
 , ; cCEO , sum debeo individualis et integer , fidelis , hic qui requiro obseruo , recipio uel applico possum , per congruus quidam tempus spatium , indulgentia donum etiam cottidie haud repeto confessio . 
 Attamen conuenio ut fidelis saepe sacramentum Paenitentia gratia recipio ad conuersio cor que munditia augeo . 
 Eucharistia participatio - qui sum necessarius ad unusquisque indulgentia acquiro - par sum idem dies fio qui praescribo opus ago . 
 hic cum duo res prae omnis praesto coniungo debeo cum ecclesia communio testificatio , qui precatio ad Summus pontifex mens manifesto necnon caritas paenitentia que deinceps opus , qui infra significo : hic opus uerus ille cor conuersio ostendo uolo , ad qui Christus communio in sacramentum perduco . 
 Christus namque sum indulgentia et ; propitiatio pro peccatum noster ; ( Io , ) . 
 ipse , in fidelis cor spiritus sanctus diffundo qui ; sum remissio omnis peccator ; , unusquisque ad filialis fido que cum pater misericordia concursus incito . 
 ab hic occursus conuersio et renouatio , ecclesialis communio caritas que in frater propono mano . 
 euenio proximus Iubilaeum norma quoque confirmo uis qui confessarius siue praescribo opus siue qui posco condicio pro is qui legitime impedio commuto possum . 
 Infirmus , religiosus religiosus que qui clausura uincio omnis que qui quicumque ratio domus exeo non possum , pro aliquis templum uisitatio cappella domesticus adeo possum ; si autem ne iste quidem fio possum , indulgentia consequor possum sui is socio qui ordinarius modus praescribo opus obeo , prex simul , aegritudo et incommodum Deus dico . 
 qui ad necessarius opus compleo attineo , fidelis indulgentia iubilo acquiro possum : ) Roma , si pius peregrinatio ago ad quilibet patriarchalis basilica , scilicet ad basilica Sanctus Petrus in Uaticanum , uel archibasilica Sanctus Saluator in laterano , uel basilica Sanctus Maria maior , uel Sanctus Paulus ad uia Ostiensis , ubi que deuoueo participo sanctus missa uel alius liturgicus celebratio , ut laus Uesperasve , uel quidam pietas exercitium ( exemplum gratia uia crux , rosarium marialis , ad Deipara honor Hymnum recitatio qui sum Akathistos ) ; praeterea si , separatim uel turmatim , unus ex patriarchalis basilica inuiso , ibi que per quidam tempus interuallum eucharisticus adoratio pius que meditatio ago , ; pater noster ; , fides professio quiuis in legitimus forma , atque Beatus Virgo Maria inuocatio addo . 
 Quattuor hic patriarchalis basilica hic peculiaris iubilaeum occasio alius hic locus idem condicio accedo : basilica Sanctus crux in Hierosolyma , basilica Sanctus Laurentius ad Ueranus , sanctuarium Virgo  amor , christianus Catacumbas . 
 ) in Terra sanctus , si , idem condicio seruo , inuiso basilica hierosolymitanus sanctus sepulcrum , uel basilica natiuitas Bethleemitica , uel basilica annuntiatio Nazarethana . 
 ) alius in ecclesiasticus circumscriptio , si sacer ad cathedralis templum uel ad alius ecclesia uel locus ab ordinarius designo peregrinatio perago , ibi que deuoueo liturgicus celebratio  pius exercitium intersum , quemadmodum supra de urbs Roma dico sum ; insuper si seiunctim uel turmatim cathedralis templum uel sanctuarium ab ordinarius designo inuiso et ibi per aliqui tempus pius meditatio ago , ; pater noster ; , fides professio quiuis in legitimus forma et Virgo Maria inuocatio addo . 
 ) in omnis locus , si congruo tempus destino frater inuiso , qui in necessitas difficultatibusve uersor ( ut aegrotum , in carcer includo , senex desero , inhabilis hic que similis ) , peregrinatio paene ad Christus in ille praesens facio ( cfr  , - ) , atque suesco condicio spiritalis , sacramentalis precatio que impleo . 
 fidelis procul dubius hic uisitatio per annus sanctus renouo , cum in unusquisque ille plenarius indulgentia lucror possum , ut liqueo , non plus quam semel in dies . 
 iubilo plenarius indulgentia per incipio quoque acquiro possum qui paenitentialis spiritus efficax generosus que in modus perficio , qui sum ueluti iubilaeum anima . 
 sic cum per dies quis ab res superuacaneus usus sui abstineo ( uerbum gratia ab fumus nicotianus gustatio , ab alcoholicus potio , ieiuno uel sui abstineo ad generalis Ecclesia lex et episcopatus peculiaris normo ) atque congruo pecunia in pauper beneficium confero ; religiosus  opus praestabilis subsidium sustineo ( peculiaris modus pro puer desero , iuvenis laboro , senex indigeo , alienigena uarius natio , qui tranquillus uita condicio persequor ) ; congruo liber tempus pars ad actio , communitas utilis , praesto uel is genus gerendus personalis ex sacrificium opus . 
 Do Roma , e paenitentiaria apostolicus , dies mensis Nouember annus , primus aduentus dominicus . 
 Uillelmus  S. Riel . 
 ex . 
 Cardus . 
 BaumPaenitentiarius magnus Aloisius de  . 
 tit . 
 NovensisRego Cfr Enchiridion indulgentia , LEV , norm . 
 , ;  ibid . 
 , norm . 
 , ; ; - Cfr ibid . 
 , norm . 
 , ; ; quia sum remissio omnis peccator ; : missale Romanus , super offero , sabbatum post Dominica VII Pascha . 
 Cfr Ench . 
 indulgs . 
 , norm .