principium dulcis sum , at finis amor amarus ; laeto uenio Uenus , tristis abeo soleo . 
 flumen  sic in mare dulcia curro ; postquam gusto aequor , amarus fluo . 
 omnis ad extremus propero licet actio finis ; odi finis uita Uenus que suus . 
 cor , nisi cura , nihil ; caro nihil , nisi tristis cadauer ; nascor , aegroto sum ; uiuo , saepe morior . 
 saepe rogo , ; quot habeo annus ? 
 ; respondeo : ; nullus . 
 ; quomodo ? 
 qui habeo , Ponticus , non habeo . 
 in medium Christus latro quando pendo , aut numquam , aut ; uirtus ; tunc sum ; in medius . 
 rarus amo amo ; ut amo , amabilis sum omnis ; ad nullus uolo ut amo ? 
 amo ! 
 sum amor in nos , in lignum ut lateo ignis , ignis utor lignum , nos leuis uro amor . 
 lignum sed in cinis uanesco , ignis in aura ; nos cinis , et noster , quis nisi fumus , amor ? 
 ultimus sum uita mors actus amarus iocosus . 
 qui uita sum seria , mors iocus sum . 
 quisquis amo , seruio , dominor quisquis amo ; quisquis amo patior , quisquis amo ago . 
 puppis cauda , carina que uenter , prora que rostrum ; uelum que sum ala , totus que nauis auis . 
 sum crudus , uoco inde cruor , per corpus curro . 
 uoluo , et in uenio sanguis ut anguis eo . 
 pauper in orbis parum , mendicus nihil habeo usquam , diues habeo nimium . 
 quis nisi nemo satis ? 
 uberior fero ualles , breuior que mons gramen ; multum humilis mens sapio , alo parum . 
 mens mons sum , mons que cacumen mens acumen . 
 omnis cacumen inops sum et acumen iners . 
 Humanus in terra nihil sum qui non sum humo . 
 auolo hinc animus , ceterus sorbeo humus . 
  ne numero , miser quicumque do : in caelum numero , munero ille Deus . 
 deterior fio , fio dum ditus opto ; magnus ego fio molior , haud bonus . 
 ille ego patria sum ubi pasco , non ubi nascor ; ille ubi sum notus , non ubi nascor sum . 
 ille ego patria sum ego qui patrimonium praebeo ; hic ubicumque habeo qui satis sum , habeo . 
 insipiens lingua laxo , sapiens que refreno ; quis minor aut magnus quam taceo labor ? 
 laurus in ignis crepo , uiuo in funus uates ; fallo , an hic uates praemium laurus sum ? 
 plurimus in caelum amor sum , connubium nullus ; coniugium in terra plurimus , nullus amor . 
 dum mors uito studeo , uita que tueor , sui totus uita tempus torqueo homo . 
 Brutus bonus fruor praesens bestia uita ; dum uiuo , uiuo ; cum morior , morior . 
 circumcido sum et baptizo , Iesus Christus ; tu neuter cum tamen sum opus . 
 qui purgandus parum sum uterque ad crimen , quare alteruter tantum fas ego , Christus , fruor ? 
 Felix uita uolo uiuo ? 
 sperno uita . 
 uiuo enim misere qui suus uita placeo . 
 descendo tristis licet atheus omnis in Orcus , nullus in Infernus sum atheus , ante sum .