primus causa sum , quod consulo rex ad poeniteo , et ad satisfacio pro periurium qui iuro in uilla de Chestra per sacramentum corpus Dominus , qui non rebello neque depono consentio rex Ricardus ; cujus contrarius facio , cogendus rex Ricardus resigno corona in parliamentum in crastinus Sanctus Michael annus Dominus millesimus CCCLXXXXIX . 
 , per attornatus , et idem rex  in Turris Londonus includo medius tempus ; et tamen fidelitas ante idem rex Ricardus iuro in praesentia dominus Thomas Arundellus archiepiscopus Cantuarens , et multus nobilis . 
 item , opto idem archiepiscopus , Ricardus Scrope , quod corona regnum restituo rectus linea , uel cursus , et ecclesia Anglicanus habeo suus libertas , priuilegium et consuetudo secundum iustus lex regnum Anglia ab antiquo usitatus . 
 item , quod dominus regnum et magnas iudico per par suus cum deliberatio iustus alius dominus ille aequalis . 
 item , quod clerus et communitas regnum non sum opprimo per exactio et taxo decima , quintadecimus , et subsidium , neque per alius impositio iniquus , is modus qui jam opprimo . 
 annus post coronatio suus idem rex habeo unus decimus , et aliquando duo in unus annus , licet in primus introitus iuro idem rex , qui in tempus uita suus , in quantum impedio possum , qui numquam soluo ecclesia Anglicana decimus , neque populus taxus : et iste iuro in castro de  juxta Eboracum item , quod , corona restituo rectus linea , certus sapio , qui scio honor et habeo scientia , assigno ; alium cupidus et  atque ambitiosus , qui uolo dico et facio qui rex placeo et non Deus , sed ut ipsimet dito , amoueo . 
 item , quod  in quilibet comitatus libere eligo absque coercio dominus rex seu baro . 
 item , quod baro , nobilis , et communitas regnum in suus causa habeo in parliamentum liber dispono facultas . 
 annus Dominus  . 
 , dies mensis Junius , scilicet in dies Sanctus Willelmus confessor , qui tunc sum feria secundus pentecoste , magister Ricardus Scrope , baccalarius Oxonia ars , doctor uterque ius Cantabrigia , aduocatus pauper nuper in curia Romanus , et deinde Lichfeldia episcopus , et postea archiepiscopus eboracensis , decollo sum extra murus prope Eboracum . 
 Henricus enim quartus , rex Anglia , in camera manerium dictum archiepiscopus , qui uoco Bishopsthorpus juxta Eboracum , mando Willelmus  armiger , adtunc justitiaro principalis Anglia , ut sententia mors de praefor archiepiscopus profero tamquam de proditor rex ; qui hic recuso , et sic sui respondeo : ; nec uos , dominus meus rex , neque aliquis nomen uester uester ligeus , possum licet secundum ius regnum aliquis episcopus ad mors judico . 
 ; unde praefatus archiepiscopus judico omnino renuo . 
 quare idem rex ira uehemens exardeo uersus  iudico , cujus memoria sum in benedictio in saeculum saeculum . 
 et statim mando dominus Willelmus Fulthorpus , miles et non iudex , ut idem dies , scilicet feria secundus hebdomas pentecoste , qui sum dies octauus mensis Junius , sententia mors in aula praaefatus manerium in archiepiscopus , qui uoco proditor , profero . 
 et cum praedico Willelmus Gascoyne , iudex principalis Anglia , omnino renuo , praedico dominus Willelmus Fulthorpus in locus iudex sedeo , et archiepiscopus adduco praecipio . 
 Qui archiepiscopus coram ipse nudo caput sto , hic sententia , ipse audio et omnis circumsto , profero : ; tu , Ricardus , proditor rex , ad mors iudico , et ex praeceptum rex decollo mando . 
 ; hic audio archiepiscopus , hic oratio publicus dico : ; Deus iustus et uerus scio ego numquam intendo malum contra persona rex nunc Henricus Quartum . 
 ; ( qui uerbum archiepiscopus pateo communis fama tunc sum ubique . 
 intentio tamen archiepiscopus sum adeo rex cum caeterus dominus , qui ad hic congrego , ut peto ab rex reformatio malum in regnum tunc existens ; quia tunc sum dissensio inter dominus et specialiter inter dominus  et comes Marescallus . 
 quare archiepiscopus dico populus suus seipse equito cum multitudo . 
 ) et post praedico uerbum dico saepe circumsto : ; oro , ut Deus omnipotens non uindico mors meus in rex neque in suus . 
 ; qui uerbum saepe repeteo , depreco simul prothomartyri Stephanus , qui pro lapido deprecor sum . 
 et postea idem dies , circa meridies , duco sum super equus ualor xl . 
 dies . 
 , sine sella ; et gratia ago , dico quod ; nunquam placeo ego melior equus quam iste placeo . 
 ; et psalmus , , decanto , sic equitandus cum capistrum et in blodium chimer et manica chimera jdem color existens . 
 uestis tamen linea , qui utor episcopus , non sino archiepiscopus utor . 
 et sic , cum capicium humerus suus pendeo , duco sum , sicut ouis ad uictima , qui uero non aperio os suus , neque ad uindicta , neque ad excommunicatio sententia . 
 qui cum ad locus decollatio peruenio , dico : ; omnipotens Deus , tu offero egoipse et causa pro qui patior , et uenia ab tu peto pro omnis peccatum et indulgentia ab ego committo siue omitto . 
 ; et tunc capucia et tunica ad terra depono : et suus decollator , Thomas Almas nuncupo , dico : ; Felix , mors meus Deus tu remitto ! 
 ; et ; ego tu remitto ; tamen deprecor , ut [ do ] ego cum gladius tuus quinque uulnus in collum meus , qui sustineo cupio pro amor Dominus meus Jhesus Christus , qui pro nos , obedio pater usque ad mors , quinque uulnus principalis sustineo . 
 ; et tres uicis osculor sum is ; et pono genu oro dico : ; in manus tuus , dulcissimus Jhesus , commendo spiritus meus , ; iunctus manus , et eleuo oculus in caelum ; et mox extendo collum , genuflecto , et cancello manus super pectus suus , decollo cum gladjo is quinquiens in collum percutio unus et idem caro diuisio . 
 et in quintus percussio caput ad terra cado , corpus super dexterus latus . 
 sum enim ibi quinque selio cum ordeo ubi sum archipraesul decollo , qui sum pes conculco in dies decollatio suus penitus destruco , sed tamen in autumno , absque aliquis opus , Deus ex suus gratia talis incrementum do supra communis usus , ut aliqui calamus quinque , aliqui quattuor spica ordes produco , et qui paucior , minus tamen quam duo spica non produco . 
 is tempus qui sum decollo , idem rex horribilis lepra percutio sum equitandus uersus Ripon ; et uideo quod quidam percutio is sensibiliter ; et hic de causa pernocto in uilla de Hamertons per septem miliare ab Eboracum disto ; et nox idem sequor horribiliter idem rex uexo , in tantum quod clamor magnus camerarius suus excito , qui surgo omnis luminare in camera et aula sine lumen et sine ignis inuenio , et rego theriacum in uinum uoco do ; et in crastinus ad Riton equito ualde inf irmus , ubi permaneo per septem dies . 
 et quando Georgius  , qui rex octauus dies decollatio praedico uideo , qui in facies et in manus praedictum rex magnus pustula leprosa cresco , et praemino quasi caput mamilla . 
 et qui iste uideo et audio , testimonium perhibeo , Stephanus cotinham alius Pa1mers ; qui hic magister Thomas Gascoyne , sacer Theologia professor , refero . 
 in nox uero tertius post praedico decollatio appareo idem archiepiscopus Johannius Sibson in domus suus apud Roclyfeus , praecipio idem ut peccatum suus de cogitatio homicidium poenitentiarius eboracensis confiteor ; ; quia , ; inquam , ; triginta annus elabor de dictum propono indio insidia paro ad occido talis homo . 
 sed quia in opus non compleo , peccatum non sum puto , neque confiteor sum . 
 ideo poeniteo , et confitor , ne forte damno . 
 ; hic idem Iohannes Saybson narro in audentia plurimus ; et praecipio is , ut offero candela cereus super sepulchrum ejus ; et quod asporto truncus , qui homo super sepulchrum js pono ne homo ibidem adoro uel offero . 
 qui idem Iohannes , solus et senex dies , asporto et remoueo , licet et aliquis ipse uix tres fortis homo leuo possum , et coram altar Beatus Virgo Maria ibidem in ecclesia depono ; atque per xiiij . 
 uicis idem Johannus idem sanctus archipraesul appareo . 
 et uirgo morior idem archiepiscopus , ut per confessio jdem cognosco sum . 
 annus dominicae incarnatio MCCCCV . 
 decollo sum felix recordatio dominus Ricardus Scrope , lex doctor , ex praeceptum et consensus Henricus rex Anglia , post cujus felix mors multimodus miraculum gloria declaro , idem rex , sanior consilium quidam sui adsisto ad sui reuertor , poenitudo quidam assumo uideo ; mitto que ad sedes apostolicus nuntius solennis pro absolutio obtinendus , scilicet tam pro iniurius Christus ecciesia latus , quam pro reatus qui contraho praecipio mors praedictum sanctus praesul , necnon contra omnis ius sui nequiter procuro . 
 cum uero Romanus pontifex nuntius uerbum audio , ingemo , et plurimus effundo lacryma cum maximus moeror dico : ;  ! 
 heu ! 
 Quod in dies meus tantus scelus Christus sponsa sum impius manus tam turplter obscuro ! 
 ; et hic dico recedo . 
 Cumque dictum nuntium rex nudus pes caput discooperio , et uestis tantummodo linea induo , uenia , indulgentia que et absolutio postulo , et nullatenus proficio ; tandem prex prex immergo , et pretiosus munus cardinalis et cubicularius distribuo , sub hic tantummodo conditio plenarius indulgentia idem rex obtineo , ut idem rex , tango sacrosanctus reliquia sanctus , iuro tres nouus monasterium construo acrior observantia Christianitas in honor tres  principalis ; et quod doto ipse monasterium absque ullus onus impositio , ut religiosus in idem dego cum omnis pax et animus quies Deus gratuitus obsequium deseruio . 
 Reuertor nuntium , omnis refero , rex que praeceptum apostolicus , et salus aeternus ianua sui aperio . 
 Qui omnis libenter suscipio , et ipse iuro fideliter completur . 
 sed quis proficio infirmus suus detego uulnus , nisi sanitas remedium uolo adhibeo ? 
 nam usque ad extremus uita suus hora idem rex Henricus quartus et proprius anima remedium , et publicus iuramentum , et apostolicus neglego mandatum , et morior sum . 
 post mors jdem rex accido quidam mirabilis ad praedictum Rhicardus archipraesul gloria declaro , et aeternus memoria commemdo . 
 nam infra triginta dies post mors dictum rex Henricus Quartum uenio quidam uir de familia jdem ad domus Sanctus trinitas de  uescor causa , et cum in prandium sermocinor circumsto de probitas mos ipse rex , respondeo praedico uir quidam armiger uoco Thomas Maydestone in idem mensa tunc sedeo : ; si suem uir bonus , nosco Deus ; sed hic uere scio , quod cum ab  corpus ejus uersus cantuarium in paruus nauicula porto , ibidem sepelio , ego sum unus de tres persona qui proiicio corpus ipse in mare inter Berkingus et Gravesendeus . 
 ; et addo cum iuramentum : ; tantus tempestas uentus et fluctus irruo super nos , quod multus nobilis sequor nos in nauicula octo in numerus dispergo sum , ut uix mors periculum euado . 
 nos uero qui sum cum corpus , in desperatio uita noster pono , cum assentio proiicio ille in mare ; et facio sum tranquillitas magnus . 
 cista uero , in qui iaceo , pannus deauro cooperio cum maximus honor Cantuaria deporto , et sepelio is . 
 ; dico ergo monach Cantuaria , qui sepulchrum rex Henricus Quartum sum apud nos , non corpus ; sicut dico Petrus de sanctus Dauid Act . 
 Deus omnipotens sum testis et iudex qui ego , Clemens Maydestone , uideo uir ille , et audio ipse iuro pater meus , Thomas Maydestone , omnis praedico sum uerus .