Ausonius genitor nos , ego nomen idem ; qui sum , qui seco stirpes lo et patria , ascribo ut nosco , bonus uir , quicumque sum , et nosco memor ego colo animus . 
 Uasates patria sum pater , gens  mater de pater , Tarbellum sed genetrix ab aqua , ipse ego Burdigala genitus : diuido per urbs quattuor antiquo stirps origo meus . 
 hinc late fundo sum cognatio . 
 nomen multus ex noster , ut placeo , duco domus uenio : deriuo alius , nos ab stemma primo et non cognatus , sed genetiuus placeo . 
 sed redeo ad series . 
 genitor studeo medicinus , disciplina qui do unus deus ; nos ad grammatice studium converto et mox rhetorix etiam qui satis attingo . 
 neque forum non celebro ego , sed cura doco cultus , et nomen grammaticus mereo , non tam grandus quidem , qui gloria noster subeo Aemilius aut Scaurus Berytius que probus , sed qui nostrato , Aquitanicus nomen , multus confero , sed non subdo , aspicio . 
 exigo que dehinc per trinus decennium fastus deseruus doctor municipalis opera , aureus et Augustus palatium iussus adeo Augusta suboles grammaticus doceo , mox etiam rhetor ; neque enim fiducia nos uanus aut non solidus gloria iudicium . 
 cedo tamen sum fama potior magister , dum nullus sum discipulus bonus . 
 Alcides Atlas et Aeacides Chiro , paene Iuppiter iste  , filius ille Iuppiter , Thessalia Thebae que suus habeo penates : at meus hic totus regno in orbis suus . 
 qui ego comes et quaestor et , culmen honor , praeficio Galli et Libya et Latium , et , prior indepo fascis Latius que curulis , consul , collega posterior , sum . 
 hic ergo Ausonius : sed tu ne temnis , qui ultro patronus noster tu paro carmen . 
 pectus ut noster sedes colis , almus Syagrus , communis que habito alter ego Ausonius , sic etiam noster praefor habeo liber , differo ut nihilum , sum tuus annus meus . 
 agricola si flauus Ceres do semen terra , Gradiuus iubeo si capio arma dux , soluo de portus classis Neptunus inermis , fideo tam fas sum quam dubito nefas , insanus quamuis hiemo mare crudus que tellus semen , bellum neque satis apto manus . 
 nihil dubito auctor bonus . 
 mortalis quaero consilium , certus iussus capesso deus . 
 scribo ego Augustus iubeo et meus carmen posco paene rogo ; blandus uolo lateo imperium . 
 non habeo ingenium , Caesar sed iubeo habeo . 
 cur ego possum nego , possum quod ille puto ? 
 inualidus uis ipse excito et iuuo idem qui iubeo : obsequium sufficio sum meus . 
 non tutus renuo deus ; laudo pudor saepe mora sum , quotiens contra paro dubito . 
 quin etiam non iussus paro erumpo dudum carmen : quis nolo Caesar sum liber , ne fero indignus uates centum que litura , mutandus semper deterior notus ? 
 tu modo tu iubeo , pater Romanus , memini in que meus culpa da tu tu uenia . 
 " qui donum lepidus nouus libellus ? 
 " Ueronensis aio poeta quondam inuenio que do statim Nepos . 
 ab nos illepis rudis libellus , burrus quisquilia ineptia que , credo gremium qui fovo ? 
 inuenio  sileo nugae neque doceo minus et magis benignus quam qui Gallia praebeo Catullus . 
 hic nullus ego carus meus , qui plus facio nouo soror quam cunctus alius Maro demo . 
 " pacatus haud dubius , poeta , dico ? 
 " ipse sum . 
 intrepidus uolo , uersus , et nidus in gremium foueo tuto . 
 hic uos diligo , hic uolo tueor ; ignosco tego , probo trado . 
 post hic iudicium timeo nullus . 
 ualeo . 
 si tinea caries que patior tu , charta , necesse sum , incipio uersiculus ante pereo meus . 
 " malo " , inquam , " tinea " . 
 sapio , aerumnosus libellus , perfungor malo qui leuior malo . 
 ast ego damnosus nolo otium perdo Musa , iactura somnus qui pario atque oleum . 
 " utiliter dormio sum quam perdo somnus atque oleum . 
 " bene aio , causa sed iste ego sum . 
 irascor Proculus , qui facundia tantus sum quantus honus : scribo plurimus qui cohibeo . 
 hic studeo ulciscor . 
 et promo sum ultio uates : qui suus non edo carmen , noster lego . 
 hic in arbitrium sum , seu tu iuvenescio cedrus seu iubeo durus uermis sum cibus . 
 hic ego qui nos supersum ignobilis otium deputo , siue lego qui do siue tego .