cum Gallicia prouincia episcopus , tam ex Bracarensis quam ex Lucensis synodus , cum suus metropolitanus , praeceptum praefor rex simul in metropolitanus Bracarensis ecclesia conuenio , is sum Martinus , Nitigisius , Remisol , Andreas , Lucetius ,  ,  , Sardinarius , uiator , Anila , Polemius , Mailocus , consedo hic simul episcopus atque uniuersus clerus praesens , Martinus Bracarensus ecclesia episcopus dico : inspiratio hic Deus credo prouenio , sanctus frater , ut per ordinatio dominus gloriosus filius noster rex ex uterque concilium conuenio in unus , ut non solum de uisio alteruter gratulor , sed etiam is qui ad ordinatio et disciplina ecclesiasticus pertineo pariter colloquor . 
 scribo sum enim in euangelium , dico Dominus : . 
 Nitigisius Lucensis ecclesia episcopus dico : nec alius possum credo , nisi is qui ad utilitas noster pertineo anima diuinus inspiratio et inchoo et perficio possum . 
 et ideo unanimis omnis atque is ipse in Dominus sentio , quicumque ad instructio noster pertineo in medius profero desidero agnosco . 
 Martinus episcopus dico : arbitror uester beatitudo recordor , quia cum primum in ecclesia Bracarensis episcopus concilium congrego sum , post multus qui ad concordia rectus fides sum roboro aliquis etiam qui regularis sanctus canon contineo discretio firmo , qui utilitas ut possum euidenter in memoria reuoco , ipse si uos placeo epistola in uester praesentia relego . 
 omnis episcopus dico : oportet omnimodus ut in omnis auris qui hic adsto recito . 
 recito ergo capitulum , qui ne prolixitas facio hic gero parum sum insero , Martinus episcopus dico : hic ergo qui modo sum recito , qui nos tunc aut uarius aut dubius aut inordinatus sum uideo , auxilior Deus directus sum et suus immobiliter obtineo firmitas . 
 qui autem tunc in memoria non uenio aut onerosum sum in primus ille concilium multus simul ingero , necessarius uideo modo ad notitia sanctus uester caritas defero , is specialiter prospectus , ut spiritalis uentilatus examen purgo . 
 sanctus enim pater atque praecessor noster aut generalis synodus undique colligo pro unitas rectus fides facio , sicut in Nicaea contra Arius  , et in Constantinopolis contra Macedonius CL , et in Ephesus contra Nestorius CC , et in Chalcedona contra Eutyche DCXXX , aut certe specialis synodus per suus unusquisque prouincia pro reseco contemptio uel emendo aliquis neglegentia colligo , et prout euentus culpa aut qualiscumque excessus exigo per singulus  definio canon sententia medio inter is Deus spiritus conscribo , qui oportet nos lego et intellego et tenere . 
 et quia opitulor Christus gratia de unitas et rectitudo fides in hic prouincia nihil sum dubius , ille modus nos specialiter sum ago , ut si quis fortasse extra apostolicus disciplina per ignorantia aut per neglegentia reprehensibilis inuenio in nos , recurro ad testimonium sanctus scribo uel antiquus canon instituo , adhibeo communis consensus , omnis qui displicuo rationabilis iudicium corrigo . 
 et primus , si placeo , relego beatus apostolus Petrus praeceptum , qui pro regula sacerdos in suus epistola euidenter adscribo , quidquid non idem tenor sicut princeps apostolus edoceo ago uideo ab nos sine ullus cunctatio ad emendatio duco festino , diuino ille condemno eliquium dico : . 
 omnis episcopus dico : cupio memoro Petrus epistola ad locus ubi sacerdos doceo audio . 
 tunc adlatus liber hic ex idem epistola recito sum : . 
 hic relego omnis episcopus dico : cognosco hic qui ex epistola beatus Petrus apostolus recito sum , desidero auxilior Deus gratia diuinus obedio praeceptum et apostolicus epistola , qui nos recito sum , in hic omnis formula imitor , ne forte in aliquis inordinatus ambulo diuino , qui absum , iudicium condemno , sed ut sanctus pater uestigium subsequor in ipse requies mereo sum particeps , et inmarcescibilis ille gloria corona , qui repromitto sum , cum ipse accipio mereo . 
 ob hic ergo tuus simul omnis deposco caritas , ut hic omnis causa singulus capitulum breuiter comprehenso , qualiter corrigo debeo , hic gero subter adnecto , qui cum studiosior relego et in notitia omnis noster euidenter sum perduco , proprius unusquisque manus pro is emendatio et confirmatio subscribo , ut non solum nos , sed etiam successor noster , hic ad perfectio episcopalis officium decretum proficio . 
 Ut episcopus ambulo per dioecesis suus , et ante uiginti dies Pascha catechumenus doceo symbolum . 
 placeo omnis episcopus atque conuenio ut per singulus ecclesia episcopus per dioecesis ambulo primum discutio clericus , quomodo ordo baptismum teneo uel missa , et quicumque officium in ecclesia perago . 
 et si recte quidem inveno , Deus gratia ; sin autem parum , doceo debeo ignarus , et hic modus omnis praecipio , ut , sicut antiquus canon iubeo , ante dies uiginti baptismum ad purgatio  catechumenus curro , in qui uiginti dies omnino  symbolum , qui sum , specialiter doceo . 
 postquam ergo hic suus clericus  uo  episcopus , alius dies conuoco plebs ipse ecclesia doceo ille , ut error fugio idolum uel diuersus crimen , is sum homicidium , adulterium , periurium , falsum testimonium et reliquus peccatum mortifer , aut quod nolo sui fio non facio alter , et ut credo resurrectio omnis homo et dies iudicium , in qui unusquisque secundum suus opus recipio sum . 
 et sic postea episcopus de ecclesia ille proficiscor ad alius . 
 ut episcopus per dioecesis ambulo duo solidus tantum accipio , neque tertius pars de oblatio quaero , et ut clericus non cogo mos seruilis . 
 placeo ut nullus episcopus , cum per suus dioecesis ambulo , praeter honor cathedra suus , is sum duo solidus , aliquis alius per ecclesia tollo , neque tertius pars ex quicumque oblatio populus in ecclesia parochialis requiro ; sed ille tertius pars pro luminarius ecclesia uel recuperatio seruo , et singulus annus episcopus inde ratio fio . 
 nam si tertius pars ille episcopus tollo , lumen et sacer tectum aufero ecclesia . 
 similiter et ut parochialis clericus seruilis mos in aliquis opus episcopus non cogo , quia scribo sum : . 
 ut episcopus in ordinatio clericus commodum nullus accipio . 
 placeo ut de ordinatio clericus episcopus munus nullus suscipio , sed sicut scribo sum , qui gratis dono Deus accipio gratis do , et non aliquis pretium gratia Deus et impositio manus uenundo , quia antiquus definitio pater ita de ecclesiasticus ordinatio statuo , dico : anathema do et accipio . 
 propterea quia aliquans multus scleris obruo sanctus altarium indignus ministro non hic testimonium bonus actus sed profusio munus obtineo , oportet ergo non per gratia munus sed per diligo prior discussio , deinde per multus testimonium , clericus ordino . 
 ut pro chrisma episcopus nihil accipio . 
 placeo ut modicum balsamum , qui benedictus pro baptismum sacramentum per ecclesia do , quia singulus tremissis pro ipse exigo soleo , nihil ulterior exigo , ne forte quod pro salus anima per inuocatio sanctus spiritus consecro , sicut Simon magus donum Deus pecunia emo , ita nos uenumdo damnabiliter uideo . 
 ut pro consecratio basilica episcopus nihil exigo . 
 placeo ut quotiens ab aliquis fidelis ad consecro ecclesia episcopus inuito , non quasi ex debeo munus aliqui ab fundator requiro , sed si ipse quidem aliquis ex suus uotum obtulo , non respuo ; si uero aut paupertas ille aut necessitas retineo , nihil exigo ab ille . 
 hic tantum unusquisque episcopus memino , ut non prior dedico ecclesia aut basilica , nisi antea dos basilica et obsequium ipse per donatio chartula confirmo accipio . 
 Nam non leuis sum iste temeritas , si sine luminarius uel sine sustentatio is qui ibidem serviturus sum , tamquam domus priuo , ita consecro ecclesia . 
 Ut qui oratorium pro quaestus suus in terra proprius facio non consecro . 
 placeo ut si quis basilica non pro deuotio fides sed pro quaestus cupiditas aedifico , ut quidquid ibidem oblatio populus colligo medius cum clericus diuido , is quod basilica in terra suus ipse condo , qui in aliquis locus usque modo dico facio . 
 hic ergo de ceterus obseruo debeo , ut nullus episcopus tam abominabilis uotum consentio , ut basilica qui non pro sanctus patrocinium , sed magis sub tributarius condicio sum tribuo , audeo consecro . 
 ut de baptizo nullus accipio praemium . 
 placeo ut unusquisque episcopus per ecclesia suus hic praecipio , ut hic qui infans suus ad baptismum offero , si quis uoluntarius pro suus offero votum , suscipio ab is . 
 si uero per necessitas paupertas aliquis non habeo qui offero , nullus ille pignus uiolenter tollo ab clericus . 
 nam multus pauper hic timeo filius suus ab baptismum retraho , qui si forte dum differo sine gratia baptismum de hic uita receseo , necesse sum ut ab ille is perditio requiro , qui exspolio pertimesco ab baptismum sui gratia retraho . 
 ut qui clericus accuso et is non probavi excommunico . 
 placeo ut si quis aliquis clericus in accusatio fornicatio impeto , secundum praeceptum Paulus apostolus duo uel tres testimonium requiro ab ille . 
 quod si non possum do testimonium approbo qui dico , excommunicatio accuso accusator excipio . 
 ut per singulus annus ab metropolitanus episcopus Pascha pronuntio . 
 placeo ut postquam omnis in concilium sacerdos sum ordino ille omnimodus obseruo , ut superventur ipse annus Pascha , quotus kalendae dies uel quotus luna debeo suscipio , ab metropolitanus episcopus nuntio ; qui ceterus episcopus uel reliquus clerus breviculum subnotao unusquisque in suus ecclesia , aduenio Natalis Dominus dies , adstans populus post lectio euangelicus nuntio , ut introitus Quadragesima nullus ignoro , in qui principium conuenio in unus uicinus ecclesia per triduum cum psalmus per sanctus basilica ambulo celebro letania . 
 tertio autem dies , celebro hora nonus siue decimus mitto , dimitto populus praecipio Quadragesima seruo ieiunium , et medio  ex dies uiginti baptizo infans ad  purgatio offero . 
 ut presbyter post cibus non teneo mitto pro mortuus . 
 placeo ut quia per stultitia  nuper error aut certe ex uetus Priscilliana adhuc haeresis foetor corrumpo cognosco quidam presbyter in hic praesumptio audacia detineo , ut in mitto mortuus etiam post accipio merum oblatio  sum consecro : ideo que hic praefixa euidens sententia admonitio seruo , ut si qui presbyter post hic edictum noster amplus in hic uesania sum reprehendo , is sum ut neque ieiunus , sed quicumque iam cibus praesumo , oblatio consecro in altare , continuo ab officium suus priuatus ab proprius depono episcopus . 
 hic ita gero placeo omnis pro confirmandus hic observans proprius unusquisque manus subscribo , is placeo facio , ut si quis is capitulum terminus transgredior ad inordinatus consuedtudi reuertor uolo , totus concilium increpatio corripio seuerissimus sui de suus ordo inclinatio nosco immineo sententia . 
 Martinus Bracarensus metropolitanus ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Remisol Besensis ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Lucetius Conimbrensis ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
  Egestanus ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Sardinarius lamicensis ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 uiator Magnetens ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 item ex synodus Lucensis . 
 Nitigisius Lucensis metropolitanus ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Andreas iriensis ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Wittimers  ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Anila  ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Polemius Asturicensis ecclesia episcopus hic gero subscribo . 
 Mailocus Britonens ecclesia episcopus hic gero subscribo .