post Sodomus et Gomus uiuo funus in aeuum et cinis senium signo incendium poena , et frustra solus oculus nascentia pomum , et pariter factum mors mas et sal illic : si qui homo sum poena muto corpus seruo : paene alius ignis supeor decusso imber urbs , sum ut iustus transgressio , Niniue dico . 
 nam quis subuersus mens metus ? 
 omnis uulgo poena documentum uaco , ubi possideo error . 
 ad bonus et noster patiens et plecto serus omnipotens dominus nullus iaculor ira , ni prior admoneo duro que pectus pulso , praesagus agito augustus mens propheta . 
 namque Niniuitus mereo mando Iona praefor exitium dominus : sed conscius ille parco subicio et dico cedo poena supplex facilis que bonus cesso obeo , ne uanus cano cedo pax mina . 
 mox fuga consilium : si qui sum tamen iste facultas euito deus dominus que euado dexter , qui subter totus trepido compesco orbis , an ratio sum . 
 quod ago sanctus de cor prophes ? 
 litus in labium , portus celeberrimus fidus , urbs ora Cicilia contra libo Ioppe . 
 inde igitur tarsus properus ras scando Ionas : idem fero ago deus : neque denique mirus , si dominus in terra fugio inuenio in unda . 
 paruulus nam subito maculo aer nubes , uello sulpureus de semen conscius ueo , paulatim que globus pariter cum sol cohaereo decipio que dies caligo agmen cludo . 
 fio speculum caelum pelagus : niger ambitus unda inficio , in tenebra ruo aether et mare surgo , nequiquam medius fluctus dum nubilum tango , gloria uentus qui omnis turbo misceo . 
 diuersus furor in profugus frendeo Iona : ullus ratis certamen sum caelum que fretum que . 
 tundo hinc illinc , tremo omnis silua sub ictus fluctifragus , subter concutio sum spina carina , palpito  , strido labor horreo ab altus . 
 ipse etiam infringo dubito inflecto arbor . 
 nauticus interea gemitus nox que omnis tempto pro ras pro qui anima : spiro mando moror , oblaqueo mitra . 
 clauus stringo nisus atque reluctor impello pectus gyrus . 
 pars mas internus putidus grauis odor uicissum egero , at rapio pars merx atque onus omnis praecipito certo que periculum uinco damnum . 
 sum miserus uox ad singulus fragmen pons , expando que manus nullus ad numen diuus . 
 qui mas et caelum uis non timeo : haut minus ille puppis abstrudo iratus turbo mergo . 
 nescius hic reus ipse cauo sub fornix puppis sterto inflo resono no sopor . 
 iam tunc in somnus dominus formo figura , hic simul undisequus cogo qui munium prora . 
 pax soporatum placidus que quies superbus increpo impulso : " quis , aio , discrimen in iste somnium mos capa tantus que in turbo pons solus habeo ? 
 in unda operio , spes unicus diuus sum . 
 tu quoque , quisque tu deus sum , dico uoueo prex que indigeto patrius supplex inflecto numen . 
 " sic tum quis culpa propior . 
 quis causa procella , disco sors placeo , neque sors mentior Iona . 
 tunc rogito : " quis et unde homo , qui denique res , qui populus , qui sedes cluo ? 
 " famulus ille fateor praetimidus fidus que deus , qui tollo alte caelum , qui terra pono quisque aequor fundo : ipse sui profugus causa que reuelo . 
 deriguo metus : " quis nos igitur tu culpa ? 
 quis sum nunc , quonam placo aequor pactum ? 
 " namque magis multo que magis fretum saeuus tumeo . 
 tum dominus uates ingero spiritus infio : " in ego tempestas , ego totus insania mundus ; in ego , inquam , uos aether ruo et mare surgo ; in ego terra procul , mors proximus , nullus deus spes . 
 quin do praeceps , causa nauis que leuo : unus onus hic magnus pelagus iacto uolo . 
 " ast ille frustra nitor uerto cursus in redeo ; neque clauus enim torqueo sino , durus neque antemnus muto libra uolo . 
 postremus ad dominus : " ne nos in mors hiatus unus anima propter do , neque sanguis iustus respergo uelis , si sic tuus dexter duco . 
 " iam que illic imus exorior de gurges cetus , squamosus et concha euoluo corpus agmen , urgueo proprius concutio marmor fluctus , praeda spons peto , quam celsus puppis ab arx prouoluo auide limosus fauces haurio , uiuo que daps longus percipio in aluus , cumque uir caelum rabies pelagus que uoro . 
 sterno aequor unda , resoluo aether umbra : hinc fluctus , illinc flatus reddo amicus . 
 securus que uia placidus signo carina spumeus caeruleus candeo uestigium sulco . 
 nauta tunc dominus laetus ueneror is que sacrifico grates : fero ratis et uates aluus : nauigo et uates alius suscipio Ionas nauigium fluctus seco , et sub fluctus imus Ionas defero anima spiro ferinus . 
 concludo neque tingo aqua , mare intimus exter , inter semesus caro resoluo que puter corpus digestus iam iam suus funus disco ; in signum sed enim dominus quandoque sum non sum exitium , sed caelum gloria facio .