uarius diabolus aemulaior sum ueritas . 
 adfecto ille aliquando defendendus concuto . 
 unicus dominus uindico , omnipotens mundus conditor , ut et de unicus haeresis facio . 
 ipse dico pater descendo in uirgo , ipse ex is nascor , ipse passus , denique ipse sum Iesus Christus . 
 excido sui coluber , quia Iesus Christus post baptisma Iohannes tempto ut filius deus adgredior sum , certus filius deus habeo uel ex ipse scriptur de qui tunc temptatio struo : si tu sum filius deus , dico ut lapis eo panis fio ; item , si tu sum filius deus , deicio tu hinc ; scribo sum enim qui mando angelus suus super tu , utique pater , ut tu manus suus tollo necubi ad lapis pes tuus offendo . 
 aut numquid mendacium euangelium exprobro dico , uiderio Matthaeus et Lucas ; ceterum ego ad ipse deus accedo , ipse omnipotens cominus tempto ideo et accedo , ideo et tempto ; ceterum si filius deus sum numquam ille fortasse digno ? 
 sed enim ipse potior ab primordius mendax sum , et si qui homo de suus suborno , ut praxean . 
 nam iste primus ex Asia hic genus peruersitas infero Roma , homo et alius inquietus , insuper de iactatio martyrium inflo ob solum et simplex et breuis carcer taedium , quando etsi corpus suus trado exuro nihil proficio , dilectio deus non habeo qui charisma quoque expugno . 
 nam idem tunc episcopus romanus , agnosco iam prophetia Montanus , Priscus , Maximilla , et ex is agnitio pax ecclesia Asia et Phrygia infero , falsus de ipse prophetis et ecclesia is adseuerandus et praecessor is auctoritas defendendus cogo et littera pax reuoco iam emitto et ab propono recipiendus charismas concesso . 
 ita duo negotium diabolus Praxea Roma procuro , prophetia expello et haeresis infero , paracletus fugo et pater crucifigo . 
 frutico avena Praxeana hic quoque superseminatus , dormio multus in simplicitas doctrina : traduco dehinc per qui deus uolo , etiam evuldo uideo . 
 denique caueo pristinus doctor de emendatio suus , et maneo chirographum apud psychicus apud qui tunc gero res sum . 
 exinde silentium . 
 et nos quidem postea agnitio paracletus atque defensio disiungo ab psychicus . 
 avena uero ille ubique tunc semen excutio : ita aliquamdiu per  subdolus uiuacitas latito et nunc denuo erumpo . 
 sed et denuo eradico , si uolo dominus , in iste commeatus : si qui paruus , dies suus colligo omnis adulterus frux et cum ceterus scandalum ignis inextinguibilis cremo . 
 itaque post tempus pater nascor et pater patior , ipse deus dominus omnipotens , Iesus Christus praedico . 
 nos uero et semper , et nunc magis ut instructior per paracletus , deductor scilicet omnis ueritas , unicus quidem deus credo , sub hic tamen dispensatio , qui oi0konomi an dico , ut unicus deus sum et filius , sermo ipse qui ex ipse procedo , per qui omnis facio sum et sine qui facio sum nihil : hic mitto ab pater in uirgo et ex is nascor homo et deus , filius homo et filius deus , et cognomino Iesus Christus : hic passus , hic mortuus et sepelio secundum scribo , et resuscito ab pater et in caelum resumpo sedeo ad dextera pater uenio iudico uiuus et mortuus : qui exinde mitto , secundum promissio suus , ab pater spiritus sanctus paracletus , sanctificator fides is qui credo in pater et filius et spiritus sanctus . 
 hic regula ab initium euangelium decucurrio , etiam ante prior quisque haereticus nedum ante praxean hesternus , probo tam ipse posteritas omnis haereticus quam ipse novellitas Praxeus hesternus . 
 quo peraeque aduersus uniuersus haeresis iam hinc praeiudicao sum is sum , uerus  que primus , is sum adulter  que posterior . 
 sed saluus iste praescriptio ubique tamen propter instructio et munitio quidam dandus sum etiam  locus , uel ne uideo unusquisque peruersitas non examino sed praeiudicatus damno , magis hic qui sui existimo merus ueritas possideo dum unicus deus non alius puto credo quam si ipse idem que et pater et filius et spiritus sanctus dico : quasi non sic quoque unus sum omnis dum ex unus omnis , per substantia scilicet unitas , et nihilum minus custodio  sacramentum qui unitas in trinitas dispono , tres dirigo pater et filius et spiritus , tres autem non status sed gradus , neque substantia sed forma , neque potestas sed species , unus autem substantia et unus status et unus potestas , quia unus deus ex qui et gradus eo et forma et species in nomen pater et filius et spiritus sanctus deputo . 
 quomodo numerus sine diuisio patior procedo tractatus demonstro . 
 simplex enim quisque , ne dico imprudens et idiota , qui magnus semper credo pars sum , quoniam et ipse regula fides ab plus dia saeculum ad unicus et uerus deus transfero , non intellego unicus quidem sed cum suus oeconomia sum credo , expauesco ad oeconomia . 
 numerus et dispositio trinitas diuisio praesumo unitas , quando unitas ex semetipse deriuo trinitas non destruo ab ille sed administro . 
 itaque duo et tres iam iactito ab nos praedico , sui uero unus deus cultor praesumo , quasi non et unitas irrationaliter collecta haeresis facio et trinitas rationaliter expendo ueritas constituo . 
 monarchia , inquam , teneo et ita sonus ipse uocaliter exprimo etiam Latinus , et tam opifex ut puto ille tam bene intellego monarchia qui enuntio ; sed monarchia sono studeo Latinus , oi0konomi an intellego nolo etiam Graeci . 
 ab ego , si quis uterque lingua praecerpo , monarchia nihil alius significo scio quam singularis et unicus imperium : non tamen praescribo monarchia ideo quia unus sum is qui sum aut filius non habeo aut ipse sui sui filius facio aut monarchia suus non per qui uolo administro . 
 atquin nullus dico dominatio ita unus suus sum , ita singularis , ita monarchia , ut non etiam per alius proximus persono administro qui ipse  officialis sui : si uero et filius sum is qui monarchia sum , non statim diuido is et monarchia sum desino si particeps is adsumo et filius , sed proinde ille sum principaliter ab qui communico in filius , et dum ille sum proinde monarchia sum qui ab duo tam unio contineo . 
 igitur si et monarchia diuinus per tot legio et exercitus angelus administro sicut scribo sum , Milies centiens centenus mille adsisto is et miliens centenus mille appareo is , neque ideo unus sum desino , ut desino monarchia sum quia per tantus mille uirtus procuro , qualis sum ut deus diuisio et dispersio patior uideo in filius et in spiritus sanctus secundum et tertius sorteo locus , tam consors substantia pater , qui non patior in tot angelus numerus et quidem tam ; alienus ; ab substantia pater ? 
 membrum et pignus et instrumentum et ipse uis atque totus census monarchia euersio deputo is ? 
 non recte . 
 malo tu ad sentio res quam ad sonus uocabulum exerceo . 
 euersio enim monarchia ille sum tu intellegendus cum alius dominatio suus condicio et proprius status atque per hic aemulus superduco , cum alius deus infero aduersus creator cum plus secundum Ualentini et Prodicus : tunc in monarchia euersio cum in creator destructio . 
 Ceterus qui filius non aliunde deduco , sed de substantia pater , nihil facio sine pater uoluntas , omnis ab pater consequor potestas , quomodo possum de fides destruo monarchia qui ab pater filius trado in filius seruus ? 
 hic ego et in tertius gradus dico sum , quia spiritus non aliunde puto quam ab pater per filius . 
 uideo ergo ne tu potior monarchia destruo , qui dispositio et dispensatio is euerto in tot nomen constituo in quot deus uolo . 
 adeo autem maneo in suus status , licet trinitas infero , ut etiam restituo habeo pater ab filius , siquidem apostolus scribo de ultimus finis , cum trado regnum deus et pater . 
 oportet enim is regno usque dum pono inimicus is deus sub pedes ipse , scilicet secundum psalmus , Sedo ad dexter meus donec pono inimicus tuus scabellum pes tuus . 
 cum autem subicio sum ille omnis absque is qui is subicio omnis , tunc et ipse subicio ille qui is subicio omnis , ut sum deus omnis in omnis . 
 uideo igitur non obsum monarchia filius , etsi hodie apud filius sum , quia et in suus status sum apud filius et cum suus sto restituo pater ab filius . 
 ita is nemo hic nomen destruo ; si ; filius admitto qui et trado is ab pater et ab qui quandoque restituo pater consto . 
 hic unus capitulum epistula apostolicus possum iam et pater et filius ostendo duo sum , praeterquam ex nomen pater et filius , etiam ex is quod qui trado regnum et qui trado , item qui subicio ; et qui subicio ; , duo sum necesse sum . 
 sed quia duo unus uolo sum , ut idem pater et filius habeo , oportet et totus de filius examino , an sum et qui sum et quomodo sum , et ita res ipse forma suus scriptura et interpretatio is patrocinor uindico . 
 aio quidam et Genesis in hebraicus ita incipio , in principium deus facio sui filius . 
 hic ut firmus non sum alius ego argumentum deduco ab ipse deus dispositio qui sum ante mundus constitutio ad usque filius generatio . 
 ante omnis enim deus sum solus , ipse sui et mundus et locus et omnis . 
 solus autem quia nihil alius extrinsecus praeter ille . 
 ceterum ne tunc quidem solus : habeo enim sui cum qui habeo in semetipse ratio , suus scilicet . 
 rationalis enim deus , et ratio in ipse prior , et ita ab ipse omnis : qui ratio sensus ipse sum . 
 hic Graeci loc ; gon dico , qui uocabolus etiam sermo appello : ideo que iam in usus sum noster per simplicitas interpretatio sermo dico in primordius apud deus sum , cum magis ratio competo antiquior habeo , quia [ non ] sermonalis ab principium sed rationalis deus etiam ante principium , et quia ipse quoque sermo ratio consisto prior is ut substantia suus ostendo . 
 tamen et sic nihil intersum . 
 nam etsi deus nondum sermo suus mitto , proinde is cum ipse et in ipse ratio intra semetipse habeo , taceo cogitandus et dispono sui cum qui per sermo mox sum dico : cum ratio enim suus cogito atque dispono , sermo is efficio quam sermo tracto . 
 is que quo facile intellego , ex tu ipse ante recognosco ut ex imago et similitudo deus , qui habeo et tu in temetipse ratio qui sum animal rationalis , ab rationalis scilicet artifex non tantum facio sed etiam ex substantia ipse animo . 
 uideo , cum taceo tu cum ipse congredior ratio , hic ipse ago intra tu , occurro is tu cum sermo ad omnis cogito tu motus , ad omnis sensus tu pulsus . 
 quodcun que cogito sermo sum ,  que sentio ratio sum : loquor ille in animus necesse sum , et dum loquor conlocutor patior sermo , in qui insum hic ipse ratio qui cum is cogito loquor per qui loquor cogito . 
 ita secundus quodammodo in tu sum sermo per qui loquor cogitandus et per qui cogito loquor : ipse sermo alius sum . 
 quanto ergo plenior hic ago in deus qui tu quoque imago et similitudo censeo , qui habeo in sui etiam tacendus ratio et in ratio sermo ? 
 possum itaque non temere praestruo et tunc deus ante uniuersitas constitutio solum non sum , habeo in semetipse proinde ratio et in ratio sermo qui secundum ab sui facio agito intra sui . 
 hic uolo et hic diuinus sensus dispositio apud scribo etiam in sophia nomen ostendo . 
 quis enim sapienter ratio deus siue sermo ? 
 itaque sophia quoque exaudio , ut secundus persona condo : primo , Dominus creo ego initium uia in opus suus , priusquam terra facio , priusquam mons colloco ; ante omnis autem collis genero ego - in sensus suus scilicet condo et genero . 
 dehinc adsistens is ipse separatio cognosco : cum paro , inquam , caelum adsum ille simul ; et quomodo fortis facio super uentus qui sursum nubilum , et quomodo tutus pono fons is qui sub caelum , ego sum cum ille compingo , ego sum ad qui gaudeo ; cottidie autem oblecto in persona ipse . 
 nam ut primus deus uolo is qui cum sophia et ratio et sermo dispono intra sui in substantia et species suus edo , ipse primus profero sermo habeo in sui indiuiduus suus ratio et sophia , ut per ipse facio uniuersus per qui sum cogito atque dispono , immo et facio iam quantum in deus sensus : hic enim is desum , ut coram quisque in suus species atque substantia cognosco et teneo . 
 tunc igitur etiam ipse sermo species et orno suus sumo , sonus et uox , cum dico deus , fio lux . 
 hic sum natiuitas perfectus sermo , dum ex deus procedo ; condo ab is primus ad cogito in nomen sophia - Dominus condo ego initium uia ; dehinc genero ad efficio - cum paro caelum adsum ille ; exinde is pater sui facio de qui procedo filius facio sum primogenitus , ut ante omnis genitus , et unigenitus , ut solus ex deus genitus , proprie de uulua cor ipse secundum quod et pater ipse testor , eructo cor meus sermo bonus ; ad qui deinceps gaudeo proinde gaudeo in persona ille , filius meus sum tu , ego hodie gigno tu , et , ante lucifer gigno tu . 
 sic et filius ex suus persona profiteor pater in nomen sophia , Dominus condo ego initium uia in opus suus , ante omnis autem collis genero ego . 
 nam si hic quidem sophia uideo dico condio sui ab dominus in opus et uia is , alibi autem per sermo ostendo omnis facio sum et sine ille nihil facio , sicut et rursus , sermo is caelum confirmo sum et spiritus is omnis uis is - utique is spiritus qui sermo insum - appareo unus idem que uis sum , nunc in nomen sophia , nunc in appellatio sermo , qui initium accipio uia in deus opus , et qui caelum confirmo , per qui omnis facio sum et sine qui nihil facio sum . 
 neque diu de iste , quasi non ipse sum sermo et in sophia et in ratio et in omnis diuinus animus et spiritus nomen , qui filius facio sum deus , de qui prodeo genero sum . 
 ergo , inquam , do aliqui substantia sum sermo , spirito et sophia et ratio construo ? 
 plane . 
 non uolo enim is substantiuus habeo in res per substantia proprietas , ut res et persona quidam uideo possum et ita capio secundus ab deus constituo duo efficio , pater et filius , deus et sermo : quis sum enim , dico , sermo nisi uox et sonus os , et sicut grammaticus trado aer offensus intellegibilis auditus , ceterum uacuus nescio quis et inanis et incorporalis ? 
 ab ego nihil dico de deus inanis et uacuus prodeo possum , ut non de inanis et uacuus profero , neque careo substantia qui de tantus substantia procedo et tantus substantia facio ; facio enim et ipse qui facio sum per ille . 
 qualis sum ut nihil sum ipse sine qui nihil facio sum , ut inanis solidus et uacuus plenus et incorporalis corporalis sum operor ? 
 nam etsi possum aliquando quis fio diversus is per qui facio , nihil tamen possum facio per is qui uacuus et inanis sum . 
 uacuus et inanis res sum sermo deus qui filius dico sum , qui ipse deus cognomino sum , et sermo sum apud deus et deus sum sermo ? 
 scribo sum , non sumo nomen deus in uanus . 
 hic certe sum qui in effigies deus constituo non rapina existimo sum sui aequalis deus . 
 in qui effigies deus ? 
 utique in aliquis , non tamen in nullus : quis enim nego deus corpus sum , etsi deus spiritus sum ? 
 spiritus enim corpus suus genus in suus effigies . 
 sed et si inuisibilis ille ,  qui sum , habeo apud deus et suus corpus et suus forma per qui salis deus uisibilis sum , quanto magis quod ex ipse substantia emitto sum sine substantia non sum . 
 quaecunicus que ergo substantia sermo sum , ille dico persona et ille nomen filius uindico , et dam filius agnosco secundum ab pater defendo . 
 hic si qui puto ego aliqui introduco , is sum prolatio res alter ex alter , qui facio Ualentinus alius atque alius aeonis de aeo produco , primo quidem dica tu , non ideo non utor et ueritas uocabulum iste et res atque census is quia et haeresis utor : immo haeresis potior ex ueritas accipio quod ad mendacium suus struo . 
 prolo sum sermo deus an non ? 
 hic ego cum gradus figo . 
 si prolo sum , cognosco ueritas , et vido haeresis si quis de ueritas imitor sum . 
 iam nunc quaero quis quomodo utor aliquis res et uocabulum is . 
 Ualentinus suus discerno et separo ab auctor , et ita longe ab is pono ut aeon pater nescio ; denique desidero nosco neque possum , immo et paene deuoro et dissoluo in reliquus substantia . 
 apud nos autem solus filius pater nosco , et sinus pater ipse expono , et omnis apud pater audio et uideo , et qui mando sum ab pater is et loquor , neque suus sed pater perficio uoluntas , qui de proximus immo de initium nosco . 
 quis enim scio qui sum in deus nisi spiritus qui in ipse , sum ? 
 sermo autem spiritus struo sum , et ut ita dico sermo corpus sum spiritus . 
 sermo ergo et in pater semper , sicut dico , ego in pater : et apud deus semper , sicut scribo sum , et sermo sum apud deus : et numquam separo ab pater aut alius ab pater quia ego et pater unus sum . 
 hic sum ueritas , custos unitas , qui profero dico filius ab pater sed non separo . 
 profero enim deus sermo , quemadmodum etiam paracletus doceo , sicut radix frutex et fons fluuius et sol radius : nam et iste species  sum is substantia ex qui prodeo . 
 neque dubito filius licet et radix frutex et fons fluuius et sol radius , quia omnis origo parens sum et omnis qui ex origo profero progenies sum , multo magis sermo deus qui etiam proprie nomen filius accipio : neque frutex tamen ab radix neque fluuius ab fons neque radius ab sol discerno , sicut neque ab deus sermo . 
 igitur secundum hic exemplum forma profiteor ego duo licet deus et sermo is , pater et filius ipse : nam et radix et frutex duo res sum sed coniungo , et fons et flumen duo species sum sed indivisus , et sol et radius dux forma sum sed cohaereo . 
 omnis qui prodeo ex aliquis secundum sum is necesse sum de qui prodeo , neque ideo tamen sum separo . 
 secundus autem ubi sum , duo sum , et tertius ubi sum , tres sum . 
 tertius enim sum spiritus ab deus et filius , sicut tertius ab radix fructus ex frutex et tertius ab fons riuus ex flamen et tertius ab sol apex ex radius : nihil tamen ab matrix alieno ab qui proprietas suus duco . 
 ita trinitas per consero et connexus gradus ab pater decurro et monarchia nihil obstrepo et oeconomia status protego . 
 hic ego regula profimo , qui inseparo ab alteruter pater et filius et spiritus testor , teneo ubique , et ita quis quomodo dico agnosco . 
 ecce enim dico alius sum pater et alius filius et alius spiritus ( male accipio idios quisque aut peruerto hic dico , quasi diuersitas sono et ex diuersitas separatio protendo pater et filius et spiritus : necessitas autem hic dico cum idem pater et filius et spiritus contendo , aduersus oeconomia monarchia adulor ) non tamen diuersitas alius filius ab pater sed distributio , neque diuisio alius sed distinctio , quia non sum idem pater et filius , uel modulus alius ab alius . 
 pater enim totus substantia sum , filius uero , deriuatio totus et portio , sicut ipse profiteor , quia pater magnus ego sum : ab qui et minoro cano in psalmus , modicum quis citra angelus . 
 sic et pater alius ab filius , dum filius magnus , dum alius qui genero alius qui genero , dum alius qui mitto alius qui mitto , dum alius qui facio alius per qui fio . 
 bene quod et dominus usus hic uerbum in persona paracletus non diuisio significo sed dispositio : rogo enim , inquam , pater et alius advocatus mitto uos , spiritus ueritas . 
 sic alius ab sui paracletus , quomodo et nos ab pater alius filius , ut tertius gradus ostendo in paracletus , sicut nos secundum in filius , propter oeconomia obseruatio . 
 ipse quod pater et filius dico nonnes alius ab alius sum ? 
 utique omnis quod uoco hic sum , et quod sum hic uoco , et permisco sui diuersitas uocabulum non possum omnino , quia neque res qui sum uocabulum . 
 sum sum , non non : nam qui ample sum hic ab malum sum . 
 ita aut pater aut filius sum , et neque dies idem et nox neque pater idem et filius , ut sum ambo unus et uterque alter , qui vanus eo monarchianus uolo . 
 ipse sui , inquam , filius sui facio . 
 atquin pater filius facio et pater filius : et qui ex alteruter facio ab semetipse sui facio nullus modus possum , ut pater sui sui filius facio et filius sui sui pater praesto . 
 qui instituo deus etiam ipse custodio . 
 habeo necesse sum pater filius ut pater sum , et filius pater ut filius sum . 
 alius sum autem habeo , alius sum : uerbum gratia , ut maritus sum habeo oportet uxor , non ipse ego sum uxor . 
 sic etiam ut pater sum filius habeo , non ipse ego sum filius : et ut filius sum pater habeo , non ipse ego sum pater . 
 sum enim ego facio si habeo tunc sum , pater si filius habeo , filius sum si pater . 
 porro si ipse sum quis is , iam non habeo quod ipse sum , neque pater quia ipse sum pater , neque filius quia ipse sum filius . 
 in quantus autem alter ex hic habeo ego oportet , alter sum , in tantum , si uterque sum , alter non sum dum alter non habeo . 
 si enim ipse sum filius qui et pater , iam non habeo filius sed ipse sum filius . 
 non habendus autem filius dum ipse sum filius , quomodo pater sum ? 
 habeo enim filius debeo ut pater sum : non sum ergo filius , quia pater non habeo qui facio filius . 
 aeque si ipse sum pater qui et filius , iam non habeo pater sed ipse sum pater . 
 non habendus autem pater dum ipse sum pater , quomodo filius sum ? 
 habeo enim pater debeo ut filius sum : non ergo sum pater , quia filius non habeo qui facio pater . 
 hic sum totus ingenium diabolus , alter ex alter excludo dum uterque in unus sub monarchia fauor concludo neuter habeo facio , ut et pater non sum qui scilicet filius non habeo , et filius non sum qui aeque pater non habeo : dum enim pater sum filius non sum . 
 sic monarchia teneo qui neque pater neque filius contineo . 
 sed nihil deus difficilis . 
 quis hic nescio ? 
 et impossibilis apud saeculum possibilis apud deus quis ignoro ? 
 et stultus mundus eligo deus , ut confundo sapientia . 
 lego omnis . 
 ergo , inquam , difficilis non sum deus ipse sui et pater et filius facio aduersus trado forma res humanus : nam et sterilis paro contra natura difficilis deus non sum , sicut neque uirgo . 
 plane nihil deus difficilis : sed si tam abrumpo in praesumptio noster hic sententia utor , quiuis de deus confingo possum quasi facio , quia facio possum . 
 non autem , quia omnis possum facio , ideo que credo sum ille facio etiam quod non facio , sed an facio requiro . 
 possum , si uolo , deus penna homo ad volor instruo , qui et miluus praesto : non tamen quia possum statim et facio . 
 possum et praxean et omnis pariter haereticus statinus extinguo : non tamen quia possum extinguo . 
 oportet enim et miluus sum et haereticus , oportet et pater crucifigo . 
 hic ratio sum aliquis et difficilis deus , is scilicet  qui non facio non quia non possum sed quia nolo . 
 deus enim possum uolo sum , et non possum nolo : qui autem uolo , et possum et ostendo . 
 ergo quia si uolo semetipse sui filius facio possum , et quia si possum facio , foo probo ille et possum et uolo si probo ille facio . 
 probo autem tam aperte debeo ex scriptura , quam nos probo ille sui filius facio sermo suus . 
 si enim filius nomino , filius autem non alius sum quam qui ex ipse prodeo , sermo autem prodeo ex ipse , hic sum filius , non ipse de qui prodeo : non enim ipse prodeo ex semetipse . 
 porro qui idem pater dico et filius , idem et profero ex semetipse facio et prodeo qui deus sum . 
 si possum facio , non tamen facio . 
 aut exhibeo probatio qui expostulo meus similis , is sum sic scribo idem filius et pater ostendo quemadmodum apud nos distinctus pater et filius demonstro : distinctus inquam , non diuido . 
 sicut ego profero dico ab deus , eructo cor meus sermo bonus , hic tu contra oppono alicubi dico deus , eructo ego cor meus sermo bonus , ut ipse sum qui et eructo et qui eructo , et ipse qui  et qui prolor sum , si ipse sum et sermo et deus . 
 ecce ego propono pater filius dico , filius meus sum tu , ego hodie genero tu : si uolo ut credo ipse sum pater et filius , ostendo sic pronuntio alibi , Dominus dico ad sui , filius meus sum ego , ego hodie genero ego ; proinde et , ante lucifer genero ego ; et , Dominus condo ego initium uia in opus meus , ante omnis autem collis genero ego ; et si qui alius in hic modus sum . 
 qui autem uereor deus dominus uniuersitas ita pronuntio , si ita res sum ? 
 an uereor ne non credo si simpliciter sui et pater et filius pronuntio ? 
 unus tamen uereor sum , mentior ueritas auctor semetipse et suus ueritas . 
 et ideo uerax deus credo , scio ille non aliter qui dispono pronuntio neque aliter dispono quam pronuntio . 
 tu porro is mendax efficio et fallax , et deceptor fides hic , si cum ipse sum sui filius alium do filius persona , quando scriptura omnis et demonstratio et distinctio trinitas ostendo ab qui et praescriptio noster deduco , non possum unus atque idem uideo qui loquor et de qui loquor et ad qui loquor , quia neque peruersitas neque fallacia deus congruo , ut cum ipse sum ad qui loquor , ad alius potior et non ad semetipse loquor . 
 accipio igitur et alius uox pater de filius per Esaias : ecce filius meus qui eligo , dilectus meus in qui bene sentio ; pono spiritus meus super ipse et iudicium natio annuntio . 
 accipio et ad ipse : Magnus tu sum ut uoco filius meus ad statuo tres Iacob et ad conuerto dispersio Israel ; pono tu in lux natio , ut sum salus in extremus terra . 
 accipio nunc et filius uox de pater : spiritus dominus super ego , quapropter ungo ego ad evangelizo homo . 
 item in psalmus ad pater de idem : ne derelinquo ego , donec annuntio brachium tuus natiuitas uniuersus uenturus . 
 item in alius : Dominus quis multiplico sum qui comprimo ego ? 
 sed et omnis paene psalmus qui Christus persona sustineo filius ad pater , is sum Christus ad deus , uerbum facio repraesento . 
 animaduerto etiam spiritus loquor ex tertius persona de pater et filius : dico dominus dominus meus , Sedo ad dexter meus donec pono inimicus tuus scabellum pedo tuus . 
 item per Esaias : hic dico dominus dominus meus Christus . 
 item per idem ad pater de filius : Dominus , quis credo auditus noster et brachium dominus qui reuelo sum ? 
 annuntio de ille sicut puerulus , sicut radix in terra sitio , et non sum forma is neque gloria . 
 hic paucus de multus : neque enim affecto uniuersus scribo hevolbeo , cum et in singulus capitulum plenus maiestas et auctoritas contestor maior congretto in retractas habeo . 
 hic itaque paucus tamen manifestus distinctio trinitas expono : sum enim ipse qui pronuntio spiritus , et pater ad qui pronuntio , et filius de qui pronuntio . 
 sic et ceterus , qui nunc ab pater de filius uel ad filius , nunc ab filius de pater uel ad pater , nunc ab spiritus pronuntio , unusquisque persona in suus proprietas constituo . 
 si tu adhuc numerus scandalizo trinitas quasi non  in unitas simplex , interrogo quomodo unicus et singularis pluraliter loquor , facio homo ad imago et similitudo noster , cum debuio dico , Facio homo ad imago et similitudo meus , utpote unicus et singularis . 
 sed et in sequor , ecce Adam facio sum tamquam unus ex nos , fallo aut ludo , ut cum unus et solus et singularis sum numerose loquor . 
 aut numquid angelus loquor , ut Iudaei interpretor , quia neque ipse filius agnosco ? 
 an quia ipse sum pater filius spiritus , ideo pluralis sui praesto pluraliter sui loquor ? 
 immo quia iam adhaereo ille filius ,  persona , sermo ipse , et tertius , spiritus in sermo , ideo pluraliter pronuntio facio et Nostranus et nos . 
 cum qui enim facio homo , et qui facio similis ? 
 filius quidem qui sum induo homo , spiritus uero qui sum sanctifico homo , quasi cum minister et arbiter ex unitas trinitas loquor . 
 denique sequor scriptura distinguo inter persono : ; et facio ; deus homo , ad imago deus facio ille . 
 cur non suus , si unus qui facio et non sum ad qui facio ? 
 sum autem ad qui imago facio , ad filius scilicet , qui homo sum certus et uerior imago suus facio dico homo qui tunc de limo formo habeo , imago uerus et similitudo . 
 sed et in antecedo opus mundus quomodo scribo sum ? 
 primus quidem , nondum filius appareo et dico deus fio lux , et facio sum . 
 ipse statim sermo lux uerus qui illumino homo uenio in hic mundus , et per ille mundialis quoque lux . 
 exinde autem in sermo , Christus adsisto et administro , deus uolo fio et deus facio : et dico deus fio firmamentum , et facio deus firmamentum ; et dico deus Fio luminare , et facio deus luminare magnus et paruus . 
 sed et ceterus utique idem facio qui et prior , is sum sermo deus per qui omnis facio sum et sine qui facio sum nihil . 
 qui si ipse deus sum secundum Iohannes - Deus sum sermo - habeo duo , alius dico ut fio , alius facio . 
 alius autem quomodo accipio debeo iam prŏfiteor sum , persona non substantia nomen , ad distinctio non ad diuisio . 
 ceterum ; etsi ; ubique teneo unus substantia in tres cohaereo , tamen alius dica oportet ex necessitas sensus is qui iubeo et is qui facio . 
 nam neque iubeo , si ipse facio dum iubeo fio . 
 per is tamen iubeo , haud sui iubeo si unus sum , aut sine iussus facio ; quia non expecto ut sui iubeo . 
 ergo , inquam , si deus dico et deus facio , si alius deus dico et alius facio , duo deus praedico . 
 si tam durus sum , puta interim . 
 et ut adhuc ample hic puto , accipio et in psalmus duo deus dico : thronus tuus , deus , in aeuum , ; uirga directio ; uirga regnum tu ; diligo iustitia et odi iniquitas , propterea ungo tu deus , deus tuus . 
 si ad deus loquor , et unctus deus ab deus , affirmo et hic duo deus pro uirga regnum tu . 
 inde et Esaias ad persona Christus , et Seboinus , inquam , uir elo , ad tu transeo et post tu sequor uincto manus et tu adoro , quia in tu deus sum ; tu enim sum deus noster et nescio , deus Israel . 
 et hic enim dicendus Deus in tu , et tu deus , duo propono , qui sum in Christus et Christus ipse . 
 plus sum qui in euangelium totidem inuenio : in principium sum sermo et sermo sum apud deus et deus sum sermo : unus qui sum , et alius penis qui sum . 
 sed et nomen dominus in duo lego : dico dominus dominus meus , Sedo ad dexter meus . 
 et Esaias hic dico Dominus , quis credo auditus noster , et brachium dominus qui revelatuneo sum ? 
 brachium enim tuus non ; dominus ; dico , si non dominus pater et dominus filius intellego uolo . 
 etiam adhuc antiquus Genesis : et pluit dominus super Sodoma et Gomorra sulphur et ignis de caelum ab dominus . 
 hic aut nego scribo , aut quis sum ut non puto accipiendus quemadmodum scribo sum , magis qui non in allegoria et parabola sed in definitio certus et simplex habeo sentio ? 
 quodsi ex ille sum qui tunc dominus non sustineo deus sui filius ostendo ne is dominus credo , recordo tu cum ille scribo sum , ego dico , uos deus sum et filius altus ; et , sto deus in ecclesia deus : ut si homo per fides filius deus facio deus scriptura pronuntio non timeo , scio ille multo magis uero et unicus deus filius ; deus ; et dominus nomen ius confero . 
 ergo , inquam , prouoco tu ut hodie quoque ex auctoritas iste scribo constanter duo deus et duo dominus praedico . 
 absum . 
 nos enim , qui et tempus et causa , scribo per deus gratia inspicio , magis paracletus non homo discipulus , duo quidem definio , pater et filius , et iam tres cum spiritus sanctus , secundum ratio oeconomia qui facio numerus , ne , ut uester peruersitas infero , pater ipse credo nascor et patior , qui non licet credo quoniam non ita trado sum . 
 duo tamen deus et duo dominus numquam ex os noster profero : non quasi non et pater deus et filius deus et spiritus sanctus deus , et deus unusquisque , sed quoniam retro et duo deus et duo dominus praedico , ut , ubi uenio Christus , et deus agnosco et dominus uoco quia filius deus et dominus . 
 si enim unus persona et deus et dominus in scriptura inuenio , mereo Christus non sum admitto ad nomen deus et dominus - nemo enim alius praeter unus deus et unus dominus praedico - et sum sum ut ipse pater descendo uideo quia unus deus et unus dominus lego , et totus oeconomia is obumbro qui in materia fides prospicio atque dispenso sum . 
 at ubi uenio Christus et  sum ab nos qui ipse ; sum ; qui numerus retro facio facio secundus ab pater et cum spiritus tertius , etiam pater per ipse plenior manifesto , redaco sum iam nomen deus et dominus in unio : ut , quia natio ab multitudo idolum transeo ad unicus deus , et differentia constituo inter cultor unus et multus diuinitas . 
 nam et lacio in mundus Christianus oportet ut filius lux , lumen mundus unus et deus et dominus colo et nomino . 
 ceterum si ex conscientia qui scio deus nomen et dominus et pater et filius et spiritus conuenio deus et dominus nomino , extinguo fax noster etiam ad martyrium timidior , qui euado quisque pateo occasio iuro statim per deus et dominus , ut quidam haereticus qui deus plus . 
 itaque deus omnino non dica neque dominus , sed apostolus sequor ut si pariter nomino sum pater et filius deus pater appello et Iesus Christus dominus nomino . 
 solus autem Christus possum deus dico , sicut idem apostolus : ex qui Christus , qui sum , inquam , deus super omnis , benedictus in aeuum omnis . 
 nam et radius sol seorsum sol uoco : sol autem nomino qui sum radius , non statim et radius sol appello . 
 nam etsi soleo duo facio , tamen et sol et radius is tam duo res et duo species unus et indivisus substantia numero quam deus et sermo is , quam pater et filius . 
 adhuc et ille nos regula adsisto duo uindico pater et filius , qui inuisibilis deus determino . 
 cum enim Moyses in Aegyptus desidero dominus conspectus dico , si ergo inuenio gratia coram tu , manifesto ego tu ut cognoscenter uideo tu : non possum uideo , inquam , facies meus ; non enim uideo homo facies meus et uiuo - is sum morior qui vido . 
 inuenio enim et ab multus deus uideo et nemo tamen is qui is uideo mortuus : uideo quidem deus secundum homo capacitas , non secundum plenitudo diuinitas . 
 nam  deus uideo refero ut Abraham et Iacob , et propheta ut Esaias , ut Ezechiel , et tamen morior non sum . 
 igitur aut morior debeo si is uideo - deus enim nemo uideo et uiuo ; aut si deus uideo et morior non sum , scriptura mentior deus dico , facies meus homo si vido non uiuo ; aut scriptura mentior [ cum inuideo aut ] cum uideo deus profero . 
 iam ergo alius sum qui uideo , quia non possum idem inuisibilis definio qui uideo : et consequor sum ut inuisibilis pater intellego pro plenitudo maiestas , uisibilis uero filius agnosco pro modulus deriuatio , sicut neque sol nos contemplor licet quantum ad ipse substantia summus qui sum in caelum , radius autem is tolero oculus pro temperatura portio qui in terra inde porrigo . 
 hic ex diuersus uolo aliquis etiam filius invsibilis contendo , ut sermo , ut spiritus , et dum unus condicio pater et filius uindico unus potior atque idem confirmo pater et filius . 
 sed dico scribo differentia patrocinor per uisibilis et inuisibilis distinctio . 
 nam et ille adicio ad argumentatio , quod si filius tunc ad Moyses loquor , ipse facies suus nemo uisibilis pronuntio , quia scilicet ipse inuisibilis pater sum in filius nomen . 
 atque per hic sic idem uolo accipio et uisibilis et inuisibilis , quomodo idem pater et filius , quoniam et paulus supra , antequam facies Moyses nego , scribo sum dominus ad Moyses loquor coram uelut si quis loquor ad amicus suus , non minus quam et Iacob , ego uideo , inquam , dominus facies ad facies : ergo uisibilis et inuisibilis idem : et quia idem uterque , ideo et ipse pater inuisibilis , qui et filius , uisibilis . 
 quasi non expositio scriptura qui facio ab nos filius competo , pater sepono , in suus uisibilitas . 
 dico enim . 
 et filius suus nomen eatenus inuisibilis , qui sermo et spiritus deus , ex substantia condicio iam nunc , [ et qui deus et sermo et spiritus deus ] uisibilis autem sum ante caro is modus qui dico ad Aaron et Maria , etsi sum prophetis in uos , in uisio cognosco ille et in somnio loquor ille , non quomodo Moyses os ad os loquor ille in species ( is sum in ueritas ) et non in aenigma ( is sum non in imago ) : sicut et apostolus , nunc uideo tamquam per speculum in aenigma , tunc autem facies ad facies . 
 igitur cum Moyses seruo conspectus suus et colloquium facies ad facies in futurus ( nam hic postea adimpleo sum in mons secessus , sicut lego in euangelium uison cum ille Moyses colloquor ) , appareo retro semper in speculum et aenigma et uisio et somnio deus ( is sum filius deus ) uideo tam prophetis et patriarcha quam et ipse adhuc Moyses : et ipse quidem dominus si forte coram ad facies loquor , non tamen ut sum homo facies is uideo , nisi forte in speculum et in aenigma . 
 denique si sic Moyses loquor sum dominus ut et Moyses facies is cominus scio , quomodo statim atque ibidem desidero facies is uideo , quam quia uideo non desidero ? 
 quomodo aeque et dominus nego uideo facies suus possum , qui ostendo , si tamen ostendo ? 
 aut qui sum facies deus qui conspectus nego ? 
 si sum qui uideo sum - uideo , inquam Iacob , deus facies ad facies et saluus facio sum anima meus - alius debeo sum facio qui si uideo occido . 
 aut numquid filius quidem uideo - etsi facies , sed ipse hic in uisio et somnio et speculum et aenigma , quia sermo et spiritus nisi imaginarius forma uideo non possum - facies autem suus dico inuisibilis pater ? 
 quis enim pater ? 
 num facies sum filius , nomen auctoritas quam genitus ab pater consequor ? 
 non enim et de aliquis maior persona congruo dico , facies meus sum ille homo , et , facies ego praesto ? 
 pater , inquam , magnus ego sum : ergo facies sum filius pater . 
 nam et scriptura quis dico ? 
 spiritus persona is Christus dominus . 
 ergo si Christus persona paternus spiritus sum , mereo spiritus qui persona sum , is sum pater is , facies suus ex unitas scilicet pronuntio . 
 mirus res plane an facies filius pater accipio possum qui sum caput is : caput enim Christus deus . 
 si hic articulus quaestio scriptura uetus non expedio , de nouus testamentum sumo confirmatio noster interpretatio , ne ,  qui in filius reputo in pater proinde defendo . 
 ecce enim et in euangelium et in apostolus uisibilis et inuisibilis deus deprehendo sub manifestus et personalis distinctio condicio uterque . 
 exclamo quodammodo Iohannes , Deus nemo uideo umquam : utique neque retro : adimo enim tempus quaestio dicendus deus numquam uideo . 
 confirmo et apostolus de deus qui nemo uideo homo , sed neque uideo possum : scilicet quia morior qui uideo . 
 idem ipse apostolus et uideo sui Christus et contrecto testor . 
 porro si ipse sum Christus et pater et filius , quomodo et uisus sum et inuideo ? 
 ad hic diuersitas uies et inuiso in unus conferendus qui ex diuersus nos argumentor recte uterque dico , uisibilis quidem in caro , inuisibilis uero ante caro , ut idem sum pater inuisibilis ante caro qui et filius uisibilis in caro . 
 atqui si idem ante caro inuisibilis , quomodo uisus etiam retro inuenio ante caro ? 
 aeque si idem post caro uisibilis , quomodo et nunc inuisibilis pronuntio ab apostolus , nisi quia alius qui et retro uideo in aenigma plenior uisibilis caro efficio , sermo scilicet qui et caro facio sum , alius qui numquam quisquam uideo , [ nisi ] pater scilicet qui sum sermo ? 
 denique inspicio qui apostolus  . 
 qui uideo , inquam Iohannes , quod audio , oculus noster uideo , et manus noster contrecto de sermo uita . 
 sermo enim uita caro facio , et auditus et uisus et contrecto quia caro , qui ante caro sermo tantum in primordius apud deus pater , non pater apud semetipse . 
 nam etsi deus sermo , sed apud deus , quia ex deus deus , quia cum pater apud pater . 
 et uideo gloria is tamquam unigenitus ab pater , utique filius scilicet uisibilis , glorifico ab pater inuisibilis . 
 et ideo , quoniam sermo deus deus dico , ne adiuuao aduersarius praesumptio quasi pater ipse uideo , ad distinguo inter inuisibilis pater et filius uisibilis superdico ex abundo , Deus nemo uideo umquam . 
 qui deus ? 
 sermo ? 
 atqui , uideo et audio et contrecto de sermo uita , praedico sum . 
 sed qui deus ? 
 scilicet pater , apud qui deus sum sermo unigenitus filius , qui sinus pater ipse dissero . 
 ipse et auditus et uisus , et ne phantasma credo etiam contrecto . 
 hic et Paulus conspicio , neque tamen pater uideo : nonne , inquam , uideo Iesus ? 
 Christus autem et ipse deus cognomino : qui pater , et ex qui Christus secundum caro , qui sum super omnis deus , benedictus in aeuum . 
 ostendo et ipse uisibilis deus filius , is sum sermo deus , quia qui caro facio sum Christus dico sum . 
 de pater autem ad Timotheus : qui nemo uideo homo , sed neque uideo possum ; exaggero ample : qui solus habeo immortalitas et lux habito inaccessibilis ; de qui et supra dico : Rex autem saeculum immortalis inuisibilis solus deus ; ut et contrarius ipse filius adscribo , mortalitas accessibilitas . 
 qui mortuus contestor secundum scribo et ab sui nove uideo , per accessibilis utique lux : quamquam et ille neque ipse sine periculum lumen experior sum , neque Petrus et Iohannes et Iacobus sine ratio et amentia , qui si non  filius gloria sed pater uideo ; sum ; credo morior ibidem : deus enim nemo uideo et uiuo . 
 si hic ita sum , consto is semper uideo ab initium qui uisus sum in finis , et is neque in finis uideo qui neque ab initium sum uisus , et ita duo sum , uideo et inuideo . 
 filius ergo uisus sum semper et filius  sum semper et filius operor sum semper , ex auctoritas pater et uoluntas , quia filius nihil ab semetipse possum facio nisi vido pater facio - in sensus scilicet facio . 
 pater enim sensus ago , filius uero quod in pater sensus sum uideo perficio . 
 sic omnis per filius facio sum et sine ille facio sum nihil . 
 neque puto solus opus mundus per filius facio sed et qui ab deus exinde gero sum . 
 pater enim qui diligo filius et omnis trado in sinus is , utique ab primordius diligo et ab primordius trado . 
 ex qui ab primordius sermo sum apud deus et deus sum sermo , qui datum sum omnis potestas ab pater in caelum et in terra , non iudico pater quisquam sed omnis iudicium trado filius , ab primordius tamen : omnis enim dico potestas , et omnis iudicium , et omnis per is facio , et omnis trado in manus is , nullus exceptio tempus permitto , quia omnis non sum si non omnis tempus sum . 
 filius itaque sum qui ab initium iudico , turris superbissimus elido lingua que disperdo , orbis totus aqua uiolentia punio , pluo super Sodoma et Gomorra ignis et sulphur dominus ab dominus . 
 ipse enim et ad humanus semper colloquium descendo , ab Adam usque ad patriarcha et propheta , in uisio in somnio in speculum in aenigma ordo suus praestruo ab initium semper qui sum persequor in finis . 
 ita semper edisco et deus in terra cum homo conuerso , non alius quam sermo qui caro sum sum . 
 edisco autem ut nos fides sterno , ut facile credo filius deus descendo in saeculum ; si ; et retro talis quis gero cognosco . 
 propter nos enim sicut scribo sum ita et gero sum in qui aeuum finis  . 
 sic etiam adfectus humanus scio iam tunc , suscipio etiam ipse substantia homo caro et anima , interrogo Adam quasi nescio , ubi sum , Adam ? 
 paeniteo quod homo facio quasi non praescio , tempto Abraham quasi ignoro quis sum in homo , offensus reconcilio idem , et si qui haereticus adprehendo quasi deus indignus ad destructio creator , ignoro hic in filius competio qui etiam passio humanus et sitis et esuries et lacrima et ipse natiuitas ipse que mors sum subeo , propter hic minoro ab pater modicum citra angelus . 
 sed haereticus quidem neque filius deus deputo conuenio qui tu ipse pater induco quasi ipse sui deminoro propter nos , cum scriptura alius dico ab alius minoro , non ipse ab semetipse . 
 quis si et alius qui corono gloria et honor , alius qui corono , utique filius pater ? 
 ceterum qualis sum ut deus omnipotens ille inuisibilis qui nemo uideo homo neque uideo possum , ille qui inaccessibilis lux habito , ille qui non habito in manus facio , ab qui conspectus terra contremisco mons liquesco ut cera , qui totus orbis manus adprehendo uelut nidus , qui caelum thronus et terra scabellum , in qui omnis locus , non ipse in locus , qui uniuersitas extremus linea sum , ille altus , in paradisus ad uespera  quaero Adam , et arca post introitus Noe clauso , et apud Abraham sub quercus refrigero , et Moyses de rubus ardeo  , et in fornax Babylonius rex quartus appareo - quamquam filius homo sum dico ? 
 et in imago et speculum et aenigma scilicet et hic neque de filius deus credo sum si scribo non sum , fortasse non credo de pater licet scribo , qui eo in uulua Maria deduco et in Pilatus tribunal impono et in monumentum Ioseph reconcludo . 
 hinc igitur appareo error ille . 
 ignoro enim ab primordius omnis ordo divinus dispositio per filius decucurrio , ipse credo pater et uideo et congressus et operor , et sitis et esuries passus , aduersus propheta dico , Deus aeternus non sitio neque esurio omnino - quanto magis neque morior neque sepelio - et ita unus deus semper ago , is sum pater , qui per filius gero sum . 
 filius in pater , dico ipse dominus , ego uenio in pater meus nomen ; item ad ipse pater , Nomen tuus manifesto homo ; condico etiam scriptura , Benedictus qui uenio in nomen dominus - utique filius in pater nomen . 
 et nomen pater Deus omnipotens , Altus , Dominus uirtus , Rex Israel , qui sum . 
 quatenus ita scriptura doceo , hic dico et in filius  , et in hic filius uenio et in hic semper ago et sic is in sui homo manifesto . 
 omnis , inquam , pater meus sum : cur non et nomen ? 
 cum ergo lex Deus omnipotens et altissimus et Deus uirtus et rex Israel et qui sum , uideo ne per hic filius etiam demonstro suus ius Deus ; omnipotens ; qui sermo Deus omnipotens quisque omnis accipio potestas , Altissimus qui dexter deus exalto sicut Petrus in Actum contionor , Dominus uirtus quia omnis subicio sum ille ab pater , Rex Israel quia ille proprie excido sors gens iste , item qui sum quoniam multus filius dico et non sum . 
 si autem uolo et Christus nomen pater sum , audio suus locus . 
 interim hic ego promptus sum responsum aduersus is qui et de apocalypsis Iohannes profero , ego dominus qui sum et qui sum et uenio , omnipotens , et sicubi alibi deus omnipotens appellatio non puto etiam filius conuenio : quasi qui uenio sum ; non sum ; omnipotens , cum et filius omnipotens tam omnipotens sum quam deus deus filius . 
 sed hic societas nomen paternus in filius ne facile perspicio perturbo ille scriptura si quando unicus deus statuo , quasi non idem et deus et dominus duo propono , ut supra ostendo . 
 ergo quia duo et unus , inquam , inuenio , ideo ambo unus , atque idem et filius et pater . 
 porro non periclitor scriptura ut ille de tuus argumentatio succurro ne sui contrarius uideo : habeo ratio et cum unicus deus statuo et cum duo pater et filius ostendo , et sufficio sui . 
 filius nomino ab is consto : saluo enim filius recte unicus deus possum determino qui sum filius . 
 non enim desino sum qui habeo filius ipse unicus , suus scilicet nomen quotiens sine filius nomino . 
 sine filius autem nomino cum principaliter determino ut primus persona , qui ante filius nomen sum propono , quia pater ante cognosco et post pater filius nomino . 
 igitur unus deus pater , et absque is alius non sum : quod ipse infero non filius nego sed alius deus : ceterum alius ab pater filius non sum . 
 denique inspicio sequor huiusmodi pronuntiatio , et inuenio fere ad idolum factitator atque cultor definitio is pertineo ut multitudo falsus deus unio diuinitas expello , habeo tamen filius , quanto individuus et inseparo ab pater , tantus in pater reputo etsi non nomino . 
 atquin si nomino ille separo , ita dico , alius praeter ego non sum uiso filius meus : alius enim etiam filius facio qui de alius excipio . 
 puta sol dico , ego sol , et alius praeter ego non sum nisi radius meus : nonne denoto uanitas , quasi non et radius in sol deputo ? 
 itaque praeter semetipse non sum alius deus , hic propter idololatria tam natio quam Israel : etiam propter haereticus , qui sicut natio manus ita et ipse uerbum idolum fabrico , is sum alius deus et alius Christus . 
 igitur et cum sui unus pronuntio filius pater procuro , ne ab alius deus Christus uenio credo sed ab ille qui praedico , ego deus et alius absque ego non sum , qui sui unicus sed cum filius ostendo cum qui caelum solus extendo . 
 quin et hic dictum is in argumentum singularitas arripio : extendo , inquam , caelum solus : quantum ad ceterus uirtus , solus , praestruo aduersus coniectura haereticus , qui mundus ab angelus et potestas diuersus uolo struo , qui et ipse creator aut angelus facio aut ad alius qui extrinsecus , ut opus mundus , ignoro quisque suborno . 
 aut si sic solus caelum extendo , quomodo eo praesumo in  haereticus quasi singularis non admitto sophia ille dico , cum paro caelum ego adsum ille ? 
 et si dico , quis cognosco sentio dominus et quis ille consilium sum ? 
 utique praeter sophia aio qui ille adsum . 
 in ipse tamen et cum ille uniuersus compingo non ignoro quis facio . 
 praeter sophia autem praeter filius dico , qui sum Christus sophia et uirtus deus , secundum apostolus , solus scio sentio pater : quis enim scio qui sum in deus nisi spiritus qui in ipse sum ? 
 - non qui extra ipse . 
 sum ergo qui non solum deus facio , nisi ab ceterus solus . 
 sed et euangelium recuso qui dico omnis per sermo ab deus facio sum et sine is nihil facio . 
 nisi enim fallo et alibi scribo sum : sermo is caelum firmo sum , et spiritus is omnis uirtus is . 
 et sermo autem , uirtus et sophia , ipse sum deus filius . 
 ita si per filius omnis , caelum quoque per filius extendo non solus extendo , nisi ille ratio qui ab ceterus solus . 
 atque adeo statim de filius loquor : qui alius deicio signum  et diuinatio ab cor , auerto sapio retrorsus et consilium is infatuo , sisto uerbum filius suus ? 
 - dicendus scilicet , hic sum filius meus diligo , hic audio . 
 ita filius subiungo ipse interpretor sum quomodo caelum solus extendero , scilicet cum filius solus , sicut cum filius unus . 
 proinde et filius sum uox , extendo caelum solus , quia sermo caelum confirmo sum . 
 quia sophia in sermo adsisto paro sum caelum , et omnis per sermo sum facio , competo et filius solum extendo caelum quia solus operatio pater ministro . 
 idem sum dico , ego primus , et in superuenio ego sum , primus scilicet omnis sermo : in principium sum sermo , in qui principium prolo ab pater sum . 
 ceterum pater , non habeo initium , ut ab nullus prolo , ut inno , ; primus ; non possum uideo : qui solus sum semper , ordo habeo non possum . 
 igitur si propterea idem et pater et filius credo puto ut unus deus uindico , saluus sum unio is qui , cum sum unus habeo et filius , aeque et ipse idem scriptura comprehendo . 
 si filius nolo secundum ab pater reputo ne secundus duo facio deus dico , ostendo etiam duo deus in scriptura relatus et duo dominus : et tamen ne de iste scandalizo , ratio reddo qui deus non duo dico neque dominus sed qui pater et filius duo , et hic non ex separatio substantia sed ex dispositio , cum individuus et inseparatus filius ab pater pronuntio , neque status sed gradus alius , qui etsi deus dico quando nomino singularis , non ideo duo deus facio sed unus , hic ipse quod et deus ex unitas pater uoco habeo . 
 sed argumentatio is adhuc retundo opus praebeo sum si quis de scriptura ad sententia suus excerpo , ceterus nolo intueor qui et ipse regula seruo , et quidem saluus unio diuinitas et monarchia sonitus . 
 nam sicut in uetus nihil alius teneo quam , ego deus et alius praeter ego non sum , ita in euangelium responsio dominus ad Philippus tueor , ego et pater unus sum , et qui ego vido uideo et pater , et ego in pater et pater in ego . 
 hic tres capitulum totus instrumentum uterque testamentum uolo cedo , cum oportet secundum plus intellego paucior . 
 sed proprius hic sum omnis haereticus . 
 nam quia paucus sum qui in silua inuenio possum , paucus aduersus plus defendo et posterior aduersus prior suscipio . 
 regula autem omnis res semper ab initium constituo in prior et in posterior praescribo , utique et in paucior . 
 aspicio itaque quantus praescribo tu etiam in euangelium ante Philippus consultatio et ante omnis argumentatio tuus . 
 et in primus ipse statim praefatio Iohannes evangelizator demonstro quis retro sum qui caro fio habeo : in principium sum sermo et sermo sum apud deus et deus sum sermo ; hic sum in principium apud deus ; omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
 nam si hic non aliter accipio licet quam quomodo scribo sum , indubitanter alius ostendo qui sum ab principium , alius apud qui sum : alius sermo deus , alius deus - licet et deus sermo , sed qui deus filius non qui pater - alius per qui omnis , alius ab qui omnis . 
 alius autem quomodo dico saepe iam edo . 
 quo alius dico , necesse sum non idem ; non idem ; autem non quasi separo , dispositio alius non diuisio . 
 hic ergo facio sum caro , non ipse qui sum sermo . 
 hic gloria uideo sum tamquam unicus ab pater , non tamquam pater . 
 hic unicus sinus pater dissero , non sinus suus pater : praecedo enim , Deus nemo uideo umquam . 
 inde et si agnus deus ab Iohannes designo , non ipse qui sum diligo . 
 certe filius deus semper , sed non ipse qui sum filius . 
 hic is Nathanael statim sentio , sicut et alibi Petrus : tu sum filius deus . 
 hic et ipse recte sentio ille confirmo ,  quidem respondeo , quia dico uideo tu sub ficus , ideo credo ; Petra uero beatus adfirmans qui non caro neque sanguis reuelo quod et pater sentio , sed pater qui in caelum sum . 
 qui dico uterque persona constituo distinctio , et filius in terra , qui Petrus agnosco deus filius , et pater qui in caelum , qui Petrus reuelo qui Petrus agnosco , deus filius Christus . 
 cum in templum introeo , aedis pater appello , ut filius . 
 cum ad Nicodemus dico , ita , inquam , diligo deus mundus ut filius suus unicus do , in qui omnis qui credo non pereo sed habeo uita sempiternus : et rursus , non enim mitto deus filius suus in mundus ut iudico mundus , sed ut saluus sum mundus per is ; qui credo in ille non iudico ; qui non credo in ille iam iudicatus sum , quia non credo in nomen unicus filius deus . 
 Iohannes autem cum interrogo quis de Iesus cum tingo , pater , inquam , diligo filius et omnis trado in manus is ; qui credo in filius habeo uita aeternus ; qui non credo in filius deus non uideo deus sed ira deus maneo super is . 
 qui uero Samaritidus ostendo ? 
 si Messias qui dico Christus , filius utique sui , non pater , demonstro , quia et alibi Christus deus filius , non pater , dico sum . 
 exinde discipulus , Meus sum , inquam , ut facio uoluntas is qui ego mitto , ut consummo opus is . 
 et ad Iudaei de paralyticus sanitas , pater meus usque modo operor et ego operor : pater et ego , filius dico . 
 denique propter hic magis Iudaei ille interficio uolo , non tantum quod soluo sabbatum sed quod pater suus deus dico , aequo sui deus . 
 tunc ergo dico ad is , nihil filius facio possum ab semetipse nisi uideo pater facio ; qui enim ille facio idem et filius facio : pater enim diligo filius , et omnis demonstro ille qui ille facio , et maior iste opus demonstro ille , ut uos miror ; quomodo enim ; pater ; suscito mortuus et uiuifico , ita et filius qui uolo uiuifico . 
 neque enim pater iudico , sed omnis iudicium do filius , utor omnis honoro filius sicut honoro pater : qui non honoro filius , non honoro pater qui filius mitto . 
 amen amen dico uos , qui qui audio sermo meus et credo is qui ego mitto habeo uita aeternus , et in iudicium non uenio sed transeo de mors in uita . 
 amen dico uos , quod uenio bora qua mortuus audio uox filius deus et cum audio uiuo : sicut enim pater habeo uita aeternus ab semetipse , ita et filius do uita aeternus habeo in semetipse , et iudicium do ille facio in potestas quia filius homo sum - per carner scilicet , sicut et filius deus per spiritus is . 
 adhuc adicio , ego autem habeo magnus quam Iohannes testimonium ; cum tingo opus enim qui pater ego do consummo , ille ipse de ego testimonium perhibeo quod ego pater mitto ; et qui ego mitto pater , ipse testimonium dico de ego . 
 subiungo autem , neque uox is audio umquam neque forma is uideo , confirmo retro non pater sed filius sum qui uideo et audio . 
 denique dico , ego uenio in pater meus nomen et non ego recipio - adeo semper filius sum in deus et rex et dominus omnipotens et altus nomen . 
 interrogo autem quis facetus debeo respondeo , ut credo in is qui deus mitto . 
 panis quoque sui adfirmo qui pater praesto de caelum ; ergo omnis qui is do pater ad sui uenio , neque  sui , quia de caelum descendo non ut suus sed ut pater facio uoluntas ; uoluntas autem pater sum utor qui vido filius et credo in is uita et resurrectio consequor ; nemo porro ad sui uenio possum nisi qui pater adduco ; omnis qui ab pater audio et disco , uenio ad sui : non quasi pater aliquis vido , adicio et hic , ut ostendo pater sum sermo per qui doctus fio . 
 at cum discedo ab is multus et apostolus suus offero si uolo discedo et ipse , quis respondeo Simon Petrus ? 
 quo discedo ? 
 ua uita habeo , et nos credo quod tu sum Christus : pater ille sum an pater Christus ? 
 qui autem doctrina dico ad qui miror ? 
 suus an pater ? 
 aeque ambigo inter sui ne ipse sum Christus , utique non pater sed filius , ego que scio , inquam , ; et scio ; unde sum , et non uenio ab ego ipse , sed sum uerus qui ego mitto , qui uos non nosco ; ego nosco ille , quia apud ille sum . 
 non dico , quia ipse sum , et , ipse ego mitto , sed , ille ego mitto . 
 item cum mitto ad invado is pharisaeus , modicum adhuc tempus , aio , uos cum sum , et uado ad is qui ego mitto . 
 at ubi sui nego sum solus - sed ego , inquam , et qui ego mitto pater - nonnes duo demonstro , tam duo quam inseparo ? 
 immo totus sum hic qui doceo , inseparo duo sum : siquidem et lex propono duo homo testimonium confirmo , subiungo , ego testimonium dico de ego , et testimonium dico de ego qui ego mitto pater . 
 quodsi unus sum , dum idem sum et filius et pater , non citeo lex patrocinium fides impono non unus testimonium sed duo . 
 item interrogo ubi sum pater , neque sui neque pater nosco sum ille respondeo , duo dico ignotus , quod si ipse nosco pater nosco : non quidem quasi ipse sum pater et filius , sed quia per individuitas neque agnosco neque ignoro alter sine alter possum . 
 qui ego , aio , mitto uerax sum , et ego qui ab is audio is et loquor in mundus : interpretor extrinsecus scriptura non cognosco ille quod de pater dico , cum scilicet cognosco debeo sermo pater in filius sum , legendus apud Hieremias , et dico ego dominus , ecce do sermo meus in os tuus ; et apud Esaias , Dominus do ego lingua disciplina ad cognosco quando oportet dico sermo ; sicut ipse rursus , tunc , inquam , cognosco quod ego sum , et ab memetipse nihil loquor , sed sicut ego doceo ita et loquor , quia et qui ego mitto ego cum sum . 
 et hic ad testimonium indiuiduus duo . 
 item in altercatio Iudaei , exprobro qui occido is uolo , ego , inquam , qui uideo penis pater meus loquor , et uos qui uideo penis pater tu is facio ; et nunc uolo occido homo ueritas uos loquor qui audio ab deus : et , si deus sum pater uester diligo ego ; ego enim ex deus exeo et uenio ( et tamen non separo , licet exeo dico , ut quidam arripio hic dictum occasio exeo autem ab pater ut radius ex sol , ut riuus ex fons , ut frutex ex semen ) : ; et ; , ego daemonium non habeo , sed honoro pater meus : et , si ego ego ipse glorifico , nihil sum gloria meus ; sum qui ego glorifico pater , qui uos dico deus sum tu neque nosco ille ; sum ego nosco is , et si dica non nosco , sum similis uos mendax ; sed nosco ille et sermo is seruus . 
 at cum subiungo , Abraham dies meus uideo et laeto sum , nempe demonstro filius Abraham retro uideo , non pater . 
 item super caecus ille pater opus dico sui facio oportet : qui post restitutio lumen , tu , inquam , credo in filius deus ? 
 et interrogo quis sum iste , ipse sui demonstro utique filius demonstro qui credo sum dico . 
 dehinc cognosco sui profiteor ab pater et pater ab sui , et ideo sui diligo ab pater quod anima suus pono , quia hic praeceptum accipio ab pater . 
 et interrogo ab Iudaei si ipse sum Christus ( utique deus , nam usque in hodiernus Iudaei Christus deus , non ipse pater , spero , quia numquam Christus pater scribo sum uenio ) , loquor , inquam , uos et non eredio ; opus qui ego facio in nomen pater , ipse de ego testimonium dico . 
 quod testimonium ? 
 ipse scilicet sum de qui interrogo , is sum Christus deus . 
 de ouis etiam suus , quod nemo ille de manus is eripio , pater enim , ; inquam ; , qui ego do magnus sum omnis ; et , ego et pater unus sum . 
 hic ergo iam gradus uolo figo stultus , immo caecus , qui non uideo , primo , ego et pater , duo sum significatio ; dehinc in nouissimus , sum , non ex unus sum persona , qui pluraliter dico sum ; tum quod unus sum , non unus sum ; dico ; . 
 si enim dico unus sum , possum adiuuo sententia ille : unus enim singularis numerus significatio uideo . 
 adhuc cum duo masculinus genus unus dico neutralis uerbum - qui non pertineo ad singularitas , sed ad unitas , ad similitudo , ad coniunctio , ad dilectio pater qui filius diligo , et ad obsequium filius qui uoluntas pater obsequor - unus sum , dico , ego et pater , ostendo duo sum qui aequo et iungo . 
 adeo addo etiam multus sui opus ab pater ostendo , qui nihil lapido mereo . 
 et ne puto ideo sui ille lapido debeo quasi sui deus ipse , is sum pater , uolo intellego quia dico ego et pater unus sum , qui filius deus deus ostendo , non qui ipse deus , si in lex , inquam , scribo sum , ego dico uos deus sum , et non possum soleum scriptura , qui pater sanctifico et mitto in mundus uos is blasphemo dico quia dico , filius deus sum ? 
 si non facio opus pater meus , nolo credo ; si uero facio et men credo non uolo , uel propter opus credo , et scio quod ego in pater sum et pater in ego . 
 per opus ergo sum pater in filius et filius in pater , et ita per opus intellego unus sum pater ; et filius ; , adeo totus hic perseuero induco , ut duo tamen credo in unus uirtus , quia aliter filius credo non possum nisi duo credo . 
 post hic autem Martha filius deus is confiteor non magis erro quam Petrus et Nathanael : quamquam et si erro statim disco . 
 ecce enim ad suscito frater is ab mortuus ad caelum et ad pater dominus suspicio , pater , inquam utique filius , gratia ago tu quod ego semper exaudio ; propter iste turba circumsto dico , ut credo quod tu ego mitto . 
 sed et in conturbatio anima : et quis dica ? 
 pater , saluus ego facio de iste hora ? 
 atqui propter hic uenio in iste hora ; uerus , pater , glorifico nomen tuus . 
 in qui sum filius : ego , inquam , uenio in pater meus nomen . 
 inde - scilicet sufficio filius ad pater uox - ecce ex abundantia respondeo de caelum pater filius contestor , hic sum filius meus diligo in qui bene sentio , audio ille : ita et in iste , glorifico , et glorifico rursus . 
 quot persona tu uideo , perversissima praxea , nisi quot et uox ? 
 habeo filius in terra , habeo pater in caelum . 
 non sum separatio iste , sed dispositio diuinus . 
 ceterum scio deus etiam intra abyssus sum et ubique consisto , sed uis et potestas filius quoque , ut individuus , cum ipse ubique . 
 tamen in ipse oeconomia pater uolo filius in terra habeo , sui uero in caelum . 
 quo et ipse filius suspicio et oro et postulo ab pater qui et nos erigo doceo oro , pater poster qui sum in caelum , cum sum et ubique . 
 hic sedes suus uolo pater : ; caelum , inquam , ego thronus . 
 hinc et ; minoro filius modicum citra angelus ad terra dimittendus , gloria tamen et honor corono ille in caelus resumo . 
 hic iam praesto ille dico , et glorifico et glorifico . 
 postulo filius de terra , pater promitto ab caelum . 
 quis mendax facio et pater et filius ? 
 si aut pater de caelum loquor ad filius cum ipse sum filius apud terra , aut filius ad pater precor cum ipse sum pater apud caelus , qualis sum ut filius item postulo ab semetipse postulo ab pater si filius sum pater , iterum pater sui ipse promitto promitto filius si pater sum ? 
 ut sic duo diuido dico quomodo iactito , tolerabiliter sum duo diuido quam unus deus uersipellis praedico . 
 itaque ad iste nunc dominus pronuntio , non propter ego iste uox uenio sed propter uos , ut credo et hic et pater et filius in suus , quisque nomen et persona et locus , sed adhuc exclamo Iesus et dico , qui credo in ego , non in ego credo sed in is credo qui ego mitto , quia per filius in pater credo et auctoritas credo filius pater sum : et qui conspicio ego conspicio is qui ego mitto : quomodo ? 
 quoniam scilicet , ab memetipsus non sum loquor , sed qui ego mitto pater ipse ego mandatum do quis dica et quis loquor - Dominus enim do ego lingua disciplina ad cognosco quando oportet dico - sermo qui ego loquor , sicut ego pater dico ita et loquor . 
 hic quomodo dico sum , euangelizo et utique tam carus discipulus Iohannes magis quam , Praxea nosco : ideo que ipse de suus sensus , ante autem sollemnitas pascha , inquam , scio Iesus omnis sui trado ab pater sum , et sui ex deus sum et ad deus uado . 
 sed Praxeo ipse uolo pater de semetipse exeo et ad semetipse abeo , ut diabolus in cor Iuda non filius traditio sed pater ipse inmitto : neque diabolus bene neque haereticus , quia neque in filius bonus suus diabolus operor sum traditio . 
 filius enim trado sum deus qui sum in filius homo , sicut scriptura subiungo : nunc glorifico sum filius homo et deus glorifico sum in ille . 
 qui deus ? 
 utique non pater , sed sermo pater qui sum in filius homo , is sum in caro : in qui et glorifico iam , uirtus uero et sermo , et ante Iesus , et deus , inquam , glorifico ille in semetipse - is sum pater filius , qui in semetipse habeo etsi porrectus ad terra , mox per resurrectio ; glorifico ; mors deuinco . 
 sum plane qui et tunc non intellego : quoniam et Thomas aliquamdiu incredulus , Dominus , inquam , non scio quo is , et quomodo uia nosco ? 
 et Iesus , ego sum uia , ueritas et uita ; nemo uenio ad pater nisi per ego ; si cognosco ego cognosco et pater ; sed abhinc nosco ille et uideo ille . 
 et peruenio iam ad Philippus , qui spes excito  pater neque intellego quomodo uideo pater audio , ostendo , inquam , nos pater , et sufficio nos : et dominus , Philippus , tantus tempus uos cum sum et non cognosco ego ? 
 qui dico cognosco ab ille debeo ; sui ; ? 
 hic enim solus discutio oportet . 
 quasi pater an quasi filius ? 
 si quasi pater , doceo Praxeus tantus tempus Christus cum is converso pater aliquando non dico intellego uerus uel aestimo possum . 
 nos omnis scriptura et uetus Christus deus et novus filius deus praefinio . 
 hic et retro praedico , hic et ab ipse Christus pronuntio , immo iam et ab ipse pater coram de caelum filius prŏfitens et filius glorifico : hic sum filius meus ; et , glorifico et glorifico . 
 hic et ab discipulus credo , hic et ab Iudaei non credo : hic sui uolo credo ab ille omnis hora pater nomino et pater praefero et pater honoro , si ita sum , ergo non pater tantus tempus sui cum converso ignoro sed filius : et dominus , is sui ignoratum exprobro qui ignoro , is utique agnosco uolo qui tantus non agnosco tempus exprobro , is sum filius . 
 et appareo iam possum quomodo dico sum , qui ego uideo uideo et pater : scilicet qui et supra , ego et pater unus sum . 
 quare ? 
 quia , ego ex deus exeo et uenio ; et , ego sum uia , nemo ad pater uenio nisi per ego ; et , nemo ad ego uenio nisi pater is adduco ; et , omnis ego pater trado ; et , sicut pater uiuifico , ita et filius ; et , si ego cognosco et pater cognosco . 
 secundum hic enim uicarius sui pater ostendo , per qui pater et uideo in facio et audio in uerbum et cognosco in filius facio et uerbum pater administro : quia inuisibilis pater , qui et Philippus disco in lex et memini debeo - Deus nemo uideo et uiuo . 
 et ideo suggillo pater uideo desidero quasi uisibilis , et instruo uisibilis is in filius fio ex uirtus non ex persona repraesentatio , denique si pater idem filius uolo intellego dicendus , qui ego uideo pater uideo , quomodo subicio , non credo quia ego in pater et pater in ego ? 
 debeo enim subiungo , non credo quia ego sum pater ? 
 aut qui exaggero , si non ille manifesto qui uolo intellego , sui scilicet filius sum ? 
 porro dicendus , non credo quia ego in pater et pater in ego , propterea potior exaggero ne , quia dico , qui ego uideo et pater uideo , pater existimo : qui numquam existimo sui uolo , qui semper sui filius et ab pater uenio profitor . 
 igitur et manifestus facio duo persona coniunctio , ne pater seorsum quasi uisibilis in conspectus desidero et ut filius repraesento pater habeo . 
 et nihilominus hic quoque interpretor sum , quomodo pater sum in filius et filius in pater : uerbum , inquam , qui ego loquor uos non sum meus - utique quia pater - pater autem maneo in ego facio opus , per opus ergo uirtus et uerbum doctrina maneo in filius pater , per is uideo per qui maneo et per is in qui maneo , ex hic ipse apparo proprietas uterque persona dum dico , ego sum in pater et pater in ego . 
 atque adeo credo aio . 
 quis ? 
 ego pater sum ? 
 non puto scribo sum , sed , quia ego in pater et pater in ego , si qui paruus uel propter opus credo , is utique opus per qui pater in filius non uideo sed sensus uideo . 
 post Philippus et totus substantia quaestio iste , qui in finis euangelium perseuero in idem genus sermo , qui pater et filius in suus proprietas distinguo . 
 paracletus quoque ab pater sui postulo , cum ascendo ad pater , et missur repromitto , et quidem alius . 
 sed iam praemitto quomodo alius . 
 ceterus , de meus sumo , inquam , sicut ipse de pater . 
 ita connexus pater in filius et filius in paracletus tres efficio cohaereo alter ex alter . 
 qui tres unus sum , non unus , quomodo dico sum , ego et pater unus sum , ad substantia unitas non ad numerus singularitas . 
 percurro adhuc , et inuenio qui pater credo uite pater dico et pater agricola , utor qui in terra tu puto sum hic rursus in caelum ab filius agnosco cum illic respicio discipulus suus pater trado . 
 sed etsi in iste euangelium non sum reuelo , Deus meus ad quis ego derelinquo ? 
 et , pater in tuus manus depono spiritus meus , tamen post resurrectio et devico gloria mors , expono necessitas omnis humilitas , cum iam pater sui possum ostendo tam fidelis femina , ex dilectio non ex curiositas neque ex incredulitas Thomas tango is adgresdo , ne , inquam , contingo ego , nondum ascendo ad pater meus , uado autem ad frater meus ( quin et in hic filius ostendo , filius enim appello ille si pater sum ) et dico is , ascendo ad pater meus et pater tu , deus meus et deus tu . 
 pater ad pater et deus ad deus ? 
 an filius ad pater et sermo ad deus ? 
 ipse quoque clausula euangelium propter quis consigno hic scribo nisi , ut credo , inquam , Iesus Christus filius deus ? 
 igitur quaecunicus qui ex hic puto ad demonstratio idem pater et filius proficio tu possum , aduersus definitiuus euangelium sententia nitor : non ideo enim scribo sum ut pater credo Iesus , Christus , sed ut filius . 
 propter unus Philippus sermo et dominus responsio ad is uideo Iohannes euangelium decucurreo ; ne tot manifestus pronuntio et ante et postea unus sermo subuerto , secundum omnis potior quam aduersus omnis , etiam aduersus suus sensus , interpretor . 
 ceterum ut alius euangelium non interpono qui natiuitas dominicus fides confirmo , sufficio is qui nascor habeo ex uirgo ab ipse annuntio angelus filius deus determino : spiritus deus superuenio in tu et uirtus altus obumbro tu , propterea quod nascor ex tu sanctus uoco filius deus . 
 uolo quidem et hic argumentor , sed ueritas praeualeo . 
 nempe , inquam , filius deus deus sum , et uirtus altus altus sum : neque pudeo ille inico quod , si sum , scribo sum . 
 qui enim uereor ut non aperte pronuntio , Deus superuenio et altus obumbro tu ? 
 dico autem , spiritus deus , etsi spiritus deus , tamen non directus deus nomino portio totus intellego uolo qui cedo sum in filius nomen . 
 hic spiritus deus idem sum sermo . 
 sicut enim Iohannes dico , sermo caro facio sum , spiritus quoque intellego in mentio sermo , ita et hic sermo quoque agnosco in nomen spiritus . 
 nam et spiritus substantia sum sermo et sermo operatio spiritus , et duo unus sum . 
 ceterum alius Iohannes profitebor caro facio , alius angelus caro sum , si non et spiritus sermo sum et sermo spiritus . 
 sicut ergo sermo deus non sum ipse qui sum , ita neque spiritus , etsi deus dico sum , non tamen ipse sum qui sum dico . 
 nullus res aliquis ipse sum qui sum . 
 plane cum quis ex ipse sum , et sic is sum dum ex ipse sum , possum talis quis sum qualis et ipse ex qui sum et qui sum : et ideo spiritus deus et sermo deus , quia ex deus , non tamen ipse ex qui sum . 
 quodsi spiritus deus , tamquam substantiuus res , non sum ipse deus sed hactenus deus qui ex ipse deus substantia , qui et substantiuus res sum et ut portio aliquis totus , multo magis uirtus altus non sum ipse altus , quia neque substantiuus res sum qui sum spiritus , sicut neque sapientia neque prouidentia : et hic enim substantia non sum sed accidens unusquisque substantia . 
 uirtus spiritus accido , neque ipse sum spiritus . 
 hic itaque res , quodcun qui sum , spiritus deus et sermo et uirtus , conlatus in uirgo , qui de is nascor filius deus sum . 
 hic sui et in iste euangelium ipse testor statim ab puer non scio , inquam , quod in patria meus ego sum oportet ? 
 hic et satanas cum in temptatio nosco : si filius deus sum . 
 hic et exinde daemonium confiteor : scio qui sum , filius deus . 
 pater et ipse adoro . 
 Christus sui deus ab Petrus agnio non nego . 
 insulto in spiritus ad pater , confiteor , inquam , tu pater quod abscondo hic ab sapio . 
 hic quoque pater nemo nosco nisi filius affirmo , et pater filius  confessor et nego negator suus apud pater , induco parabola filius , non pater , in uineus mitto post aliquot seruus et occido ab malus rusticus et ab pater defendo , ignoro et ipse dies et hora ultimus solus pater nosco , dispono regnum discipulus quomodo et sui dispono dico ab pater , habeo potestas legio angelus postulo ad auxilium ab pater si uolo , exclamo quod sui deus relinquo , in pater manus spiritus pono , et post resurrectio spondeo  sui discipulus promissio pater , et  mando ut tinguo in pater et filius et spiritus sanctus , non in unus : nam neque semel sed ter , ad singulus nomen in persono singulus , tinguo . 
 et quis ego in tam manifestus moror , cum is aggredior debeo de qui manifestus obumbro quaero ? 
 undique enim obduco distinctio pater et filius , qui maneo coniunctio dispono ut sol et radium et fons et  , per individuus tamen numerus duo et tres , aliter is ad suus nihilominus sententia interpretor conor , ut aeque in unus persona uterque distinguo , pater et filius , dico filius caro sum , is sum homo is sum Iesus , pater autem spiritus , is sum deus is sum Christus . 
 et qui unus idem que contendo pater et filius iam incipio diuido ille potior quam uno . 
 si enim alius sum Iesus alius Christus , alius sum filius alius pater , quia filius Iesus et pater Christus . 
 talis monarchia apud Ualentinus fortasse disco , duo facio Iesus et Christus . 
 sed et hic iniectio is ex praetracto iam retusus sum , quod sermo deus uel spiritus deus et uirtus altus dico sum qui pater facio : non enim ipse sum qui dico , sed ex ipse et ipse . 
 et aliter tamen in iste capitulum reuinco . 
 ecce , inquam ; ab angelus praedico sum , propterea qui nascor sanctus uoco filius deus : caro itaque nascor sum , caro itaque sum filius deus . 
 immo de spiritus deus dico sum . 
 certe enim de spiritus sanctus uirgo concipio , et quod concipio is pario . 
 is ergo nascor habeo qui sum conceptus et pariuns , is sum spiritus , qui et uoco nomen Emmanuel , qui sum interpretor nobiscum deus . 
 caro autem deus non sum ut de ille dico sum , uoco sanctus filius deus , sed ille qui in is nascor sum deus , de qui et psalmus , quoniam deus homo nascor sum in ille et aedifico is uoluntas pater . 
 qui deus in is nascor ? 
 sermo et spiritus qui cum sermo de pater uoluntas nascor sum . 
 igitur sermo in caro : dum et de hic quaero , quomodo sermo caro sum facio , utrumnis quasi transfiguro in caro an induo caro . 
 immo induo . 
 ceterus deus inmutabilis et informabilis credo necesse sum , ut aeternus . 
 transfiguratio autem interemptio sum pristinus : omnis enim  qui transfiguro in alius desino sum qui sum et incipio sum quod non sum . 
 deus autem neque desino sum neque alius possum sum . 
 sermo autem deus , et sermo dominus maneo in aeuum , perseuero scilicet in suus forma . 
 qui si non capio configuro , consequor sum ut sic caro facio intellego dum fio in caro et manifesto et uideo et contrecto per caro , quia et ceterus sic accipio exigo . 
 si enim sermo ex transfiguratio et demutatio substantia caro facio sum , unus iam sum substantia Iesus ex duo , ex caro et spiritus , misceo quidam , ut electrum ex aurum et argentum , et incipio neque aurum sum , is sum spiritus , neque argentum , is sum caro , dum alter alter muto et tertius quis efficio . 
 neque ergo deus sum Iesus ; sermo enim desino sum , qui caro facio sum : neque homo caro ; caro enim non proprie sum , quia sermo sum . 
 ita ex uterque neuter sum : alius longe tertius sum quam uterque . 
 sed enim inuenio ille directus et deus et homo expono , ipse hic psalmus suggero , quoniam deus homo nascor sum in ille aedifico is uoluntas pater : certe usquequaque filius deus et filius homo , cum deus et homo sine dubius secundum uterque substantia in suus proprietas disto , quia neque sermo alius quam deus neque caro alius quam homo . 
 sic et apostolus de uterque is substantia doceo : qui facio sum ; inquam , ex semen Dauid - hic sum homo et filius homo ; qui definio sum filius deus secundum spiritus - hic sum deus , et sermo deus filius : uideo duplico status , non confundo sed coniunctum , in unus persona deus et homo Iesus . 
 de Christus autem differo . 
 et adeo saluus sum uterque proprietas substantia , ut et spiritus res suus egero in ille , is sum uirtus et opus et signum , et caro passio suus fungor sum , esurio sub diabolus , sitio sub Samaritid , fleo Lazarus , anxio usque ad mors , denique et morior sum . 
 quodsi tertius quis sum ex uterque confundo , ut electrum , non tam distinctus documentum pareo uterque substantia ; sed et spiritus carnalis et caro spiritalis ago ex translatio , aut neque carnalis neque spiritalis sed tertius aliquis forma ex confusio : immo aut sermo morior sum aut caro morior non sum , si sermo conuerto sum in caro ; aut caro enim immortalis sum aut sermo mortalis . 
 sed quia substantia ambo in status suus  distinctus ago , ideo ille et opera et exitus suus occurro . 
 disco igitur cum Nicodemus quia qui in caro nascor sum caro sum , et qui de spiritus spiritus sum . 
 neque caro spiritus facio neque spiritus caro : in unus plane sum possum . 
 ex hic Iesus consto , ex caro homo ex spiritus deus , qui tunc angelus ex is pars qui spiritus sum deus filius pronuntio , seruo caro filius homo dico . 
 sic et apostolus etiam deus et homo appello sequestro uterque substantia confirmo . 
 noviter , qui filius deus caro interpretor , exhibeo qui sum filius homo : aut numquid spiritus sum ? 
 sed spiritus pater ipse uolo habeo , quia deus spiritus : quasi non et deus spiritus , sicut et sermo deus , et deus sermo . 
 . 
 Itaque Christus facio pater , stulte , qui neque ipse uis inspicio nomen hic , si tamen nomen sum Christus et non appellatio potior : ungo enim significo . 
 unco autem non magis nomen sum quam uestitus , quam calceare , accido nomen res . 
 an tu , si ex aliquis argumentum uestitus quoque uoco Iesus , quomodo Christus ab unctio sacramentum , aeque Iesus filius deus dico , uestio uero pater credo ? 
 nunc de Christus . 
 si pater Christus sum pater ungo sum , et utique ab alius : aut si ab semetipse , probus . 
 sed non ita doceo  apostolus in ille exclamatio ecclesia ad deus , conuenio enim uniuersus in iste ciuitas aduersus sanctus filius tuus qui ungo ; Herodes et Pilatus cum natio . 
 ita et filius deus Iesus contesto sum et filius ab pater ungo : ergo Iesus idem sum Christus qui ab pater unco sum , non pater qui filius ungo . 
 sic et Petrus : firmissimus itaque cognosco omnis domus Israel qui et dominus et Christus , is sum unctus , facio is deus , hic Iesus qui uos crucifigo . 
 Iohannes autem etiam mendax noto is qui nego Iesus sum Christus , contra de deus natura omnis qui credo Iesus sum Christus : propter qui et hortor ut credo nomen filius is Iesus Christus , ut scilicet communio sum nos cum pater et filius is Iesus Christus . 
 sic et Paulus ubique deus pater pono et dominus noster Iesus Christus : cum ad Romanus scribo , gratia ago deus per dominus noster Iesus Christus ; cum ad Galata , non ab homo sui apostolus praefero neque per homo , sed per Iesus Christus et deus pater . 
 et habeo ; per ; totus instrumentum is qui in hic modus pronuntio et duo propono deus pater et dominus noster Iesus Christus filius pater , et Iesus ipse sum Christus , in alter quoque nomen deus filius . 
 nam exinde is ius qui uterque nomen unus sum , is sum deus filius , etiam alter sine alter idem sum : et siue Iesus tantummodo pono sum , intellego et Christus quia Iesus ungo sum , siue solummodo Christus , idem sum et Iesus quia unco sum Iesus . 
 qui nomen alter sum proprius quod ab angelus impono sum , alter accido qui ab unctio conuenio , dum tamen Christus filius sum , non pater . 
 postremus quam caecus sum qui neque in Christus nomen intellego alius deus portendo si Christus nomen pater adscribo . 
 si enim Christus pater deus sum qui dico , ascendo ad pater meus et pater tu et deus meus et deus tu , utique alius pater super sui et deus ostendo . 
 si item pater Christus sum , alius sum qui solido tonitruum et condo spiritus et adnuntio in homo Christus suus . 
 et si adsisto rex terra et archon congrego sum in unus aduersus ; dominus et aduersus ; Christus ipse , alius sum dominus contra qui Christus congrego sum rex et archon . 
 et si Hic dieio dominus dominus meus Christus , alius sum dominus qui loquor ad pater Christus , et cum apostolus scribo , ut deus dominus noster Iesus Christus do uos spiritus sapientia et agnitio , alius sum deus Christus Iesus , charismas spiritalis largitor . 
 certe , ne per omnis euagor , qui suscito Christus , suscito [ sum ] et mortalis corpus noster , tamquam alius sum suscito quam pater morior et pater suscito , si Christus qui sum morior pater sum . 
 obmutesco , obmutesco iste blasphemia . 
 sufficio Christus filius deus mortuus dico , et hic quia ita scribo sum . 
 nam et apostolus , non sine onus pronuntio Christus mortuus , adicio secundum scribo , ut duritia pronuntiatio scribo auctoritas mollio et scandalum auditor euerto . 
 quamquam cum duo substantia censeo in Christus Iesus , diuinus et humanus , consto autem immortalis sum diuinus , ut mortalis qui humanus sum , appareo qui is mortuus dico , is sum qui caro et homo et filius homo , non qua spiritus et sermo et deus filius . 
 dicendus denique , Christus morior sum - is sum ungo - is qui unctus sum mortuus ostendo , is sum caro . 
 ergo , inquam , et nos idem ratio dico qui uos filius non blasphemo in dominus deus ; non enim ex diuinus sed ex humanus substantia mortuus dico . 
 atquin blasphemo , non tantum quia mortuus dico pater sed et quia crucifigo . 
 maledictio enim crucifigo qui ex lex in filius competo , quia Christus pro nos maledictio facio sum , non pater , Christus in pater conuerto in pater blasphemo . 
 nos autem , dico Christus crucifigo , non maledico ille sed maledictum lex refero , quia neque apostolus hic dico blasphemo . 
 sicut autem de qui quis capio dico sine blasphemia dico , ita quod non capio blasphemia sum si dico . 
 ergo neque compatior sum pater filius . 
 scilicet directus blasphemia in pater  , diminuo is hic modo spero , concedo iam pater et filius duo sum , si filius sic quidem patior pater uero compatior . 
 stultus et in hic . 
 quis sum enim compatior quam cum alius patior ? 
 porro si impassibilis pater utique et incompassibilis ; aut si compassibilis utique passibilis . 
 nihil is uel hic timor tuus praesto . 
 timeo dico passibilis qui dico compassibilis . 
 tam autem incompassibilis pater sum quam impassibilis etiam filius ex is condicio qui deus sum . 
 sed quomodo filius patior sum si non compatior sum et pater ? 
 separo ab filius , non ab deus . 
 nam et fluuius si aliquis turbulentia contamino , quamquam unus substantia de fons decurro neque secerno ab fons , tamen fluviius iniuria non pertineo ad fons ; et licet aqua fons sum qui patior in fluuius , dum non in fons patior sed in fluuius non fons patior sed fluuius qui ex fons sum . 
 ita et spiritus deus qui patior possum in filius ? 
 quia non in pater patior sed in filius , pater patior non uideo ? 
 sed sufficio nihil spiritus deus passus suus nomen : quia si quis patior sum in filius ; possibilis ; quidem sum ut pater cum filius patior in caro . 
 quin hic retracto , neque quisquam nego : quando neque nos patior pro deus possum nisi spiritus deus sum in nos , qui et loquor de nos qui sum confessio , non ipse tamen patiens sed patior possum praesto . 
 alioqui si ultra pergo , possum tu dure respondeo et tu cum ipse dominus pronuntiatio committo , utor dica , quis de iste quaero ? 
 habeo ipse exclamo in passio , Deus meus , deus meus , ut quis ego derelinquo ? 
 ergo aut filius patior ab pater derelinquo , et pater patior non sum qui filius derelinquo : aut si pater sum qui patior , ad qui deus exclamo ? 
 sed hic uox caro et anima , is sum homo , non sermo neque spiritus , is sum non deus , propterea emitto sum ut impassibilis deus ostendo qui sic filius derelinquo dum homo is trado in mors . 
 hic et apostolus sentio scribo , si pater filius non parco . 
 hic et Esaias prior pronuntio : et dominus cum trado pro delictus noster . 
 sic relinquo dum non parco , sic relinquo dum trado . 
 ceterum non relinquo pater filius , in qui manus filius spiritus suus pono . 
 denique pono , et statim obeo : spirito enim maneo in caro caro omnino morior non possum . 
 ita relinquo ab pater morior sum filius . 
 filius igitur et morior et resuscito ab pater secundum scribo . 
 filius ascendo in superior caelum , qui et descendo in interior terra . 
 hic sedeo ad dextera pater , non pater ad suus . 
 hic uideo Stephanus , cum lapido , adhuc sto ad dextera deus , ut exinde  donec pono ille pater omnis inimicus sub pes suus . 
 hic et uenio sum rursus super nubes caelum talis qualis et ascendo . 
 hic interim accipio ab pater munus effundo spiritus sanctus , tertius nomen diuinitas et tertius gradus maiestas , unus praedicator monarchia sed et oeconomia interpretator si quis sermo novus prophetia is admiseo , et deductor omnis ueritas qui sum in pater et filius et spiritus sanctus secundum Christianus sacramentum . 
 Ceterus Iudaicus fides iste res , sic unus deus credo ut filius adnumero is nolo et post filius spiritus . 
 quis enim sum inter nos et ille nisi differentia iste ? 
 quod opus euangelium , qui sum substantia nosco testamentum statuo lex et propheta usque ad Iohannes , si non exinde pater et filius et spiritus , tres credo , unus deus sisto ? 
 sic deus uolo novo sacramentum ut noue unus credo per filius et spiritus , ut coram iam deus in suus proprius nomen et persona cognosco qui et retro per filius et spiritus praedico non intellego . 
  igitur antichristus , qui nego pater et filius : nego enim pater dum idem filius dico , et nego filius dum idem pater credo , dandus ille qui non sum , aufero qui sum . 
 qui uero confiteor sum Christus filius deus , non pater , deus in ille maneo et ipse in deus . 
 nos credo testimonium deus qui testor sum de filius suus : qui filius non habeo , neque uita habeo . 
 non habeo autem filius qui is alius quam filius credo .