qui sui spons nego pecco , uenia nequiquam peto . 
 uita excuto honesto debeo , ars quod instruo malus . 
 Nil refero animus qui facio , qui facio sum improbus . 
 nullus umquam homo cerno animus , cerno facio omnis . 
 laus sum expers , qui non facio , qui facio non possum . 
 quis tam inimicus alter alter , quam homo sum homo ? 
 Ferae dolor : uinco patientia . 
 Quod numquam expeto tu paeniteo , expeto . 
 non refero quam multus placeo , qui bonus placeo , uideo . 
 magis libenter , quam loquor , audio . 
 omnis differo uita mors incertus praeuenio . 
 omnis tamquam uita extremus sum compono dies . 
 tristitia nolo praefero , pello ubi non possum . 
 amicus moneo secerno , laus pala . 
 audio res , non persona aestimo . 
 credo tu orator , tu si qui opus sum persuadeo . 
 imperium uelut serua animus compesco libido . 
 Quod uio sileo , quisquam nolo dico . 
 Religiosus odium sum noceo perdo innocentia . 
 monstrum senilis auiditas pecunia sum . 
 Pudo sordidior nascor , uiuo non pudet . 
 Dulcius quis sum quam habeo , quicum ut tu cum audeo loquor ? 
 qui sum ualidus qui laedo laedo neglego ! 
 magnopere quis sum , nihil quis habeo intersum . 
 nondum sum beatus , turba qui non rideo . 
 si sum uis beatus , primum contemno  . 
 Ante promissum consilium , post promitto sum facio opus . 
 caueo homo quisquam tu odo merito tuus . 
 si nullus iniuria , multus inuidia inimicus facio . 
 cum innocentia  quaero solitudo . 
 bonus animus cultor sum deus pulcherrimus . 
 nolo alienus inuado thalamus , qui sum alienus sanguis . 
 sum pius in tuus , amicus fidus , aequus omnis . 
 saeuitia uitis parens et saeuitia iracundia . 
 nolo aliter solus uiuo , aliter in forum . 
 nolo peto , qui nego ; quod peto , nihil nego . 
 cum homo pax , bellum cum uitium ago . 
 qui insanio ipse , furo credo ceterus . 
 uitium sum plus placeo malo , quam melior . 
 nolo homo quisquam nosco , nedum omnis uelis . 
 quam magnus sum nolo , ubi dignus sum , laudo ! 
 stultus sum timeo , qui uito non possum . 
 bonus probo , quisquis displiceo malus . 
 qui male loquor , bene loquor rarus soleo . 
 rideo falsum maledico , uero recte maereo . 
 ubicun que quisque sum , patria sum ,  qui sum bene . 
 Nil magnus sum in terra , animus nisi qui magnus despicio . 
 maximus habeo diuitia , qui nullus desidero . 
 qui  minimus , habeo multum . 
 beneficium homo homo qui do , imitor deus . 
 Ames iudicium , non amor iudex . 
 ex lis alter ab tu redeo gratia . 
 occurro amicus potior quam succurro inopia . 
 paro amicus lautus res , dubius probo . 
 Peiora aperio odium sum lateo . 
 stultus sum nolo praedico , qui uelio intellego . 
 quis ago , qui ostendo , quod ago , agnosco cupio . 
 plus accipio qui do quam qui do accipio . 
 omnis labor spes solor praemium . 
 homo sum auarus nemo diues egentus . 
 Impero , non seruio conuenio pecunia . 
 conscius scelus potus alius fugio , sui numquam potus . 
 is pauper sum , qui sui uideo indigeo . 
 homo qui timeo ab multus , multus timeo . 
 in fortuna sui effero fortuna sum succumbo . 
 felicitas infelix innocentia sum . 
 suus ipse nequitia poena sum maximus . 
 scelus tutus sum potus , securus non potus . 
 Uenus si exitus meminus , initium coerceo . 
 numquam accipio , do obliuiscor cito . 
 inhonestus uinco , arma qui uinco suus . 
 satis poena possum sum  . 
 differo odium , modero , depono fideliter . 
 imago sum animus sermo , uita oratio . 
 Difficilis uox tempero silentium . 
 malus aeque sum , qui misceo aequus animus malus . 
 qui cito laudo , laudo accuso cito . 
 et credo omnis stultus sum et nihil credo . 
 uti diuitia decet , abutor non decet . 
 is ago ne quis aut contemno aut timeo tu uolo . 
 sine arbitrum caueo credo sum ullus locus . 
 homo excuso uitium damno sum deus . 
 do , ubi dubito , uita : eripio uita reddo non possum . 
 Fortus sum qui cupiditas uinco , quam qui hostis domo . 
 difficillimus sum uictoria semetipse uinco . 
 Malus ira sum , ultro qui suus irascor . 
 ita amarus incipio , desino quasi tu non oportet . 
 coepio magnus sum laus magnus , ut coepio excido . 
 nobilito animus , non stirps generositas . 
 otium senus labor sum incipio honestior . 
 homo animus praebeo turpis aeger spectaculum . 
 nolo malo oculus adspiceo alter res bonus . 
 nullus in secundus uito inuidia do . 
 si iacto diuitia , diues cum multus sum . 
 praesto potentia impotens occasio . 
 qui confiteor , prope innocentia sum . 
 iniquitas proximus sum seueritas . 
 scio bonus iudex non tam quis , quam qui damno , cerno . 
 homo si meus tuus que tollo , quiesco . 
  qui sum timendus , qui paupertas timeo ! 
 beneficium tu amicus , inimicus sentio iniuria . 
 irrito auidus , non expleo pecunia . 
 usura sum reddo morbus , si datum sum pecunia . 
 ego credo , diues sum et felix non possum . 
 Utaris quam lingua auris frequenter . 
 quisquis alius sum dico , dico ante omnis tu . 
 inter iratus atque insanus nihil nisi intersum dies . 
 bonus fruor , si uito malus . 
 cum timeo alius , tum temet uereor ipse magis . 
 si bene disco , facio tu pudeo male . 
 Quod persuadeo , maneo ; fugio , qui cogo . 
 ignosco semper alter , numquam tu . 
 uirtus adicio , uitium qui detraho . 
 stultus sum horreo mors , somnus imago . 
 bonus necesse sum noceo , qui parco malus . 
 si sto fatum homo , quis qui sum certus timeo ? 
 male qui dico alius , facio ipse sui conuicium . 
 turpis sum alter exprobro , qui tuus specto probrum . 
 Paululus remitto , ubi non uinco libido . 
 saepe qui ratio sano non possum , sano dies . 
 Qui nummus Uenerus que immoro , non uiuo causa suus . 
 sum coram qui tu pecco pudeo dignus , qui pudet . 
 cogito iuuenis uir et femina iniuria . 
 qui felicitas iacto , iacto insolentia . 
 caueo turpis dico : pello dico pudor . 
 sic habito , ut dominus potior conspicio quam domus . 
 innocentia fugio inuitus , cum qui consuesco diu . 
 non tristis tabula , causa turpis homo facio . 
 Damnatus meritum poena , immeritus sum calamitas . 
 quisquis cogito solus , pateo cito sodalis . 
  numquam simulo decor sum diu . 
 de alienus quod ago , ex tuus mens aestimo . 
 beneficium memoria sum fragilis , pertinax iniuria . 
 obiurgatio semper aliquis blo admisceo . 
 si quis scribo edo , mos do chirographum . 
 qui in seruus saeuio , sui in alius uolo , non possum indico . 
 homo qui taceo nescio , nescio dico . 
 qui malus debeo audio , dico non debeo bonus . 
 utinam bonus sto aetas longinquitas ! 
 bonitas fruor conscientia bonus . 
 homo effugio cito malus tutus sum . 
 non ullus sum pusillus , amicus qui capio multus , domus . 
  pauper facile , quam inuidia diues fugio . 
 scio utor felicitas maximus sum felicitas . 
 arcus uelut intentus , animus sic remissus frango . 
 non scelus oportet uindico umquam scelus . 
 uir bonus sum qui pecco neque uolo neque possum . 
 liberis quam libertas malus tu superstes . 
 singulus res uereor , uniuersus iudex . 
 quam uanus sum , qui infirmus suus iacto bonum ! 
 tuus ingemo malignus misericordia . 
 abscindo ignis ferrum que totus sum uitium cohors . 
 alter ego sum amicus : cunctus ego cum habeo communis . 
 et agendus et ago studium recolo tempus . 
 Dion homo solus ueritas similis facio .