splendidior lux lux mico , magnus que dies fulgeo clarus dies , totus festiuis annus , natalis qui lego deus . 
 qui nascor ille , cum pater qui semper caelum in consors regno , uirtus magnus pater , caro primordium noster , mox homo in caelum reueho , sic mors perago sumo qui caro uolo , neque caro senesco . 
 ianua uirgo Leo uirtus Sapientia uerbum Rex baculum princeps dux Petra Pastor homo , rete sol sponsus semen mons stella Magister margarita dies agnus Ouae uitulus , thesaurus fons uita manus caput ignis aratrum flos lapis anglaer dextra columna puer , mitis Adam digitus Speculum uia Botruus panis hostia lex ratio uirga piscis Aquila , Iustus , progenies rex rex que sacerdos , nomen magnus deus , magnus ab ipse deus . 
 qui sum ab saeclum , quisque sum in saeclum saeclum , semper sum , quia semper sum , sine finis maneo sum . 
 et super omnis qui sum , sine qui nihil , omnis qui , omniparens uerbum , uerbum deus omnipotens rex cum pater qui solus , cum qui pater et deus unus hic sum , et nondum natura accipio orior . 
 semen enim Christus , Christus primordium res , Christus honor terra , tremor orbis , gloria caelum . 
 ex dominor deus rex et dominator in altus , unicus ante omnis genitus , genitor sed ille qui gigno nullus , per qui gigno cunctus : quaeso opto tremo ueneror amo . 
 totus et ex totus , totus diffundo in orbis . 
 non idem , sed prorsus idem , similis que simul que , tantundes et pariter , sic filius et pater unus nomen diuido nomen , substantia mixtus sum , consummo sacer mysterium sanctus profundo . 
 plenitudo possum , sui dedo , necto uicissum trinus potestas conclusio parifico , spiritus et uolito perfectio totus supernus . 
 ergo honor in Christus sum , laus sum pater , in pater Christus sum . 
 ipse pater mens sum et sermo et testis et heres , ipse recognosco quantum pater audeo in ipse , ipse caput noster sapientia gratia uita sum , ipse homo custos speculator et arbiter ipse , ipse salus iter , lux que immutabilis ipse , de uerus uerus splendor , de lumen lumen , de bonitas bonus , de plenus et diues plenus , prouidus indulgeo clemens miseror abundo , perfectus patiens iustus pius immaculo , aeternus aeternus donum , tutela prior , firmamentum anima , fuga daemon , arma fides , perpetuus regno , censor iudex que futurus , tempus non clausus , claudo tempus iussus , principium atque finis , uegeto et intus et extra , uolo teneo et possum possum et mitis seuerus , pax mundus et gaudium , pro que bonum que diremptor . 
 dum , mortalis qui sum , deus immortalis probo . 
 o felix dominus dominatio , nobilis letum ! 
 o miserus gens cor durus et perfidus error ! 
 impius damnator , tuus mors hic stipes pendeo : credulus confessor , tuus uita hic sanguis uiuo . 
 flecto iudico deus , qui plecto uisus saluo populus , populus qui odi iniquus . 
 hic sum ille suus reprobus prior et maledico , sputamentum homo , periturus obprobrium uulgus . 
 hic qui saeuus manus fel misceo fundo acetum , palmeus qui caecus uiolo uerberus pulsus . 
 aspicio , percussor demens , uenerabilis lignum , cerno profano uictricius signum cruor . 
 estne deus uiuus , deus insuperabilis hostis , ultio perfugium requies lux uita fides spes ? 
 ab pater nosco , quod sum sator atque animo : ab crux , quod uindex propulso que gehenna , error ablutor , pax fidus , remissio largus . 
 nascor amor homo , patior ratio salus , fungor lex obitus , rediuiuus in aether celsus , sedes sedeo patria , super omnis salutifer aeuum , unde humilis digno humus , remeabilis ille . 
 peccatum pretium , pecco nescius ipse , participo famulus , conformo glorifico . 
 in tu quam pulchrus per limen noster tropaeum , Christus , mico ; quam clarus pater uexillum reporto , sanguinolentus adhuc , etiam quod et antea , semper in uirtus possum , in maiestas perennis . 
 cur tamen hic species teneo crux edo forma monstro adoro totus ratio character . 
 quod diuido notus sum in pars quattuor exto , do mundus dominus cognosco et archangelus omnis . 
 tot rego ipse plaga , caelum quot crux uideo ora . 
 crux imitor pius oro imago palma , crux testor deus pax pingo , et sum pax , qui datum per lignum sum : pax lignum scribo teneo . 
 uis Graias miror item specto figura ? 
 aspicio perfectus signum locuples enigma . 
 P Graecus uideo , caput sum , uel brachium figo . 
 Iotus qui erigo sum suspensio corpus hic sum . 
 littera proloquor poena , fero poena salus : alpha dehinc iustus sum , atque alter comminus sum . 
 primus quod hic primus , postremus , nouus hic sum . 
 hic elementum apex , deus hic super omnis elementum : omnis conuenio caelestis insigne signum . 
 cum subeo in lignum , lignum deus indico sum materies fructus ; cum ramus extendo in alo , altus excelsus dominus superemineo omnis . 
 figo sum medius : numerus do trinus honor . 
 percutio , cruor exeo , aqua de uulnus facio exeo et ex ipse mox sanguis uulnus . 
 nempe martyrium sanguis , sui uindico unda lauacrum . 
 sic ops diuinus mors arbor uita que uenio . 
 per pomum , protoplastus , cado : crux , Christus , medeor : illic mortifer draco pestifer defero esca . 
 neque mirus , uix dignus deus si nomen mille laus numerosus traho , laus tot uirtus impar , quot titulus pario pius miraculum Christus . 
 ianua , qui resideo caelum secerno que pando . 
 uirgo incorruptus mater qui partus origo sum . 
 et leo rex hic sum res : rex ille ferus dico et uirtus : nihil hic quoque fortis unus . 
 unde autem dico sapientia ? 
 regula uita sum . 
 quomodo sum uerbum ? 
 patrius quia fluo ab os . 
 cur modo rex idem , modo rex filius idem ? 
 cum pater qui solium caelum communis retento . 
 cur baculus ? 
 labor qui subleuo , erigo aeger . 
 cur princeps ? 
 subicio thronus quia cunctus guberno . 
 cur dux militia caelestis ? 
 ab agmen sanctus . 
 cur petra ? 
 quod ualidus statuo fundamen firmus . 
 unde bonus pastor ? 
 macula quod ouile obsto . 
 nunc homo : nascor enim sum et caro ab uirgo sumo . 
 rete cur ? 
 spargo qui colligo undique gens . 
 cur sol iustitia ? 
 quia iustus illumino omnis . 
 cur sponsus ? 
 desponso deus qui ecclesia uirgo sum . 
 cur sanctus ? 
 quod regnum sero felix uerbum . 
 mons : qui in ascensus non omnis arduus cedo . 
 stella : qui incertus dux lumen dirigo itus . 
 unde magister ? 
 amo famulor cor doceo . 
 margarita : quis hic pretiosior inuenio ? 
 unde dies ? 
 quod lux magis resplendeo . 
 tunc quia sum sanctus innoxius agnus habeo , qui possum solus peccatum tollo mundus . 
 et modo fero ouis , qui sui iugulo apto : dico et uitulus : contenior hic passio monstro . 
 fons , quia purifico uitium baptisma largus . 
 uita , qui aeternus do uiuo uiuifico . 
 sum manus : occurro uirtus operatio diues . 
 sum caput : in promptus sum , qui noster auctor creo . 
 ignis : in hic quod adhuc probatio noster supersum . 
 unde aratrum ? 
 subigo quod pectus fructifico que . 
 flos , quia confiteor et martyr ipse corono . 
 cur lapis anglaer ? 
 populus quia necto uterque . 
 dexter , qui patrius latus assideo , orno , honoro . 
 saepe columba : dolus quia nescio atque sine fel sum . 
 unde puer ? 
 quod purus eo genitor ad arx . 
 uitis : adoptiuus quod sui heres propago . 
 unde secundus Adam ? 
 quia sum caput ipse renascor . 
 sum digitus , stylus iste : deus sum lex scribo per ipse . 
 nunc speculum : quod imago pater perluceo in ille . 
 nunc uia : quod sanctus sum praeuius in paradisus . 
 botrium : qui sucus caelestis irrigo orbis . 
 panis : in hic noster quod sum alimentum fides . 
 hostia uiuus deus , summus cur ipse sacerdos ? 
 sui quia sanctifico patria altar offero . 
 nunc ratio : hic ratio sum , per qui sto fabrica mundus . 
 uirga : quod erro ut uerber corrigo actus . 
 piscis nascor aqua : auctor baptisma ipse sum . 
 saepe aquila : e terra quoniam reuolo ut alis . 
 denique , ne multus tam multus et magnus moror , sum oculus : cognosco deus , uideo omnis deus cor . 
 unde propheta ? 
 breuis quoniam sum reuelo . 
 angelus unde ? 
 suus quia nuntius existo ipse . 
 brachium , ab amplexus qui contineo omnis , dico . 
 quidquid is sum , agnosco , tuus sum , qui , sanctus , uoco . 
 magnitudo opus tot res nomen celo : sed proprius mereo tantus censeo honor . 
 causa facio titulus , do scio uocabulum uirtus . 
 tu sublimus sedeo agius , benedictio noster . 
 tu deus Emmanuel : nos cum habitabilis numen . 
 tu dominus Sabaoth pugno tego omnis qui usquam sum . 
 tu domus Israel , confessor que beatus , tu patriarcha omnis , tu que angelus omnis adoro . 
 tu super ignotus cherub , super astrum corusco ; qui promitto Abra sum , de semen Dauid , glorificum in caelum osanna laudabilis audio . 
 respicio nos tantum , crucifigo , paraclitus , Christus , Nazarenus ; deus , qui credo , et galilaeus et deus Abraham sanctus pater , et deus Isaac et deus almus Iacob , spes unde sum noster fides que . 
 respicio , Christus , tuus longus que tueor redimo . 
 supplico ego indignus , sed tu digno rogo , omnipotens , misereor meus , misereor meus : da dolor absisto , cura et formido facesso , et socio sanctus famulus tuus et timeo tu et placeo dum uiuus tu , neque sum reus ille tempus , cum sto meritum memor ante tribunal , Christus , tuus uere que colo qui praedico numen . 
 crux tuus frons manus labium , crux intimus sido . 
 crux clipeo domus , crux sum lorica salus . 
 hic melior signum fulgeo lucidus turris , quam cum sacrilegus polluo cruor madeo . 
 tu que , Dominus , celsus cherub dico sum , et ille moles quadriformis machina tu sempiternus confiteor carmen . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 tu septem primus deprecor angelus , ceu ciuitas septem princeps uir , solium propinquus , ianitor proximus . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 tu solus astrum cum soror menstruum , Uergilia iugulo uesperugo Lucifer , omnis que gutta praemico inuoco . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 aer aquosus siue sudus inuicem , simul que ueo pluuius grando flumen , ritus suomo conditor concino . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 solus statiuus cum fertura mobilis qui pareo homo ,  capio de unus , tu canto unus , conticesco ceterus . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 Oceanus , cingo qui coerceo area et intestinus fossa medius gurges , deus sono cum marinus belua . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 Infernus sedes flamma , fuluus tartara , trux que praesideo pariter angelus , amen minax decanto carmen . 
 et nos imago consonans canticum amen sono , alleluia dico . 
 postremus dico deprecor canticum . 
 is facio quantum per uiginti canticum . 
 sed ne quis audax interpello quippia , anguis magister falsitas increpo , ut non adicio  demo littera . 
 quod si qui laedo spiritalis lectio , is liceo lectio sperno , non commuto lectio normula . 
 anguis magister falsitas increpo , ut non adicio  demo littera . 
 si scriptor erro in mutandus littera , ignarus erro ; uenia Christus , si praesto sum . 
 nam non uoluntas , uerus dexter labor . 
 anguis magister falsitas increpo . 
 ut non adicio  demo littera . 
 ad ille homo interdico pertineo , qui uox uerus nomino physicus : si non probo , praetereo liber sum . 
 ut non adicio  demo littera . 
 anguis magister falsitas increpo , et nos ab faex hic ethnicus emergo , is que tandem rumpo caligo , dum spiritalis exaudio angelus . 
 anguis magister falsitas increpo , designo sextus praecaueo spiritus mors Deus propheta instrumentum daemon numa et mors semper in saeculum . 
 deus sanctus , tu rogo pater Unigenitus , Christus Deus , tu precor uiuum Deus filius , sanctus Christus , tu obsecro iudico uerus Deus .