praefatio . 
 historia gens Anglus ecclesiasticus , qui nuper edo , libenter tu desidero , rex , et prior ad lego atque probo transmitto , et nunc ad transscribo atque plenior ex tempus meditor retransmitto ; satis que studium tuus sinceritas amplector , qui non solum audiendus scriptura sanctus uerbum auris sedulus accommodo , uerus etiam nosco prior gero siue dico , et magis noster gens uir inlustris , cura uigilanter impendo . 
 siue enim historia de bonus bonum refero , ad imitor bonum auditor sollicitus instigo ; seu malum commemoro de prauus , nihilominus religiosus atque pius auditor siue lector deuito qui noxius sum atque peruerto , ipse sollertior ad exsequendus is , qui bonum atque Deus dignus sum cognosco , accendo . 
 qui ipse tu quoque uigilanter deprehendo , historia memoro in notitia tu simul et is , qui tu regendus diuinus praeficio auctoritas , ob generalis cura salus late propalo desidero . 
 ut autem in hic , qui scribo , uel tu , uel ceterus auditor siue lector hic historia occasio dubito subtraho , qui hic magne auctor disco , breuiter intimo curo . 
 auctor ante omnis atque adiutor opusculum hic Albinus abbas reuerentis , uir per omnis doctus , existo ; qui in ecclesia Cantuarii ad beatus memoria Theodorus archiepiscopus et Hadrianus abbas , uir uenerabilis atque eruditissimus , instituo , diligenter omnis , qui in ipse Cantuarii prouincia , uel etiam in contiguus idem regio ab discipulus beatus papa Gregorius gero sum , uel monimentum littera , uel senium traditio cognosco ; et is ego de hic , qui memoria dignus uideo , per religiosus lundoniensis ecclesia presbyter Nothelmus , siue littera mando , siue ipse Nothelmus uiuus uox referendus , transmitto . 
 qui uidelicet Nothelmus postea Roma uenio , nonnullus ibi beatus Gregorius papa simul et alius pontifex epistula , perscrutor idem sanctus ecclesia Romanus scrinium , permitto is , qui nunc ipse ecclesia praesum Gregorius pontifex , inuenio , reuertor que nos noster historia insero cum consilium praefatus Albinus reuerentissimus pater adfero . 
 ab principium itaque uolumen hic usque ad tempus , qui gens Anglus fides Christus percipio , ex prior magis scribo hinc inde collecio is , qui promereo , disco . 
 exinde autem usque ad tempus praesens , qui in ecclesia Cantuarii per discipulus beatus papa Gregorius , siue successor is , uel sub qui rex gero sum , memoro abbas Albinus industria , Nothelmus , ut dico , perfero , cognosco . 
 qui etiam prouincia orientalis simul et occidentalis  , neque non et orientalis Anglus atque Nordanhymbrorum , ab qui praesul , uel qui tempus rex gratia euangelium percipio , nonnullus ego ex pars prodo . 
 denique hortatus praecipue ipse Albinus , ut hic opus adgredior audeo , prouoco sum . 
 sed et Daniel reuerentis occidentalis  episcopus , qui nunc usque supersum , nonnullus ego de historia ecclesiasticus prouincia ipse , simul et proximus ille australis  , neque non et uectae insula littera mandatum declaro . 
 qualiter uero per ministerium Cheddus et Ceadda religiosus Christus sacerdos , uel prouincia Mercius ad fides Christus , qui non nosco , peruenio , uel prouincia orientalis Saxones fides , qui olim exsufflo , recupero , qualis etiam ipse pater uita uel obitus extito , diligenter ab frater monasterium , qui ab ipse condio lstingaeu cognomino , agnosco . 
 porro in prouincia orientalis Anglus , qui sum gero ecclesiasticus , pars ex scribo uel traditio prior , pars reuerentissimus abbas Esus relatio comperio . 
 at uero in prouincia Lindissus , qui sum gero erga fides Christus , quiue successio sacerdotalis extito , uel littera reuerentissimus antistes Cyniberctus uel alius fidelis uir uiuus uox disco . 
 qui autem in Nordanhymbrorum prouincia , ex qui tempus fides Christus percipio , usque ad praesens per diuersus regio in ecclesia sum ago , non unus quilibet auctor , sed fidelis innumerus testis , qui hic scio uel memini possum , adsertio cognosco , excipio hic , qui per ego ipse nosco possum . 
 inter qui noto , quod is , qui de sanctissimus pater et antistes Cudberctum , uel in hic uolumen , uel in libellus gero ipse conscribo , pars ex is , qui de ille prior ab frater ecclesia Lindisfarnensis scribo reperio ,  , simpliciter fides historia , qui lego , accommodans , pars uerus is , qui certissimus fidelis uir adtestatio per ego ipse cognosco possum , sollerter adicio curo . 
 lector que suppliciter obsecro , ut , siquis in hic , qui scribo , aliter quam sui ueritas habeo , pono  , non hic nos imputo , qui , quod uerus lex historia sum , simpliciter is , qui fama uulgo colligo , ad instructio posteritas littera mando studeo . 
 praeterea omnis , ad qui hic idem historia peruenio possum noster natio , legens siue audio , suppliciter precor , ut pro meus infirmitas et mens et corpus apud supernus clementia saepe interuenio  ; et in suus quisque prouincia hic ego suus remuneratio uicis rependo , ut , qui de singulus prouincia siue locus sublimior , qui memoro dignus atque incolus gratus credo , diligenter adnoto curo , apud omnis fructus pius intercessio inuenia . 
  primus . 
 Brittania Oceanus insula , qui quondam Albion nomen sum , inter septentrio et occido loco sum , Germania , Gallia , Hispania , maximus Europa pars , multus interuallum aduerto . 
 qui per miliapassus DCCC in Borea longus , latitudo habeo mille CC , excipio dumtaxat prolixior diuersus promontorium tractus , qui efficio , ut circuitus is quadragies octies LXXV mille compleo . 
 habeo ab meridies Gallia Belgica , qui proximus litus transmeo aperio ciuitas , qui dico Rutubi portus , ab gens Anglus nunc corrumpo Reptacstir uoco , interpono mare ab Gessoriacus Morynus gens litus proximus , traiectus mille Lucius , siue , ut quidam scribo , stadium CCCCL . 
 ab tergum autem , unde Oceanus infinitus pateo , Orcades insula habeo . 
 opimus frux atque arbor insula , et alendus apto pecus atque iumentum ; uinea etiam quidam in locus germino ; sed et auis ferax terra mare que genus diuersus ; fluuius quoque multum piscosus atque fons praeclarus copiosus , et quidem praecipue issicio abundo , et anguilla . 
 capio autem saepe et uitulus marinus , et delphi , neque non et balena ; excipio uarius genus concylium ; in qui sum et muscula , qui includo saepe margarita omnis quidem color optimus inuenio , is sum et rubicundus , et purpureus , et iacintinum , et prasinus , sed magis candidus . 
 sum et coclea satis super que abundo , qui tingo coccinee color conficio , qui rubor pulcherrimus nullus umquam sol ardor , nullus ualeo pluuia iniuria pallesco ; sed quo uetustus , is soleo sum uenustus . 
 habeo fons salina , habeo et fons calidus , et ex is fluuius balneum calidus omnis aetas et sexus per distinctus locus iuxta suus quisque modus accommodus . 
 aqua enim , ut sanctus Basilius dico , feruidus qualitas recipio , cum per certus quidam metallum transcurro , et fio non solum calidus , sed et ardeo . 
 qui etiam uenio metallum , aer , fero , et plumbum , et argentum , fecundus , gigno et lapis gagas multus bonus que ; sum autem nigrogemmeus , et ardeo ignis admoueo , incendo serpens fugo , adtero calefacio adplicitus detineo , aeque ut sucinum . 
 sum et ciuitas quondam XXm et  nobilissimus insignio , praeter castellum innumerus , qui et ipse murus turris , porta , atque sero sum instructus firmissimus . 
 et quia prope sub ipse septentrionalis uertex mundus iaceo , lucidus aestas nox habeo ; ita ut medius saepe tempus nox in quaestio uenio intueor , uter crepusculum adhuc permaneo uespertinum , an iam aduenio matuti , utpote nocturnus sol non longe sub terra ad orior borealis per plaga  ; unde etiam multus longitudo habeo dies aestas , sicut et nox contra in bruma , sol nimir tunc Lybicus in pars secedo , is sum hora X et  ; multus item breuitas nox aestas , et dies habeo in bruma , hic sum sex solummodo aequinoctialis hora ; cum in Armenia , Macedonia , Italia , ceterus que idem linea regio longissimus dies siue nox  , breuissimus  compleo hora . 
 hic in praesens , iuxta numerus liber , qui lex diuinus scribo sum , quinque gens lingua , unus idem que summus ueritas et uerus sublimitas scientia scruto , et confiteor , Anglus uidelicet , brettonum , Scottus , pictor et Latinus , qui meditatio scribo ceterus omnis sum facio communis . 
 in primus autem hic insula Brettones solus , ab qui nomen accipio , incolas habeo ; qui de tractus armoricanus , ut fero , Brittania adueco , australis sui pars ille uindico . 
 et cum plurimus insula pars , incipio ab auster , possideo , contingo gens pictor de Scythia , ut perhibeo , longus nauis non multus Oceanus ingressus , circumago flatus uentus , extra finis omnis Brittania Hibernia peruenio , is que septentrionalis ora intro , atque inuenio ibi gens Scotti , sui quisque in pars ille sedes peto , neque inpetro possum . 
 sum autem Hibernia insula omnis post Brittania maximus , ad occido quidem Brittania sino ; sed sicut contra aquilo is breuus , ita in meridies sui trans ille finis multus protendo , usque contra Hispania septentrionalis , quamuis magnus aequor interiacens peruenio . 
 ad hic ergo usque peruenio nauigium  , ut dico , peto in is sui quoque sedes et habitatio dono . 
 respondeo Scottus , quia non ambo is capio insula , ; sed possum , ; inquam , ; saluber uos do consilium , quis ago ualeo . 
 nosco insula alius sum non procul ab noster contra ortus sol , qui saepe lucidior dies de longe aspicio soleo . 
 hic adeo si uultus , habitabilis uos facio ualeo ; uel , siqui restito , nos auxiliarius utor . 
 ; itaque peto Brittania  , habito per septentrionalis insula pars coepio , nam austrinus Brettones occupo . 
 Cumque uxor Pictus non habeo peto ab Scottis , is solum condicio do consentio , ut ubi res uenio in dubius , magis de femineus rex prosapia quam de masculinus rex sui eligo ; qui usque hodie apud pingo consto sum seruo . 
 Procedo autem tempus , Brittania post Brettones et pingo tertius Scotti natio in pictor pars recipio ; qui dux Reuda de Hibernia progredior , uel amicitia uel ferrum sibimed inter is sedes , qui hactenus habeo , uindico ; ab qui uidelicet dux usque hodie Dalreudinus uoco , nam lingua is daal pars significo . 
 Hibernia autem et latitudo suus status , et salubritas atque serenitas aer multum Brittania praesto , ita ut rarus ibi nix plus quam triduana remaneo ; nemo propter hiemps aut faenum seco aestas , aut stabulum fabrico iumentum ; nullus ibi reptilis uideo soleo , nullus uiuo serpens ualeo ; nam saepe ille de Brittania adlo serpens , mox ut , proximo terra nauigium , odor aer ille adtaco sum , intereo ; quin potior omnis penis , qui de idem insula sum , contra uenenum ualeo . 
 denique uideo , quidam ab serpens percutio , rado folium codex , qui de Hibernia sum , et ipse rado aqua inmitto atque possum do , talis protinus totus uis uenenum grassor , totus inflo corpus  atque sedo tumor . 
 diues lac atque mell insula , neque uineus expers , piscis uolucris que , sed et ceruus caprea que uenatus insignis . 
 hic autem proprie patria Scottus sum ; ab hic egredior , ut dico , tertius in Brittania Brettonia et pingo gens addo . 
 sum autem sinus mare permaxio , qui antiquitus gens Brettonus ab pingo secerno , qui ab occido in terra longus spatium erumpo , ubi sum ciuitas Brettones munitissimus usque hodie , qui uoco Alcluith ; ad qui uidelicet sinus pars septentrionalis Scottus , qui dico , aduenio sui locus patria facio . 
 uerus idem Brittania Romanus usque ad Gaius Iulius Caesar inaccessus atque incognitus sum ; qui annus ab Urbs condo DCXCIII , ante uero incarnatio dominicus tempus annus LXmus , fungor gradus consulatus cum Lucius Bibulus , dum contra Germani Galli que gens , qui Hrenus tantum flumen dirimo , bellum gero , uenio ad Moriani , unde in Brittania proximus et breuissimus transitus sum ; et nauis honerarius atque actuarius circiter octoginta praeparo , in Brittania transueho , ubi acerbus primum pugna fatigo , deinde aduerto tempestas corripio , plurimus classis pars , et non paruus numerus miles , eques uero penis omnis disperdo . 
 Regredior in Gallia , legio in hiberna dimitto , atque DCtus naue uterque commodum fio impero ; qui iterum in Brittania primus uere transueho , dum ipse in hostis cum exercitus pergo , naue in anchora sto tempestas  uel conlido inter sui , uel arena inlido atque dissoluo sum ; ex qui XL pereo , ceterus cum magnus difficultas reparo sum . 
 Caesar equitatus primo congressus ab Brittanus uictus , ibi que Labienus tribunus occido sum . 
 Secundus proelium cum magnus suus discriminc uinco Brittani in fuga uerto . 
 inde ad flumen Tamensis proficiscor . 
 in hic ulterior ripa Cassobellaunus dux inmensus hostis multitudo consido , ripa que flumen atque penis totus sub aqua uadum acutissimus sudis praestruo ; qui uestigium sudis ibidem usque hodie uiso , et uideo inspecto , quod singulus is ad modus humanus femur grossus , et circumfudo plumbo inmobiliter sum in profundum flumen  . 
 qui ubi ab Romanus deprehendo atque uito sum , barbarus legio impetus non fero , silua sui abdo , unde creber eruptio Romanus grauiter atque saepe lacero . 
 interea trinouantum firmissimus ciuitas cum Androgius dux , do XL obses , Caesar sui do . 
 qui exemplum sequor , urbs alius complures in foedus Romanus uenio . 
  demonstro , Caesar oppidum Cassobellaunus inter duo palus situs , obtentus insuper silua munio , omnis que res confertus tandem grauis pugna capio . 
 exin Caesar ab Brittanus reuertor in Gallia , postquam legio in hiberna mitto , repentinus bellum tumultus undique circumuenio et conflicto sum . 
 Annus autem ab Urbs condo dCCXCVIII Claudius imperator ab Augustus quartus , cupio utilis reipuplicus ostento princeps , bellum ubique et uictoria undecumque quaero . 
 itaque expeditio in Brittania moueo , qui excito in tumultus propter non redhibeo transfuga uideo ; transueho in insula sum , quam neque ante Iulius Caesar , neque post is quisquam adeo audeo sum , ibi que sine ullus proelium atque sanguis intra paucissimus dies plurimus insula pars in deditio recipio . 
 Orcades etiam insula ultra Brittania in oceanus pono , Romanus adicio imperium , atque sextus , quam proficiscor sum , mensis Roma redeo , filius que suus Brittanicus nomen impono . 
 hic autem bellum quartus imperium suus annus compleo , qui sum annus ab incarnatio Dominus XLVI ; qui etiam annus fames grauissimus per Syrie facio sum , qui in actus apostolus per propheta Agabus praedico sum memoro . 
 ab idem Claudius Uespasianus , qui post Nero impero , in Brittania mitto , etiam ueho insula , Brittania proximus ab meridies , Romanus dicio subiugo ; qui habeo ab oriens in occasus XXX circiter mille passus , ab auster in boreus XII , in orientalis suus pars mare sex mille , in occidentalis tres , ab meridianus Brittania littus disto . 
 succedo autem Claudius in imperium Nero , nihil omnino in res militaris audeo sum . 
 unde inter alius Romanus regnum detrimentum innumerus , Brittania penis amitto ; nam duo sub is nobilissimus oppidum illic capio atque subuerto sum . 
 Annus ab incarnatio Dominus  Marcus Antoninus Uerus XIIII ab Augustus regnum cum Aurelium commodus frater suscipio ; qui tempus cum Eleuther uir sanctus pontificatus Romanus ecclesia praesum , mitto ad is Lucius Brittaniae rex epistola , obsecro , ut per is mandatum Christianus efficio ; et mox efficio pius postulatio consequor sum ; suscipio que fides Brittanus usque in tempus Diocletianus princeps inuiolatus integer que quietus in pax seruo . 
 Annus ab incarnatio Dominus CLXXXVIIII seuerus , genus Afer Tripolitanus ab oppidum Leptis , XVII ab Augustus imperium adipiscor X et UII annus teneo . 
 hic natura saeuus , multus semper bellum lacesso , fortiter quidem rempuplica , sed laboriose rego . 
 uictor ergo ciuilis bellum , qui is grauissimus occurro , in Brittania defectus penis omnis socius traho . 
 ubi magnus grauis que proelium saepe gero recipio pars insula ab ceterus indomitus gens , non murus , ut quidam aestimo , sed uallum distinguo puto . 
 murus etenim de lapis , uallum uero , qui ad repello uis hostis castra munio , fio de cespes , qui circumcido , e terra uelut murus exstruo altus supra terra , ita ut in ante sum fossa , de qui leuo sum cespes , supra quam sudis de lignum fortissimus praefigo . 
 itaque seuerus magnus fossa firmus que uallum , creber insuper turris conmunitum , ab mare ad mare duco . 
 ibi que apud Eboracum oppidum morbus obeo . 
 relinquo duo filius , Bassianus et Geta ; qui Geta hostis puplicus iudicatus intereo , Bassianus , Antonius cognomen adsumptus , regnum potior sum . 
 Annus incarnatio dominicus  Diocletianus XXXIII ab Augustus imperator ab exercitus eligo annus XXm sum , Maximianus que cognomentum Herculius socius creo imperium . 
 qui tempus Corausius quidam , genus quidem inferus , sed consilium et manus promptus , cum ad obseruo Oceanus litus , qui tunc Francus et Saxo infesto , pono , plus in pernicies quam in profectus reipuplicus ago , eripio praedo praeda nullus ex pars restituo dominus , sed sui solus uindicandus ; accendo suspicio , quia ipse quoque hostis ad incurso finis artifex neglegentia permitto ; quam ob res ab Maximianum iussus occido purpura  , atque Brittania occupo ; qui sui per  annus fortiter uindico atque retineo , tandem fraus allectus socius suus interficio sum . 
 allectus postea eripio Carausium insula per triennium teneo ; qui Asclipiodotus praeficio praetorium obpredo , Brittania que post X annus recipio . 
 interea Diocletianus in oriens , Maximianus Herculius in occido uasto ecclesia , affligo , interficio que Christianus , decimus post Nero locus praecipio ; qui persecutio omnis fere ante ago diuturnus atque inmanus sum ; nam per X annus incendium ecclesia , proscriptio innocens , caedes martyr incessabiliter ago sum . 
 denique etiam Brittania tum plurimus confessio Deus deuotus gloria sublimo . 
 sIQUIDEM in is patior sum sanctus Albanus , de qui presbyter Fortunatus in laus uirgo , cum beatus martyr , qui de totus orbis ad Dominus uenio , mentio facio , aio : Albanus egregius fecundus Britania profero . 
 qui uidelicet Albanus , paganus adhuc , cum perfidus princeps mandatum aduersus Christianus saeuio , clericus quidam persecutor fugio hospitium recipio ; qui dum oratio continuus atque uigilia dies nox que studeo conspicio , subito diuinus gratia respectus , exemplum fides atque pietas ille coepio aemulor , atque salutaris is exhortatio paulatim edoceo , relinquo idolatria tenebra , Christianus integro ex cor facio sum . 
 Cumque praefor clericus aliquot dies apud is hospitor , peruenio ad auris nefor princeps confessor Christus , qui  sum locus martyrium deputo , penis Albanus lateo . 
 unde statim iubeo miles is diligenter inquiro . 
 qui cum ad tugurium martyr peruenio , mox sui sanctus Albanus pro hospes atque magister suus , ipse habitus , is sum caracalla , qui uestio , induo , miles exhibeo , atque ad iudico uincio perduco sum . 
 contingo autem iudico is hora , qui ad is Albanus adduco , ara adsisto , atque daemon hostia offero . 
 Cumque uideo Albanus , mox ira succendo nimius , qui sui ille ultro pro hospes , qui suscipio , miles offero , atque discrimen do  , ad simulacrum daemon , qui adsisto , is iubeo pertraho : ; quia rebello , ; inquam , ; atque sacrilegus celo quam miles reddo malo , ut contemtor diuus mereo blasphemia suus poena luo , quicumque ille debeo supplicium , tu soluo habeo , si ab cultus noster religio discedo temta . 
 ; at sanctus Albanus , qui sui ultro persecutor fides Christianus sum prodo , nequaquam minae princeps metuo ; sed accingo arma militia spiritalis , pala sui iussus ille paro nolo pronuntio . 
 tum iudex : ; qui , ; inquam , ; familia uel genus sum ? 
 ; Albanus respondeo : ; quis ad tu pertineo , qui sum stirpes genitus ? 
 sed si ueritas religio audio desidero , Christianus iam ego sum , Christianus que officium uaco cognosco . 
 ; aio iudex : ; nomen tuus quaero , quod sine mora ego insinuo . 
 ; at ille : ; Albanus , ; inquam , ; ab parens uoco , et Deus uerus atque uiuum , qui uniuersus creo , adoro semper , et colo . 
 ; tum iudex repleo iracundia dico : ; si uis perennis uita felicitas perfruor , dium magnus sacrifico ne differo . 
 ; Albanus respondeo : ; sacrificium hic , qui ab uos reddo daemon , neque auxilior subicio possum , neque supplico sui desiderium uel uoueo conpleo . 
 quin immo , quicumque hic sacrificium simulacrum obtulo , aeternus inferno poena pro merces recipio . 
 ; hic audio , iudex nimius furor commoueo , caedo sanctus Deus confessor ab tortor praecipio , autumo sui uerber , qui uerbum non possum , cor is emollio constantia . 
 qui cum tormentum afficio acerrimus , patienter hic pro Dominus , immo gaudenter fero . 
 at ubi iudex ille tormentum supero , uel ab cultus Christianus religio reuoco non possum persentio , caput is plecto iubeo . 
 Cumque ad mors duco , peruenio ad flumen , qui murus et harena , ubi ferio sum , meatus rapidus diuido ; uideo que ibi non paruus homo multitudo uterque sexus , condicio diuersus et aetas , qui sine dubius diuinitas instinctus ad obsequium beatus confessor atque martyr uoco , et ita flumen ipse occupo pons , ut intra uespera transeo uix possum . 
 denique cunctus penis egredior , iudex sine obsequium in ciuitas subsisto . 
 igitur sanctus Albanus , qui ardeo insum deuotio mens ad martyrium ocior peruenio , accedo ad torreo , et dirigo ad caelum oculus , illicus sicco alueus , uideo unda suus cedo atque uia do uestigium . 
 qui cum inter alius etiam ipse carnifex , qui is percutio sum , uideo , festino is , ubi ad locus destino mors uenio , occurro , diuinus nimirum admoneo instinctus , proiectus que ensis , qui stringo teneo , pes is aduoluo , multum desidero , ut cum martyr , uel pro martyr , qui percutio iubeo , ipse potior mereo percutio . 
 dum ergo is ex persecutor facio sum collega ueritas et fides , atque iaceo ferrum sum inter carnifex iustus cunctatio , mons cum turba reuerentis Deus confessor ascendo ; qui oportunus laetus , gratia  , quingenti fere passus ab harena situs sum , uarius herba flos depingo , immo usque quisque uestio ; in qui nihil repens arduus , nihil praeceps , nihil abrups , qui later longe late que deduco in modus aequor natura complano , dignus uidelicet is , pro insero sui species uenusto , iam olim reddo , qui beatus martyr cruor dico . 
 in hic ergo uertex sanctus Albanus do sui ab Deus aqua rogo , statim que , includo meatus , ante pes is fons perennis exorior sum , ut omnis agnosco etiam torreo martyr obsequium defero ; neque enim facio possum , ut in arduus mons cacumen martyr aqua , qui in fluuius non relinquo , peto , si hic oportunus sum non uideo . 
 qui uidelicet fluuius , ministerium persoluo , deuotio completus , officium testimonium relinquo , reuertor sum ad natura . 
 decollo itaque martyr fortissimus ibidem accipio corona uita , qui repromitto Deus diligo sui . 
 sed ille , qui pius ceruix impius infero manus , gaudeo super mortuus non sum permitto ; namque oculus is in terra una cum beatus martyr caput decido . 
 decollo sum ibi etiam tum miles ille , qui antea supernus nutus corripio , sanctus Deus confessor ferio recuso ; de qui nimirum consto , quia , etsi fons baptisma non sum abluo , suus tamen sum sanguis lauacrum mundo , atque regnum caelestis dignus facio ingressus . 
 tum iudex , tantus miraculum caelestis nouitas percello , cesso mox ab persecutio praecipio , honor refero incipio caedo sanctus , per qui is opinor prior ab Christianus fides possum deuotio cesso . 
 Patior sum autem beatus Albanus dies . 
 kalendae iulius iuxta ciuitas Uerolamius , qui nunc ab gens Anglus Uerlamacstir siue uaeclingacstir appello , ubi postea ,  tempus Christianus serenitas , ecclesia sum miro opus atque is martyrium condignus extructus . 
 in qui uidelicet locus usque ad hic dies curatio infirmus , et frequens operatio uirtus celebro non desino . 
 Patior sum is tempestas Aaron et Iulius legio urbs ciuis , alium que uterque sexus diuersus in locus perplur , qui diuersus cruciatus torto , et inauditus membrum discerptio lacero , anima ad supernus ciuitas gaudium perfectus agon mitto . 
 AT ubi turbo persecutio quiesco , progredior in puplicus fidelis Christus , qui sui tempus discrimen silua atque desero abditisue spelunca  , renouo ecclesia ad solum usque destruo , basilica sanctus martyr fundo , construo , perficio , atque uelut uictricius signum passim prsopalo , dies festus celebro , sacer mundus cor atque os conficio . 
 maneo que hic in ecclesia Christus , qui sum in Brittania , pax usque ad tempus Arrianus uesanius , qui , corrumpo orbis totus , hic etiam insula extra orbis tam longe remotus , uenenus sui inficio error ; et hic quasi uia pestilentia trans oceanus patefacio , non mora , omnis sui lues hereseus quisque , insula nosco semper aliquis audio gaudeo , et nihil certus firmiter obtineo infundo . 
 hic tempus constanter , qui uiuo Diocletianus Gallia Hispania que rego , uir summus mansuetudo et ciuilitas , in Brittania mors obeo . 
 hic Constantinus filius ex concubina Helena creo imperator Gallia relinquo . 
 scribo autem Eutropius , qui Constantinus in Brittania creo imperator , pater in regnum successeo ; qui tempus Ariana heresis exorior , et in Nicena synodus detego atque damno , nihilominus exitiabilis perfidia suus uirus , ut dico , non solum orbis totus , sed et insula ecclesia aspergo . 
 Annus ab incarnatio Dominus  , Gratianus XL ab Augustus post mors ualeo sex annus imperium teneo , quamuis iamdus antea cum patruus ualeo et cum ualentiniano frater regno . 
 qui cum  et penis conlapsus reipuplicus status uideo , Theodosius hispanus uir restituo reipuplicus necessitas apud Syrmius purpura induo , orior que et Thracia simul praeficio imperium . 
 qui tempestas Maximus uir quidem strenuus et probus , atque Augustus dignus , nisi contra sacramentum fides per tyrannis emergo , in Brittania inuitus propemodum ab exercitus imperator creo , in Gallia transeo . 
 ibi Gratianus Augustus subeo incursio perterreo , atque in Italia transeo meditor , dolus circumuenio interficio , frater que is ualentinianum Augustus Italia expello . 
 ualentinianus in orior refugio , ab Theodosius paternus pietas suscipio , mox etiam imperium restituo sum ; claudo uidelicet intra murus Aquileia , capio atque occido ab is Maximus tyrannus . 
 Annus ab incarnatio Dominus CCCXCIIII Arcadius filius Theodosius cum frater Honorium , XLIII ab Augustus regnum suscipio , teneo annus qui tempus Pelagius Bretto contra auxilium gratia supernus  suus perfidia longe late que dispergo , utor cooperator iulianus de Campania , qui dudum  episcopatus intemperans cupido exagito ; qui sanctus Augustinus , sicut et ceterus pater  , multus sententia catholicus mille respondeo , neque is tamen dementia corrigo ualeo ; sed , qui grauus sum , corripio is uesania magis augesco contradico , quam faueo ueritas uolo emundo . 
 qui pulchre uersus heroicus prosper rethor insinuo , cum aio : ; contra Augustinus narro serpo quidam scriptor , qui dudum liuor aduro edax . 
 quis caput obscurus conticio utcumque cauerna Tollerehumus miser propello anguiculum ? 
 aut hic frux suus aequoreus paueo BritanniAut hic Campanus gramen cor tumeo . 
 Annus ab incarnatio Dominus CCCCVII , teneo imperium Honorius Augustus , filius Theodosius minor , locus ab Augustus LIIII , ante biennium Romanus inruptio , qui per Halaricus rex gothus facio sum , cum gens Halanus , sueuus , uandalorum , multus que cum hic alius , protero francus , transitus Hrenus , totus per Gallia saeuio , apud Brittania Gratianus municeps tyrannus creo , et occido . 
 hic locus Constantinus ex infimus militia propter solus spes nomen sine meritum uirtus eligo ; qui continuo , ut inuado imperium , in Gallia transeo . 
 ibi saepe ab barbarus incertus foedus inlusus , detrimentum magis reipuplicus sum ; unde mox , iubeo Honorium , constanter comes in Gallia cum exercitus proficiscor , apud  ciuitas is claudo , capio , occido ; constans que filius is , qui ex monachus Caesar facio , Gerontius comes suus apud uiennam interficio . 
 frango sum autem Roma ab gothus annus milesimus CLXIIII suus conditio , ex qui tempus Romanus in Brittania regno cesso , post annus fermis CCCtCLXX , ex qui Gaius Iulius Caesar idem insula adeo . 
 habito autem intra uallum , qui Seuerus trans insula facio commemoro , ad plaga meridianus , quod ciuitas , farus , pons , et strata ibidem facio usque hodie testor ; ceterum ulterior Brittania pars , uel is etiam , qui ultra Brittania sum , insula ius dominor possideo . 
 exin Brittania in pars Brettonus , omnis armo miles , militaris copia uniuersus , totus floridus iuuentus alacritas spolio , qui tyrannus temeritas abduco nusquam ultra domus redeo , praeda tantum pateo , utpote omnis bellicus utor prorsus ignarus ; denique subito duo gens transmarinus uehementer saeuus , Scottus ab circius , pictor ab aquilo , multus stupeo gemo que per annus . 
 transmarinus autem dico hic gens , non quod extra Brittania sum pono ; sed quia ad pars  sum remoueo , duo sinus mare interiacens , qui unus ab orientalis mare , alter ab occidentalis , Brittania terra longe late que inrumpo , quamuis ad sui inuicem pertingo non possum . 
 orientalis habeo in medium sui urbs Giudus , occidentalis supra sui , hic sum ad dextera suus , habeo urbs Alcluith , quod lingua is significo petra Cluithus ; sum enim iuxta fluuius nomen ille . 
 ob hic ergo infestatio gens Brettones legatus Roma cum epistula mitto , lacrimosus prex auxilium flagito , subiectio que continuus , dummodo hostis inminens longe arceo , promitto . 
 Qui mox legio destino armo , qui , ubi insula adueho , et congredior sum cum hostis , magnus is multitudo sterno , ceterus socius finis expello ; is que interim ab dirus depressio libero , hortor sum instruo inter duo mare trans insula murus , qui arceo hostis possum sum praesidium ; sic que domus cum triumpho magnus reuertor sum . 
 at insulanus murus , qui iubeo sum , non tam lapis quam cespes construo , utpote nullus tantus opus artifex habeo , ad nihil utilis statuo . 
 facio autem is inter duo fretum uel sinus , de qui dico , mare , per mille passus plurimus ; ut , ubi aqua munitio desum , ibi praesidium uallum finis suus ab hostis inruptio defendo . 
 qui opus ibidem factum , is sum uallum latus et altus , usque hodie certissimus uestigium cerno licet . 
 incipio autem duo fermes mille spatium ab monasterium Aebbercurnig ad occido in locus , qui sermo pictor Peanfahel , lingua autem Anglus penneltun appello ; et tendo contra occido termino iuxta urbs Alcluith . 
 uerus prior inimicus , ut Romanus miles abeo conspicio , mox aduigo nauis inrumpo terminus , caedo que omnis , et quasi maturus seges obuium quique meto , calco , transeo ; unde rursus mitto Roma legatus , flebilis uox auxilium implorans , ne penitus miser patria deleo , ne nomen Romanus prouincia , qui apud is tam diu claresco , exter gens improbitas  uilesco . 
 rursus mitto legio , qui inopinatus tempus autumnum aduenio , magnus hostis strages do , is que , qui euado possum , omnis trans mare fugo , qui prior anniuersarius praeda trans mare nullus obsisto cogo soleo . 
 tum Romanus denuntio Brettonia non sui ultra ob is defensio tam laboriosus expeditio possum fatigo ; ipse potior moneo arma corripo , et certo cum hostis studium subeo , qui non alius ob causa , quam si ipse inertia soluo , is possum sum fortior . 
 quin etiam , quia et hic socius , qui derelinquo cogo , aliquis commodum adlaio puto , murus ab mare ad mare rego trames inter urbs , qui ibidem ob metus hostis facio sum , ubi et seuerus quondam uallum facio , firmus de lapis conloco ; qui uidelicet murus hactenus famosus atque conspicuus , sumtus puplico priuo que , adiungo sui cum Brittani manus , construo ,  pes latus , et XII alo , rego ab oriens in occasus linea , ut usque hodie intueor clarus sum ; qui mox  do fortis segnis populus moneo , praebeo instituo exemplar armum . 
 sed et in litus oceanum ad meridies , quo nauis is habeo , quia et inde barbarus inruptio timeo , turris per interuallum ad prospectus mare conloco , et ualedico socius tamquam ultra non  . 
 qui ad suus remeo , cognosco Scottus  que reditus denegatio , redeo confestim ipse , et solio confidentus factum , omnis aquilonalis extremus que insula pars pro indigenus ad murus usque capesso . 
 statuo ad hic in edo arx acies segnis , ubi tremo cor stupidus dies nox que marceo . 
 at contra non cesso uncinatus hostis telum ; ignauus propugnator miserrimus de murus tractum solus adlido . 
 quis plus ? 
 relinquo ciuitas atque murus fugio , dispergo . 
 insequor hostis , adcelero strages cunctus crudelior prior . 
 sicut enim agnus ab ferus , ita miser ciuis discerpo ab hostis ; unde ab mansio atque possessiuncula suus eieco , inminens sui fama periculum latrocinium atque rapacitas mutuus tempero , augeo externus domesticus motus clades , donec omnis regio totus cibus sustentaculum , excepto uenor solacium , uacuo . 
 ANNO dominicus incarnatio CCCCXXIII , theodosius iunior post Honorius XLV ab Augustus regnum suscipio , XXm et uis annus teneo ; qui annus imperium  Palladius ad Scotti in Christus credo ab pontifex Romanus ecclesia Celestinus primus mitto episcopus . 
 Annus autem regnum is XXIII , Aetius uir inlustris , qui et patricius sum , tertius cum Simmachos gero consulatus . 
 ad hic paupercula Brettonus reliquiae mitto epistula , qui hic principium sum : ; aetio ter consul gemitus Brittanus ; ; et in processus epistula ita suus calamitas explico : ; repello barbarus ad mare , repello mare ad barbarus ; inter hic orior duo genus funus , aut iugulo , aut mergo . 
 ; neque hic tamen ago quisquam ab ille auxilium impetro quieo , utpote qui grauissimus is tempus bellum cum  et Attila rex Huni sum occupo ; et quamuis annus ante hic proximus  Attila frater suus sum  insidia , Attila tamen ipse adeo intolerabilis reipuplicus remaneo hostis , ut totus penis Europa , excido inuado que ciuitas atque castellum , conrodo . 
 quin et  tempus fames Constantinopolis inuado ; neque mora pestis sequor sum ; sed et multus idem urbs murus cum LVII turris  ; multus quoque ciuitas conlapsus , fames et aer pestifer odor plus homo mille iumentum que deleo . 
 iNTEREA Brettones fames suus praefor magis magis que adficiens , atque fama suus malitia posterus diuturnus relinquo , multus is cogo uinco infestus praedo do manus , alius uerus numquam , quin potior confido in diuinus , ubi humanus cesso auxilium , de ipse mons , spelunca , atque saltus continuus rebello ; et tum primum inimicus , qui per multus annus praeda in terra ago , strages do coepio . 
 reuertor ergo impudens grassator Hibernus domus , post non longus tempus  ; picti in extremus pars insula tunc primus et deinceps quiesco , praeda tamen nonnumquam exinde et contritio de Brettonum gens ago non cesso . 
 cesso autem uastatio hostilis , tantus frux copia insula , quantus nullus retro aetas memini , affluo coepio ; cum qui et luxuria cresco , et hic continuo omnis lues scelus comitor adcelero ; crudelitas praecipue , et odium ueritas , amor que mendacium , ita ut , siquis is mitus et ueritas aliquatenus propior uideo , in hic quasi Brittania subuersor omnis odium telum que sine respectus contorqueo . 
 et non solum hic saecularis uir , sed etiam ipse grex Dominus is que pastor ago ; ebrietas , animositas , liatigio , contentio , inuidia , ceterus que huiusmodi facinus suus collum , abicio leuis iugum Christus , subdo . 
 interea subito corruptus mens homo acerbus pestis corripio , qui in breuis tantus is multitudo sterno , ut ne sepeliendus quidem mortuus uiuus sufficio ; sed ne mors quidem suus , neque timor mors hic , qui supersum , ab mors anima , qui pecco sterno , reuoco possum . 
 unde non multo post acrus gens peccatrix ultio dio scelus sequor sum . 
 initus namque sum consilium , quis ago , ubi quaero sum praesidium ad euito uel repello tam ferus tam que creberrimus gens aquilonalis inruptio ; placeo que omnis cum suus rex Uurtigernus , ut  de transmarinus pars in auxilium uoco ; qui Dominus nutus dispositum sum consto , ut uenio contra improbus malum , sicut euidenter res exitus probo . 
 ANNO ab incarnatio Dominus CCCCXLVIIII Marcianus cum ualentiniano XLVI ab Augustus regnum adipiscor ,  annus teneo . 
 tunc Anglus siue  gens , inuito ab rex praefor , Brittania tres longus nauis adueho , et in orientalis pars insula , iubeo idem rex , locus maneo , quasi pro patrius pugno , res autem uerus hic expugno , suscipio . 
 ineo ergo certamen cum hostis , qui ab aquilo ad acies uenio , uictoria sumso Saxo . 
 qui ubi domi nuntio sum , simul et insula fertilitas , atque segnitia Brettonus ; mitto confestim ille classis prolixior , armo fero manus fortior , qui praemitto adiungo cohors inuincibilis facio exercitus . 
 suscipio ergo , qui aduenio , dono Brittanus , locus habitatio inter is , is condicio , ut hic pro patria pax et salus contra aduersarius milito , ille milito debeo stipendium confero . 
 aduenio autem de tres Germania populus fortior , is sum Saxo , Anglus , iutus . 
 de iutus origo sum Cantuarius et Uictuarius , hic sum is gens , qui ueho teneo insula , et is , qui usque hodie in prouincia occidentalis  iutus natio nomino , pono contra ipse insula ueho . 
 de Saxonibu , is sum is regio , qui nunc antiquus saxonus cognomino , ueneo orientalis Saxo , Meridianus Saxo , occidui Saxo . 
 porro de Anglus , hic sum de ille patria , qui angulus dico , et ab is tempus usque hodie maneo desero inter prouincia iutus et  perhibeo , orientalis Angli , mediterranei Angli , merx , totus Nordanhymbrorum progenies , is sum ille gens , qui ad Borea Humber flumen inhabito , ceterus que Anglus populus sum orio . 
 Dux sum perhibeo is primus duo frater  et Hor ; ex qui  postea occido in bellum ab Brettones , hactenus in orientalis Cantia pars monumentum habeo suus nomen insigne . 
 sum autem filius uictgilsi , qui pater uitta , qui pater uecto , qui pater uoden , de qui stirpes multus prouincia regis genus origo duco . 
 non mora ergo , confluens certatim in insula gens memoro caterua , grandesco populus coepio aduena , ita ut ipse quoque , qui is aduoco , indigenus sum terror . 
 tum subito ineo ad tempus foedus cum pingo , qui longe iam bello pello , in socius arma uerto incipio . 
 et primus quidem annona sui is affluenter ministro cogo , quaero que occasio diuortium , protestor , nisi profusus sui alimentum copia do , sui cunctus insula locus rumpo foedus uasto . 
 Neque aliquanto segnior minae effectus prosequor . 
 siquidem , ut breuiter dica , accensus manus paganus ignis , iustus de scelus populus Deus ultio expeto , non ille impar , qui quondam ab chaldaeus succendo , Hierosolyma moenia , immo aedificium cunctus consumdeo . 
 sic enim et hic ago impius uictor , immo dispono iustus iudex , proximus quisque ciuitas ager que depopulo , ab orientalis mare usque ad occidentalis , nullus prohibeo , suus continuo incendium , totus que prope insula pereo superficies obtego . 
 ruo aedificium puplicus simul et priuo , passim sacerdos inter altarium trucido , praesul cum populus sine ullus respectus honor , ferrum pariter et flamma absumo ; neque sum , qui crudeliter interemtus sepultura trado . 
 itaque nonnullus de misero reliquia in mons conprehendo , aceruatim iugulo ; alium fames conficio procedo manus hostis do , pro accipiendus alimentum subsidium aeternus subiturus seruitium , si tamen non continuo trucido ; alium transmarinus regio doleo peto ; alium persto in patria trepidus pauper uita in mons , silua , uel rupes arduus suspicio semper mens ago . 
 AT ubi hostilis exercitus extermino dispergo que insula indigenus , domus reuertor sum , coepio et ille paulatim uis animus que resumo , emergo de latibulum , qui abditus sum , et unanimus consensus auxilium caelestis precor , nc usque ad internicio usquequaque deleo .  utor is tempus dux Ambrosius Aurelianum , uir modestus , qui solus forte Romanus gens praefatus tempestas supersum , occido in idem parens regius nomen et insigne fero . 
 hic ergo dux uis capesso Brettones , et uictor prouoco ad proelium , uictoria ipse Deus faueo suscipio . 
 et ex is  nunc ciuis , nunc hostis uinco , usque ad annus obsessio Badonicus mons , quando non minimus idem hostis strages do , XLmos circiter et IIIIo annus aduentus is in Brittania . 
 sed hic postmodum . 
 ANTE paucus sane aduentus is annus heresis pelagianus per agricola inlatus , Seuerianus episcopus Pelagianus filius , fides  fedus pestis commaculo . 
 uerus Brittannus , cum neque suscipio dogma peruerto gratia Christus blasphemo ullatenus uolo , neque uersutia nefarius persuasio refuto uerbum certo sufficio , inuenio saluber consilium , ut ab Gallicanus antistes auxilium bellum spiritalis inquiro . 
 quamobrem ob causa collecta magnus synodus quaero in communis , qui illic ad succurro fides mitto debeo ; atque omnis iudicium eligo sum apostolicus sacerdos Germanus  et Lupus Trecasena ciuitas episcopus , qui ad confirmandus fides gratia caelestis Brittanias uenio . 
 qui cum promio deuotio prex et iussus sanctus ecclesia suscipio , intro oceanus et usque ad medius iter , qui ab gallicus sinus Brittanias usque tendo , secundus flatus nauae tutus uolo . 
 tum subito occurro pergo inimicus uis daemon , qui tantus talis que uir ad recuperandus tendo populus salus inuideo ; concito procella , caelum dies que nubes nox subduco ; uentus furor uela non sustineo ; cedo ministerium uinco nauta ; fero nauigium oratio , non uis ; et casus dux ipse uel pontifex frango corpus , lassitudo atque sopor resoluo sum . 
 tum uero , quasi repugnator cesso , tempestas excito conualesco , et iam nauigium superfundo fluctus mergo . 
 tum beatus Lupus omnis que turbo excito senior elementum furo obpono ; qui periculum inmanitas constantis , Christus inuoco , et  in nomen sanctus trinitas leuis aqua spargina fluctus saeuio obprimo , collega commoneo , hortor uniuersus , oratio unus os et clamor profundo ; adsum diuinitas , fugo inimicus , tranquillitas serenus subsequor , ueo ex contrarius ad iter ministerium reuertor , decurro que breuis spatium pelagus , optas littus quies potior . 
 ibi conuenio ex diuersus pars multitudo excipio sacerdos , qui uenio etiam uaticinatio aduerto praedico . 
 nuntio enim sinister spiritus , qui timeo , qui imperium sacerdos dum ab obsideo corpus detrudo , et tempestas ordo , et periculum , qui infero , fateor , uinco que sui is mereo et imperium non nego . 
 interea Brittaniar insula apostolicus sacerdos raptim opinio , praedicatio , uirtus impleo ; diuinus que per is sermo cottidie non solum in ecclesia , uerus etiam per triuia , per rus praedico ; ita ut passim et fidelis catholicus firmo , et deprauo uia correctio agnosco . 
 sum ille apostolus instar et gloria et auctoritas per conscientia , doctrina per littera , uirtus ex mereo . 
 itaque regio uniuersitas in is sententia  transeo . 
 lateo abditus sinistrus persuasio auctor , et mos malignus spiritus , gemo pereo sui populus euado ; ad extremus , diuturnus meditatio concipio , praesumo ineo conflictus . 
 procedo conspicuus diuitia , uestis fulgeo , circumdo adsentatio multus ; discrimen que certamen subeo malo , quam in populus , qui subuerto , pudor taciturnitas incurro , ne uideo sui ipse silentium damno . 
 illic plane inmensus multitudo etiam cum coniunx atque liber excito conuenio , adsum populus expecto , sum et iudex , adsto pars dispar condicio dissimilis ; hinc diuinus fides , inde humanus praesumtio ; hinc pietas , inde superbia : inde Pelagius auctor , hinc Christus . 
 Primus in locus beatus sacerdos praebeo aduersarius copia disputo , qui solus nuditas uerbum diu inaniter et auris occupo , et tempus ; deinde antistes uenerandus torreo eloquium suus cum apostolicus et euangelicus imber profundo ; misceo sermo proprius cum diuinus , et adsertio molestissimus lectio testimonium sequor . 
 conuinco uanitas , perfidia confuto ; ita ut ad singulus uerbum obiectio erro sui , dum respondeo nequeo , fateor ; populus arbiter uix manus contineo , iudicium tamen clamor testor . 
  subito quidam tribunicius potestas cum coniunx procedo in medius , filia X annus caecus curandus sacerdos offero , qui ille aduersarius offero praecipio ; sed hic conscientia punio deterreo , iungo cum parens prex , et curatio paruula ab sacerdos deprecor ; qui inclino animus aduersarius intueor , oratio breuiter fundo , atque deinde Germanus plenus spiritus sanctus inuoco trinitas ; neque mora , adherens latus suus capsula cum sanctus reliquia collum auello manus comprehendo , is que in conspectus omnis puella oculus adplico , qui statim euacuo tenebra lumen ueritas impleo . 
 exulto parens , miraculum populus contremesco ; post qui dies ita ex animus omnis suasio iniquus deleo sum , ut sacerdos doctrina sitio desiderium sector . 
 comprimo itaque peruersitas damnabilis , is que auctor confuto , atque animus omnis fides puritas compositus , sacerdos beatus Albanus martyr , acor Deus per ipse gratia , peto , ubi Germanus omnis apostolus diuersus que martyr sui cum reliquiae habeo , facio oratio , iubeo reuellus sepulchrum , pretiosus ibidem munus condo ; arbitror oportunus , ut membrum sanctus ex diuersus regio collecta , qui par mereo recipio caelum , sepulchrum quoque unus teneo hospitium . 
 qui depono honorifice atque socio , de locus ipse , ubi beatus martyr effundo sum sanguis , massa puluis sui cum porto aufero , in qui appareo , cruor seruo , rubesco martyr aedis , persecutor palleo . 
 qui ita gero , innumerus homo idem dies ad Dominus turba conuerto sum . 
 uNDE dum redeo , insidiator inimicus , casualis laqueus praeparo , Germani pes labor occasio contero , ignoro mereo ille , sicut Iob beatus , afflictio corpus propago ; et dum aliquandiu unus in locus infirmitas necessitas teneo , in uicina , qui maneo , casula exardeo incendium ; qui consumtus domus , qui illic paluster harundo tego , ad is habitaculum , in qui idem iaceo , flabra stimulo fero . 
 concursus omnis ad antistes conuolo , ut elao manus periculum , qui inmineo , euado ; qui increpo moueo sui fides praesumtio non patior sum . 
 At multitudo omnis desperatio perterreo obuius curro incendium . 
 sed ut Deus potentia manifestus appareo , quisquis custodio temto turba , consumo ; qui uero iaceo et infirmus defendo , resero hospitium sanctus uir , expauesco flamma transiliuo , ultra citra que desaeuio ; et inter globus flammo incendium incolumis tabernaculum , qui habitator includo seruo , emico . 
 exulto turba miraculum , et uinco sui diuinus uirtus gratulor . 
 excubo dies atque nox ante tugurium pauper uulgus sine numerus ; hic anima curo , hic cupio corpus . 
 refero nequeo , qui Christus operor in famulus , qui uirtus facio infirmus ; et cum debilitas suus nihil remedium patior adhibeo , quidam nox candeo niueus uestis uideo sui adsum persona , qui manus extensus iaceo uideo adtollo , is que consisto firmus uestigium impero . 
 post quam hora ita , fugo dolor , recipio pristinus sanitas , ut , dies reddo , iter labor subeo intrepidus . 
  Saxo  que bellum aduersus Brettones iunctus uis suscipio , qui idem necessitas in castra contraho ; et cum trepidus pars suus penis impar iudico , sanctus antistes auxilium peto ; qui promissum maturo aduentus , tantum paueo fiducia confero , ut accedo maximus credo exercitus . 
 itaque apostolicus dux Christus milito in castra . 
 adsum etiam quadragesima uenerabilis dies , qui religiosior reddo praesentia sacerdos , in tantum , ut cotidianus praedicatio institutum , certatim populus ad gratia baptisma conuolo . 
 Nam maximus exercitus multitudo unda lauacrum salutaris expeto , et ecclesia ad dies resurrectio dominicus frons contextus compono , atque in expeditio campester instar ciuitas apto . 
 madidus baptisma procedo exercitus , fides ferueo in populus , et conterreo arma praesidium , diuinitas expecto auxilium . 
 institutio uel forma castitas hostis nuntio , qui uictoria quasi de inermis exercitus praesumo , adasumta alacritas festino ; qui tamen aduentus exploratio cognosco . 
 cumque , emetior sollemnitas paschalis , recens de lauacrum pars magnus exercitus arma capio et bellum paro temto , Germanus dux sui proelium profiteor , eligo expeditus , circumiectus percurro , et ex regio , qui hostis spero aduentus , uallis circumdatus medius mons intueor . 
 Qui in locus nouus compono exercitus ipse dux agmen . 
 et iam adsum ferox hostis multitudo , qui appropinquo intueor in insidia constitutum . 
 tum subito Germanus signifer uniuersus admoneo , et praedico , ut uox suus unus clamor respondeo ; securis que hostis , qui sui insperatus adsum confido , alleluia tertio repeto sacerdos exclamo . 
 sequor unus uox omnis , et effero clamor repercutio aer mons concludo multiplico ; hostilis agmen terror prosterno , et super sui non solum rupes circumdatus , sed etiam ipse caelum machina contremesco , trepidatio que iniecio uix sufficio pes pernicitas credo . 
 passim fugio , arma proicio , gaudeo uel nudus corpus eripio discrimen ; plus etiam timor praeceps flumen , qui transeo , deuoro . 
 ultio suus innocens exercitus intueor , et uictoria concessus otiosus spectator efficio . 
 Spolium colligo expono , et caelestis palma gaudium miles religiosus amplector . 
 triumpho pontifex hostis fundo sine sanguis ; triumpho uictoria fides obtineo , non uis . 
 compositus itaque insula securitas multiplex , supero que hostis uel inuisibilis , uel caro conspicuus , redeo molior pontifex . 
 qui tranquillus nauigatio et mereo proprius et intercessio beatus martyr Albanus paro , quietus que is suus desiderium felix carina restituo . 
 NEC multus interpono tempus nuntio ex idem insula Pelagianus peruersitas itero paucus auctor dilato ; rursus que ad beatus uir prex sacerdos omnis defero , ut causa Deus , qui prior obtineo , tutor . 
 qui petitio festinus obtempero . 
 Namque adiungo sui seuerus , totus sanctitas uir , qui sum discipulus beatus pater Lupus Trecasenor episcopus , et tunc Treuirus ordino episcopus , gens primus Germania uerbum praedico , mare conscendo , et consentio elementum , tranquillo nauigium Brittania peto . 
 interea sinister spiritus peruolo totus insula Germanus uenio inuitus uaticinatio nuntio ; in tantum , ut Elafius quidam , regio ille primus , in occursus sanctus sine ullus manifestus nuntium relatio propero , exhibeo sui cum filius , qui in ipse flos adulescentia debilitas dolendus damno . 
 sum enim aresco neruus contraho poples , qui per siccitas crus usus uestigium nego . 
 hic  prouincia totus subsequor ; uenio sacerdos , occurro inscius multitudo , confestim benedictio et sermo diuinus doctrina profundo . 
 recognosco populus in is , qui relinquo , credulitas duro ; intellego culpa sum paucus , inquiro auctor , inuenio que condemno . 
 cum subito Elafius pes aduoluo sacerdos , offero filius , qui necessitas ipse debilitas etiam sine prex adlego ; facio communis omnis dolor , praecipue sacerdos , qui concipio misericordia ad diuinus clementia confero ; statim que adulescens beatus Germanus sedeo compello , adtrecto poples debilito curuo , et per totus infirmitas spatium medicabilis dexter percurro , saluber que tango sanitas festino subsequor . 
 ariditas sucus , neruus officium recipio , et in conspectus omnis filius incolumitas , pater filius restituo . 
 impleo populus stupor miraculum , et in pectus omnis fides catholicus inculco firmo . 
 praedicatio deinde ad plebs de praeuaricatio emendatio conuerto , omnis que sententia prauitas auctor , qui sum expello insula , sacerdos adduco ad mediterraneus defero , ut et regio absolutio , et ille emendatio fruor . 
 facio que sum , ut in ille locus multus ex is tempus fides intemeratus perduro . 
 itaque , compositus omnis , beatus sacerdos is , qui uenio , prosperitas redeo . 
 porro Germanus post hic ad Rauenna pro pax Armoricanus gens supplico aduenio , ibi que ab ualentiniano et placidius mater ipse summus reuerentia suscipio , migro ad Christus . 
 qui corpus honorifico agmen , comito uirtus opus , suus defero ad urbs . 
 neque multo post ualentinianus ab Aetius patricius , qui occido , satelles interimo , annus imperium Marcianus uio , cum qui simul Hesperius concido regnum . 
 iNTEREA Brittania cesso quidem sum parumper ab externus , sed non ab ciuilis bellum . 
 maneo exterminium ciuitas ab hostis deruta atque desero ; pugno contra inuicem , qui hostis euado , ciuis . 
 attamen receo adhuc memoria calamitas et clades  seruo utcumque rex , sacerdos , priuo , et optimas suus quisque ordo . 
 at ille decedo , cum succedo ago tempestas ille nescius , et praesens solum serenitas status experior , ita cunctus ueritas atque iustitia moderamen concutio atque subuerto sum , ut is non dica uestigium , sed ne memoria quidem , praeter in paucus et ualde paucus ullus appareo . 
 qui inter alius inenarrabilis scelus facio , qui historicus is Gildus flebilis sermo describo , et hic addo , ut numquam gens Saxo siue Anglus , sui cum Brittania incolo , uerbum fides praedicandus committo . 
 sed non tamen diuinus pietas plebs suus , qui praescio , deseruio , quin multus dignior gens memoro praeco ueritas , per qui credo , destino . 
 sIQUIDEM annus ab incarnatio Dominus  Mauricius ab Augustus LIIII imperium suscipio XX et I annus teneo . 
 Cue annus regnum X Gregorius , uir doctrina et actio praecipuus , pontificatus Romanus et apostolicus sedes sortitus rego annus XIII , mensis uis , et dies qui diuinus admoneo instinctus annus XIIII idem princeps , aduentus uero Anglus in Brittannia annus circiter CL , mitto seruus Deus Augustinus et alius plus cum is monachus timeo Dominus praedico uerbum Deus gens Anglus . 
 qui cum iussus pontificalis obtempero memoro opus adgredior coepio , iam que aliquantulum iter conficio , percello timor iners , redeo domus potior , quam barbara , ferus , incredulus que gens , qui ne lingua quidem nosco , adeo cogito , et hic sum tuto communis consilium decerno . 
 nec mora , Augustinus , qui is episcopus ordino , si ab Anglus suscipio , dispono , domus remitto , qui ab beatus Gregorius humilis supplico obtineo , ne tam periculosus , tam laboriosus , tam incertus peregrinatio adeo debeo . 
 qui ille exhortatoria mitto littera , in opus is uerbum , diuinus confido auxilium , proficiscor suadeo . 
 qui uidelicet littera iste sum forma : Gregorius seruus seruus Deus seruus Dominus noster . 
 quia melior sum bonus non incipio , quam ab hic , qui coebo sum , cogitatio retrorsus redeo , summus studium , dilectus filius , oportet , ut opus bonus , qui auxilior Dominus coepio , impleo . 
 Neque labor uos ergo iter , neque maledicus homo lingua deterreo ; sed omnis instantia , omnis que feruor , qui inchoo , Deus auctor perago ; scio , quod labor magnus magnus aeternus retributio gloria sequor . 
 remeo autem Augustinus praepono uester , qui et abbas uos constituo , in omnis humiliter oboedio ; scio hic uester anima per omnis profutuer , quisquis ab uos sum in is admonitio  . 
 omnipotens Deus suus uos gratia protego , et uos labor fructus in aeternus ego patria uideo concedo ; quatinus etsi uos cum laboro nequeo , simul in gaudium retributio ianuemar , quia laboro scilicet uolo . 
 Deus uos incolumis custodio , dilectus filius . 
 mitto etiam tunc idem uenero pontifex ad Etherius Arelatensis archiepiscopus , ut Augustinus Brittania pergo benigne suscipio , littera , qui iste sum textus : reuerentissimus et sanctissimus frater Etherius coepiscopus Gregorius seruus seruus Deus . 
 licet apud sacerdos habeo Deus placeo caritas religiosus uir nullus commendatio indigeo ; quia tamen aptus scribo sui tempus ingero , fraternitas uester noster mitto scribo curo ; insinuo lator praesens Augustinus seruus Deus , de qui certus sum studium , cum alius seruus Deus , illic nos pro utilitas anima auxilior Dominus dirigo ; qui necesse sum , ut sacerdotalis studium sanctitas uester adiuuo , et suus is solacium praebeo festino . 
 qui etiam , ut promtior ad suffrago possum existo , causa uos iniungo subtiliter indico ; scio quod , is cognosco , totus uos propter Deus deuotio ad hsolacio , quia res exigo , commodo . 
 candidus praeterea presbyter , communis filius , qui ad gubernatio patrimoniolum ecclesia noster transmitto , caritas uester in omnis commendo . 
 Deus tu incolumis custodio , reuerentissimus frater . 
 roboro ergo confirmatio beatus pater Gregorius , Augustinus cum famula Christus , qui sum cum is , redeo in opus uerbum , peruenio que Brittania . 
 sum is tempus rex Aedilberct in Cantia potentissio , qui ad confinium usque Humbra flumen maximus , qui meridianus et septentrionalis Anglus populus dirimo , finis imperium tendo . 
 sum autem ad orientalis Cantia plaga Tanati insula non modicus , is sum magnitudo iuxta consuetudo aestimatio Anglus , familia DCrus , qui ab continens terra secerno fluuius uantsumu , qui sum latitudo circiter tres stadium , et duo tantum in locus sum transmeabilis ; uterque enim caput protendo in mare . 
 in hic ergo adplico seruus Dominus Augustinus , et socius is , uir , ut fero , fermis XL . 
 accipio autem , praecipio beatus papa Gregorius , de gens Francus interpres ; et mitto ad Aedilberctus mando sui ueneo de Roma , atque nuntius fero bonus , qui sui obtempero aeternus in caelum gaudium , et regnum sine finis cum Deus uiuus et uero sum sine ullus dubietas promitto . 
 qui , hic audio , maneo ille in is , qui adeo , insula , et is necessarius ministro , donec uideo , quis is facio , iubeo . 
 nam et antea fama ad is Christianus religio peruenio , utpote qui et uxor habeo Christianus de gens Francus regius , uocabulum Bercta ; quam is condicio ab parens accipio , ut ritus fides atque religio suus cum episcopus , qui is adiutor fides do , nomen Liudhardus , inuiolo seruo licentia habeo . 
 post dies ergo uenio ad insula rex , et resideo sub diuus , iubeo Augustinus cum socius ad suus ibidem aduenio colloquium . 
 caueo enim , ne in aliqui domus ad sui introeo , ueteo usus augurium , ne superuenio suus , siquis malificus ars habeo , is superandus decipio . 
 at ille non daemonicus , sed diuinus uirtus praeditus , uenio crux pro uexillum fero argenteus , et imago Dominus saluator in tabula depingo , laetaniae que cano pro suus simul et is , propter qui et ad qui uenio , salus aeternus , Dominus supplico . 
 Cumque ad iussio rex resido uerbum is uita una cum omnis , qui adsum , is comes praedico , respondeo ille dico : ; pulcher sum quidem uerbum et promissum , qui adfero ; sed quia nouus sum et incertus , non hic possum adsensum tribuo , relinquo is , qui tantus tempus cum omnis Anglus gens seruo . 
 uerus quia de longe huc peregrinus uenio , et , ut ego ego uideo perspicio , is , qui uos uerus et bonus credo , nos quoque communico desidero , nolo molestus sum uos ; quin potior benignus uos hospitium recipio , et , qui uictus sum uester necessarius , ministro curo ; neque prohibeo , quin omnis , qui possum , fides uester religio praedicandus socio . 
 ;  ergo is mansio in ciuitas Doruuernensis , qui imperium suus totus sum metropolis , is que , ut promitto , cum administratio uictus temporalis licentia quoque praedico non aufero . 
 fero autem , quia adpropinquans ciuitas , mos suus cum crux sanctus et imago magnus rex Dominus noster Iesus Christus hic laetania consonus uox modulor : ; deprecor tu , Dominus , in omnis misericordia tuus , ut aufero furor tuus et ira tuus ab ciuitas iste , et de domus sanctus tuus , quoniam pecco . 
 alleluia . 
 AT ubi do sui mansio intro , coepio apostolicus primitiuus ecclesia uita imitor ; oratio uidelicet assiduus , uigilia atque ieiunium seruio , uerbum uita , qui possum , praedicandus , cunctus hic mundus uelut alienus sperno , is tantum , qui uictus necessarius uideo , ab is , qui doceo , accipiendus , secundum is , qui doceo , ipse per omnis uiuendus , et paro ad patio aduerto quique , uel etiam morior pro is , qui praedico , ueritas animus habendus . 
 quis mora ? 
 credo nonnullus et baptizo , miro simplicitas innocens uita , atque dulcedo doctrina is caelestis . 
 sum autem prope ipse ciuitas ad orior ecclesia in honor sanctus Martinus antiquitus facio , dum adhuc Romanus Brittania incolo , in qui regina , qui Christianus sum praedico , oro consuo . 
 in hic ergo et ipse primo conuenio , psallo , oro , mitto facio , praedico , et baptizo coepio ; donec , rex ad fides conuerto , maior praedico per omnis , et ecclesia fabrico uel restauro licentia accipio . 
 at ubi ipse etiam inter alius delecto uita mundissimus simus sanctus , et promissum is suauissimus , qui uerus sum miraculum quoque multus ostensio firmo , credo baptizo sum , coepo plus cottidie ad audiendus uerbum confluo , atque , relinquo gentilitas ritus , unitas sui sanctus Christus ecclesia credo socio . 
 qui fides et conuersio ita congratulor sum rex perhibeo , ut nullus tamen cogo ad Christianismus ; sed tantummodo credo artior dilectio , quasi conciuo sui regnum caelestis , amplector . 
 disco enim ab doctor auctor que suus salus seruitium Christus uoluntarius , non coacticius sum debeo . 
 nec differo , quin etiam ipse doctor suus locus sedes is gradus congruus in Doruuernius metropolis suus dono , simul et necessarius in diuersus species possessio confero . 
  uir Dominus Augustinus uenio Arela , et ab archiepiscopus idem ciuitas aetherius , iuxta qui iussus sanctus pater Gregorius accipio , archiepiscopus gens Anglus ordino sum ; reuertor que Brittania mitto continuo Roman Laurentius presbyter et Petrus monachus , qui beatus pontifex Gregorius gens Anglus fides Christus suscipio , atque sui episcopus facio sum refero ; simul et de is , qui necessarius uideo , quaestio is consulto flagito . 
 nec mora , congruus quaesitus responsum recipio ; qui etiam hic historia noster commodum duco indo . 
 interrogatio beatus Augustinus episcopus Cantuarii ecclesia : de episcopus , qualiter cum suus clericus conuerso , uel de hic , qui fidelis oblatio accedo altarium ; quantus debeo facio portio et qualiter episcopus ago in ecclesia debeo ? 
 respondeo Gregorius papa urbs Roma :  scriptura testor , quam tu bene nosco dubius non sum , et specialiter beatus Paulus ad Timotheus epistula , in qui is erudio studeo , qualiter in domus Deus conuerso debeo . 
 mos autem sedes apostolicus sum ordino episcopus praeceptum trado , ut omnis stipendium , qui accedo , quattuor debeo facio portio ; unus uidelicet episcopus et familia propter hospitalitas atque susceptio , alius clerus , tertius pauper , quartus ecclesia reparo . 
 sed quia tuus fraternitas monasterium regula erudio , seorsum facio non debeo ab clericus suus in ecclesia Anglus , qui auctor Deus nuper adhuc ad fides perduco sum , hic debeo conuersatio instituo , qui initium nascor ecclesia sum pater noster ; in qui nullus is ex hic , qui possideo , aliquis suus sum dico , sed sum is omnis communis . 
 siquus uero sum clericus extra sacer ordo constitutum , qui sui contineo non possum , sortior uxor debeo , et stipendium suus extra accipio ; quia et de  pater , de qui praefo sum , nosco scriptum , qui diuido singulus , prout quisque opus sum . 
 de is quisque stipendium cogito atque prouideo sum , et sub ecclesiasticus regula sum teneo , ut bonus mos uiuo , et cano psalmus inuigilo , et ab omnis inlicitus et cor et lingua et corpus Deus auctor conseruo . 
 communis autem uita uiuo iam de faciendus portio , uel exhibeo hospitalitas , et adimpleo misericordia nos quis sum loquo ? 
 cum omnis , qui supersum , in causa pius atque religiosus erogor sum , Dominus magister omnis doceo : ; qui supersum , do  , et ecce omnis mundus sum uos . 
 ; interrogatio Augustinus : cum unus sum fides , sum ecclesia diuersus consuetudo , et alter consuetudo missa in sanctus Romanus ecclesia , atque alter in Gallia teneo ? 
 respondeo Gregorius papa : nosco fraternitas tuus Romanus ecclesia consuetudo , in qui sui memini nutrio . 
 sed ego placeo ut , siue in Romanus , siue in Gallia , seu in quilibet ecclesia aliquis inuenio , quod plus omnipotens Deus possum placeo , sollicitus eligo , et in Anglus ecclesia , qui adhuc ad fides nouus sum , institutio praecipuus , qui de multus ecclesia colligo possum , infundo . 
 non enim pro locus res , sed pro bonus res locus amandus sum . 
 ex singulus ergo quisque ecclesia , qui pius , qui religiosus , qui rego sum , eligo ; et hic quasi in fasciculus collecta apud Anglus mens in consuetudo depono . 
 interrogatio Augustinus : obsecro , quis patior debeo , siquis aliquis de ecclesia furtus abstuleo ? 
 respondeo Gregorius : hic tuus fraternitas ex persona fus penso possum , qualiter ualeo corrigo . 
 sum enim quidam , qui habeo subsidium furtum perpetro , et sum alium , qui hic in res ex inopia delinquo ; unde necesse sum , ut quidam damnum , quidam uerus uerber , et quidam districtus , quidam autem lenior corrigo . 
 et cum paulus districter ago , ex caritas ago sum , et non ex furor ; quia ipse hic praesto , qui corrigo , ne gehenna ignis trado . 
 sic enim nos fidelis tenere disciplina debeo , sicut bonus pater carnalis filius soleo , qui et pro culpa uerber ferio , et tamen ipse , qui dolor adfligo , habeo heres quaero ; et qui possideo , ipse seruo , qui irascor insequor uideo . 
 hic ergo caritas in mens tenendus sum , et ipse modus correctio dicto , ita ut mens extra ratio regula omnino nihil facio . 
 addo etiam , quomodo is , qui furtus de ecclesia  , reddo debeo . 
 sed absum , ut ecclesia cum augmento recipio , qui de terrenus res uideo amitto , et lucrum de uanus quaero . 
 interrogatio Augustinus : si debeo duo germanus frater singulus soror accipio , qui sum ab ille longus progenies genero ? 
 respondeo Gregorius : hic fio modus omnis licet ; nequaquam enim in sacer eloquium inuenio , quod hic capitulum contradico uideo . 
 interrogatio Augustinus : usque ad quotus generatio fidelis debeo cum propinquus sui coniugium copulo ? 
 et nouerca et cognatus si licet copulo coniugium ? 
 respondeo Gregorius : quidam terrenus lex in Romanus repuplicus permitto , ut siue frater et soror , seu duo frater germanus , uel duo soror filius et filia misceo . 
 sed experimentum disco ex talis coniugium sobolis non possum succresco . 
 et sacer lex prohibeo cognatio turpitudo reuelo . 
 unde necesse sum , ut iam tertius uel quartus generatio fidelis licenter sui iungo debeo ; nam secundus , qui praedico , ab sui omnis modus debeo abstineo . 
 cum nouerca autem misceo grauis sum facinus , quia et in lex scribo sum : ; turpitudo pater tu non reuelo . 
 ; neque enim pater turpitudo filius reuelo possum . 
 sed quia scribo sum : ; sum duo in caro unus , ; qui turpitudo nouercus , qui unus caro cum pater sum , reuelo praesumsi , prŏfectus pater turpitudo reuelo . 
 cum cognatus quoque misceo prohibeo sum , quia per coniunctio prior caro frater sum facio . 
 pro qui res etiam Iohannes Baptista caput trunco sum , et sanctus martyrium consummo , qui non sum dico , ut Christus nego , et pro Christus confessio occido sum ; sed quia idem Dominus noster Iesus Christus dico : ; ego sum ueritas ; ; quia pro ueritas Iohannes occido sum , uidelicet et pro Christus sanguis fundo . 
 quia uero sum multus in Anglus gens , qui , dum adhuc in infidelitas sum , hic nefandus coniugium dico admixtis , ad fides uenio admono sum , ut sui abstineo , et grauis hic sum peccatum cognosco . 
 Tremendus Deus iudicium timeo , ne pro carnalis dilectio tormentum aeternus cruciatus incurro . 
 non tamen pro hic res sacer corpus atque sanguis Dominus communio priuo sum , ne in is ille ulciscor uideo , in qui sui per ignorantia ante lauacrum baptisma adstringo . 
 in hic enim tempus sanctus ecclesia quidam per feruor corrigo , quidam per mansuetudo tolero , quidam per consideratio dissimulo , atque ita porto et dissimulo , ut saepe malum , qui aduersor , portandus et dissimulandus compesco . 
 omnis autem , qui ad fides uenio , admoneo sum , ne talis aliquis audeo perpetro . 
 siquus autem  , corpus et sanguis Dominus communio priuo sum ; quia , sicut in hic , qui per ignorantia facio , culpa aliqui tolerandus sum , ita in hic fortiter insequendus , qui non metuo scio pecco . 
 interrogatio Augustinus : si longinquitas iter magnus interiaceo , ut episcopus non facile ualeo conuenio , an debeo sine alius episcopus praesentia episcopus ordino ? 
 respondeo Gregorius : et quidem in Anglus ecclesia , in qui adhuc solus tu episcopus inuenio , ordino episcopus non aliter nisi sine episcopus possum . 
 nam quando de Gallia episcopus uenio , qui in ordinatio episcopus testis adsisto ? 
 sed fraternitas tuus ita uolo episcopus ordino , ut ipse sui episcopus longus interuallum parum disiungo , quatinus nullus sum necessitas , ut in ordinatio episcopus pastor quoque alium , qui praesens ualde sum utilis , facile debeo conuenio . 
 cum igitur auctor Deus ita sum episcopus in propinquus sui locus ordino , per omnis episcopus ordinatio sine adgrego tres uel quattuor episcopus fio non debeo . 
 nam in ipse res spiritalis , ut sapienter et mature dispono , exemplum traho ab res etiam carnalis possum . 
 certe enim dum coniugium in mundus celebro , coniugo quisque conuoco , ut qui in uia iam coniugium praecedo , in subsequor quoque copula gaudium misceo . 
 cur non ergo et in hic spiritalis ordinatio , qui per sacer ministerium homo Deus coniungo , talis conuenio , qui uel in proueho ordino episcopus gaudeo , uel pro is custodia omnipotens Deus prex pariter fundo ? 
 interrogatio Augustinus : qualiter debeo cum Gallia atque Brittaniae episcopus ago ? 
 respondeo Gregorius : in Gallia episcopus nullus tu auctoritas tribuo ; quia ab antiquus praedecessus meus tempus pallium Arelatensis episcopus accipio , qui nos priuo auctoritas percipio parum debeo . 
 si igitur contingo , ut fraternitas tuus ad Gallia prouincia transeo , cum idem Arelatensis episcopus debeo  , qualiter , siquis sum in episcopus uitium , corrigo . 
 qui si forte in  uigor tepidus cxisto , tuus fraternitas zelo accendo sum . 
 qui etiam epistula facio , ut cum tuus sanctitas praesentia in Gallia , et ipse totus mens subuenio , et qui sum creator noster iussio contrarius , ab episcopus mos compesco . 
 ipse autem extra auctoritas proprius episcopus Gallia iudico non possum ; sed suadeo , blandio , bonum quoque opus is imitatio monstro , prauus mens ad sanctitas studium reformo ; quia scribo sum in lex : ; per alienus messis transeo falx mitto non debeo , sed manus spica contero et manduco . 
 ; falx enim iudicium mitto non possum in cas seges , qui alter uideo sum committo ; sed per affectus bonum opus frumentum dominicus uitium suus palea expolio , et in ecclesia corpus monendus et persuadeo , quasi mando conuerto . 
 quisquis uero ex auctoritas ago sum , cum pracdictus Arelatensis episcopus ago , ne praetermitto possum hic , quod antiquus pater institutio inuenio . 
 Brittaniar uero omnis episcopus tuus fraternitas committo , ut indoceo doceo , infirmus persuasio roboro ,  auctoritas corrigo . 
 interrogatio Augustinus : si pregno mulier debeo baptizo ? 
 aut postquam genueo , post quantus tempus possum ecclesia intro ? 
 aut etiam , ne mors praeoccupo , quod genueo , post quot dies hcc licet sacer baptisma sacramentum percipio ? 
 aut post quantus tempus hic uir suus possum in caro copulatio coniungo ? 
 aut , si menstruum consuetudo teneo , an ecclesia intro is licet , aut sacer communio sacramentum percipio ? 
 aut uir suus coniunx permisceo , priusquam lauo aqua , si ecclesia possum intro ? 
 uel etiam ad mysterium communio sacer accedo ? 
 Qui omnis rudis Anglus gens oportet habeo compertus . 
 respondeo Gregorius : hic non ambigo fraternitas tuus sum requiro , qui iam et responsum reddo ego arbitror . 
 sed hic , quod ipse dico et sentio possum , credo , quia meus apud tu uolo responsio firmo . 
 mulier etenim pregno cur non debeo baptizo , cum non sum ante omnipotens Deus oculus culpa aliquis fecunditas caro ? 
 nam cum primus parens noster in paradisus delinquo , inmortalitas , qui accipio , rego Deus iudicium perdo . 
 quia itaque idem omnipotens Deus humanus genus pro culpa suus funditus extinguo nolo , et inmortalitas homo pro peccatum suus aufero , et tamen pro benignitas suus pietas fecunditas is suboles reseruo . 
 qui ergo natura humanus ex omnipotens Deus donum seruo sum , qui ratio possum ab sacer baptisma gratia prohibeo ? 
 in ille quippe mysterium , in qui omnis culpa funditus extinguo , ualde stultus sum , si donum gratia contradico possum uideo . 
 cum uero enitor sum mulier , post quot dies debeo ecclesia intro , testamentum uetus praeceptio disco , ut pro masculus dies XXXIII , pro femina autem dies LXVI debeo abstineo . 
 qui tamen scio sum , quia in mysterium accipio . 
 nam si hora idem , qui geno , ago gratia intro ecclesia , nullus peccatum pondus grauo ; uoluptas ctenim caro , non dolor in culpa sum . 
 in caro autem commistio uoluptas sum ; nam in proles prolatio gemitus . 
 unde et ipse primus mater omnis dico : ; in dolor paries . 
 ; si itaque enitor mulier prohibeo ecclesia intro , ipse is poena suus in culpa deputo . 
 Baptizo autem uel enitor mulier , uel hic quod  , si mors periculum urgueo , uel ipse hora idem , qui gigno , uel hic , qui gigno , idem , qui nascor sum , nullus modus prohibeo ; quia sanctus mysterium gratia , sicut uiuo atque discerno cum magnus discretio prouideo sum ; ita hic , qui mors inmineo , sine ullus dilatio offero ; ne dum adhuc tempus ad praebeo redemtio mysterium quaero , interuenio paullulum mora , inuenio non ualeo , qui redimo . 
 ad is uero concubitus uir suus accedo non debeo , quoadus que , qui gigno , ablacto prauus autem in coniugati mos consuetudo surgo , ut mulier filius , qui gigno , nutrio contemno , is que alius mulier ad nutrio trado , qui uidelicet ex solus causa incontinentia uideo inuenio ; quia , dum sui contineo nolo , despicio lacto , qui gigno . 
 hic itaque , qui filius suus ex prauus consuetudo alius ad nutrio trado , nisi purgatio tempus transieo , uir suus non debeo admisceo ; quippe quia et sine partus causa , cum in suo menstruum detineo , uir suus misceo prohibeo ; ita ut mors lex sacer ferio , siquis uir ad menstruo mulier accedo . 
 qui tamen mulier , dum consuetudo menstruus patior , prohibeo ecclesia intro non debeo , quia is natura superfluitas in culpa non ualeo reputo ; et per hic , quod inuitus patior , iustus non sum , ut ingressus ecclesia priuo . 
 nosco nam , quod mulier , qui fluo patior sanguis , post tergum Dominus humiliter uenio uestimentum is fimbria tango , atque ab is statim suus infirmitas recedo . 
 si ergo in fluo sanguis pono laudabiliter possum Dominus uestimentum tango , cur , qui menstruus sanguis patior , is non licet Dominus ecclesia intro ? 
 sed dico : ille infirmitas compello ; hic uerus , de qui loquor , consuetudo constringo . 
 perpendo autem , frater carissimus , quia omnis , qui in hic mortalis caro patior ex infirmitas natura , sum dignus Deus iudicium post culpa ordino . 
 Esurio namque , sitio , aestuo , algeo , lassesco ex infirmitas natura sum . 
 et quis sum alius contra fames alimentum , contra sitis potus , contra aestus aura , contra frigus uestis , contra lassitudo requies quaero , nisi medicamentum quidem contra egritudi exploro ? 
 femina itaque et menstruus suus sanguis fluxus egritudo sum . 
 si igitur bene praesumsum , qui uestimentum Dominus in langor pono tango , quod unus persona infirmo concedo , cur non concedo cunctus mulier , qui natura suus uitium infirmo ? 
 Sanctus autem communio mysterium in idem dies percipio non debeo prohibeo . 
 si autem ex ueneratio magnus percipio non praesumo , laudandus sum ; sed si percipio , non iudicandus . 
 Bona quippe mens sum , et ibi aliquis modus culpa suus agnosco , ubi culpa non sum ; quia saepe sine culpa ago , quod uenio ex culpa ; unde etiam cum esurio , sine culpa comedo , qui ex culpa primus homo facio sum , ut esurio . 
 menstruum enim consuetudo mulier non aliquis culpa sum , uidelicet qui naturaliter accedo . 
 sed tamen quod natura ipse ita uitio sum , ut etiam sine uoluntas studium uideo sum polluo , ex culpa uenio uitium , in qui sui ipse , qualis per iudicium facio sum , humanus natura cognosco . 
 et homo , qui culpa spons perpetro , reatus culpa porto inuitus . 
 Atque ideo femina cum semet ipse considero , et si in menstruum consuetudo ad sacramentum dominicus corpus et sanguis accedo non praesumo , de suus rego consideratio laudo sum ; dum uero percipio ex religiosus uita consuetudo idem mysterium amor rapio ,  , sicut praedico , non sum . 
 sicut enim in testamentum uetus exterior opus obseruo , ita in testamentum nouus non tam , qui extra ago , quam is , qui intra cogito , sollicitus intentio adtendo , ut subtilis sententia punio . 
 nam cum multus lex uelut inmundus manduco prohibeo , in euangelium tamen Dominus dico : ; non quod intro in os , coinquino homo ; sed qui exeo de os , ille sum , qui coinquino homo . 
 ; atque paulus post subicio expono : ; ex cor exeo cogitatio malus . 
 ; ubi ubertim indico sum , quia ille ab omnipotens Deus polluo sum in opus ostendo , quod ex polluo cogitatio radix genero . 
 unde Paulus quoque apostolus dico : ; omnis mundus mundus , coinquino autem et infidelis nihil sum mundus . 
 ; atque mox idem causa coinquinatio adnuntio subiungo : coinquino sum enim et mens is et conscientia . 
 ; si ergo is cibus inmundus non sum , qui mens inmundus non sum ; cur , quod mundus mens mulier ex natura patior , is in inmunditia reputo ? 
 uir autem cum proprius coniunx dormio , nisi loo aqua , intro ecclesia non debeo ; sed neque lotus intro statim debeo . 
 lex autem uetus populus praecipio , ut mixtus uir mulier , et lauo aqua debeo , et ante sol occasus ecclesia non intro ; qui tamen intellego spiritaliter possum . 
 quia mulier uir misceo , quando inlicitus concupiscentia animus in cogitatio per delectatio coniungo ; quia , nisi prior ignis concupiscentia ab mens deferueo , dignus sui congregatio frater aestimo non debeo , qui sui grauo per nequitia prauus uoluntas uideo . 
 quamuis de hic res diuersus homo natio diuersus sentio , atque alius custodio uideo , Romanus tamen semper ab antiquior usus sum , post amixtioncm proprius coniunx , et lauacrum purificatio quaero , et ab ingressus ecclesia paullulum reuerenter abstineo nec hic dico culpa deputo sum coniugium ; sed quia ipse licet amixtio coniunx sine uoluntas caro facio non possum , ab sacer locus ingressus abstineo sum ; quia uoluntas ipse sum sine culpa nullatenus possum . 
 non enim de adulterium uel fornicatio , sed de legitimus coniugium nascor sum , qui dico : ; ecce enim in iniquitas concipio sum , et in delictus pario ego mater meus . 
 ; qui enim in iniquitas conceptus sui nosco , ab delictum sui nascor gemo ; quia porto in ramus umor uitium , qui traho ex radix . 
 in qui tamen uerbum non amixtio coniunx iniquitas nomino , sed ipse uidelicet uoluntas amixtio . 
 sum etenim multus , qui licet atque legitimus , et tamen in is actus aliquatenus fedor ; sicut saepe irascor culpa insequor , et tranquillitas in nos animus perturbo ; et cum rego sum , qui ago , non sum tamen adprobabilis , qui in is animus perturbo . 
 contra uitium quippe delinquo iratus sum , qui diccbo : ; turbo sum prae ira oculus meus . 
 ; quia cnim non ualeo nisi tranquillo mens in contemplatio sui lux suspendo , in ira suus oculus turbo doleo ; quia , dum male ago deorsum insequor , confundo atque turbo ab summus contemplatio cogo . 
 et laudabilis ergo sum ira contra uitium , et tamen molestus , qui turbo sui aliquis reatus incurro aestimo . 
 oportet itaque legitimus caro copula , ut causa proles sum , non uoluntas ; et caro commixtio creandus liber sum gratia , non satisfactio uitium . 
 siquis uero suus coniunx non cupido uoluptas rapio , scd solummodo creandus liber gratia utor , iste prŏfectus siue de ingressus ecclesia , seu de sumo dominicus corpus sanguis que mysterium , suus sum iudicium relinquendus ; quia ab nos prohibeo non debeo accipio , qui in ignis pono nescio ardeo . 
 cum uero non amor  suboles , sed uoluntas dominor in opus commixtio , habeo coniunx etiam de suus commixtio , quod defleo . 
 hic enim is concedo sanctus praedicatio , et tamen de ipse concessio metus animus concutio . 
 nam cum Paulus apostolus dico : ; qui sui contineo non possum , habeo uxor suus , ; statim subiungo curo : ; hic autem dico secundum indulgentia , non secundum imperium . 
 ; non enim indulgeo , quod licet , quia iustus sum . 
 qui igitur indulgeo dico , culpa sum demonstro . 
 uigilo uero mens penso sum , qui in Sina mons Dominus ad populus loquor prior idem populus abstineo ab mulier praecipio . 
 et si illic , ubi Dominus per creatura subdo homo loquor , tantus prouisio sum munditia corpus requiro , ut , qui uerbum Deus percipio , mulier misceo non sum : quanto magis mulier , qui corpus Dominus omnipotens accipio , custodio in sui munditia caro debeo , ne ipse inaestimabilis mystcrium magnitudo grauo ? 
 hinc etiam ad Dauid de puer suus per sacerdos dico , ut si ab mulier mundus sum , panis propositio accipio , qui omnino non accipio , nisi prior mundus is Dauid ab mulier fateor . 
 tunc autem uir , qui post amixtio coniunx loo aqua sum , etiam sacer communio mysterium ualeo accipio , cum is iuxta praefinio sententia etiam ecclesia licet intro . 
 interrogatio Augustinus : si post inlusio , qui per somnium soleo accedo , uel corpus Dominus quilibet accipio ualeo : uel , si sacerdos sum , sacer mysterium celebro ? 
 respondeo Gregorius : hic quidem testamentum uetus lex , sicut in superior capitulum iam dico , polluo dico , et nisi lotus aqua is usque ad uesper intro ecclesia non concedo . 
 qui tamen aliter populus spiritalis intellego sub idem intellectus accipio , qui praefo sum ; quia quasi per somnium inludo , qui temtatus inmunditia , uerus imago in cogitatio inquino ; sed lauo sum aqua , ut culpa cogitatio lacrima abluo ; et nisi prior ignis temtatio recido , reus sui quasi usque ad uesper cognosco . 
 sed sum in idem inlusio ualde necessarius discretio , qui subtiliter penso debeo , ex qui res accedo mens dormio ; aliquando enim ex crapula , aliquando ex natura superfluitas uel infirmitas , aliquando ex cogitatio contingo . 
 et quidem cum ex natura superfluitas uel infirmitas euenio , omnimodus hic inlusio non sum timendus ; quia hic animus nescio perfero magis dolo sum , quam facio . 
 cum uero ultra modus appetitus gula in sumo alimentum rapio , atque idcirco umor receptaculum grauo , habeo exinde animus aliquis reatus , non tamen usque ad prohibitio percipio sanctus mysterium uel missa sollemnis celebro ; cum fortasse aut festus dies exigo , aut exhibeo mysterium ( pro is , quod sacerdos alius in locus desum ) ipse necessitas compello . 
 nam si adsum alium , qui impleo ministerium ualeo , inlusio pro crapula facio ab perceptio sacer mysterium prohibeo non debeo ; sed ab immolatio sacer mysterium abstineo , ut arbitror , humiliter debeo ; si tamen dormio mens turpis imaginatio non  . 
 nam sum , qui ita plerumque inlusio nascor , ut is animus , etiam in somnus corpus pono , turpis imaginatio non fedo . 
 qui in res unus ibi ostendo ipse mens rea , non tamen uel suus iudicium liber , cum sui , etsi dormio corpus , nihil memini uideo , tamen in uigilia corpus memini in ingluuiem cado . 
 sin uero ex turpis cogitatio uigilo orior inlusio dormio , pateo animus reatus suus ; uideo enim , ab qui radix inquinatio ille procedo , quia , qui cogito scio , hocperfero nescio . 
 sed penso sum , ipse cogitatio uter suggestio an delectatio , uel , qui magnus sum , peccatum consensus accido . 
 Tres enim modus impleo omnis peccatum , uidelicet suggestio , delectatio , consensus . 
 suggestio quippe fio per diabolus , delectatio per caro , consensus per spiritus ; quia et primus culpa serpens suggero , Eua uelut caro delecto sum , Adam uero uelut spiritus consentio ; et necessarius sum magnus discretio , ut inter suggestio atque delectatio , inter delectatio et consensus iudex suus animus praesideo . 
 cum enim malignus spiritus peccatum suggero in mens , si nullus peccatum delectatio sequor , peccatum omnimodus perpetrao non sum ; cum uero delecto caro coepi , tunc peccatum incipio nascor ; si autem etiam ex deliberatio consentio , tunc peccatum cognosco perficio . 
 in suggestio igitur peccatum semen sum , in delectatio facio nutrimentum , in consensus perfectio . 
 et saepe contingo , ut hic , quod malignus spiritus semino in cogitatio , caro in delectatio traho ; neque tamen anima idem delectatio consentio . 
 et cum caro delecto sine animus nequeo , ipse tamen animus caro uoluptas reluctor , in delectatio carnalis aliquis modus ligo inuitus , ut is ex ratio contradico , ne consentio ; et tamen delectatio ligo sum , sed ligo sui uehementer ingemisco . 
 unde et ille caelestis exercitus praecipuus miles gemo dico : ; uideo alius lex in membrum meus repugno lex mens meus et captiuus ego duco in lex peccatum , qui sum in membrum meus . 
 ; si autem captiuus sum ,  pugno ; sed et pugno ; quapropter et captiuus sum , et pugno igitur lex mens , qui lex , qui in membrum sum , repugno . 
 si autem pugno , captiuus non sum . 
 ecce itaque homo sum , ut ita dico , captiuus et liber ; liber ex iustitia , qui diligo , captiuus ex delectatio , qui porto inuitus . 
 HUCUSQUEs responsio beatus papa Gregorius ad consulto reuerentissimus antistes Augustinus . 
 epistula uero , qui sui Arelatensius episcopus facio commemoro , ad Uergilius Aetherius successor do ; qui hic forma sum : ; reuerentissimus et sanctissimus frater Uergilius coepiscopus Gregorius seruus seruus Deus . 
 quantus sum affectus uenio spons frater impendo , ex is , qui plerumque soleo caritas causa inuito , cognosco . 
 et ideo , si communis frater Augustinus episcopus ad uos uenio contigi , ita ille dilectio uester , sicut decet , affectuose dulciter que suscipio , ut et ipse consolatio suus bonus refoueo , et alius , qualiter fraternus caritas colendus sum , doceo . 
 et quoniam sacpius euenio , ut hic , qui longe sum pono , prior ab alius , qui sum emendo , cognosco ; siquus fortasse fraternitas uester sacerdos uel alius culpa  , una cum is resideo subtilis cunctus inuestigatio perquiro , et ita uos in is , qui Deus offendo , et ad iracundia prouoco , districtus atque sollicitus exhibeo , ut ad alius emendatio et uindicta culpabilis ferio , et innocens falsus opinio non affligo . 
 Deus tu incolumis custodio , reuerentissimus frater . 
 pRAETEREA idem papa Gregorius Augustinus episcopus , quia suggero is multus quidem sui sum messis , sed operarius paucus , mitto cum praefor legatarium suus plus cooperator atque uerbum minister ; in qui primus et  sum mellitus , Iustus , Paulinus , Rufiniani ; et per is generaliter uniuersus , qui ad cultus sum atque ministerium ecclesia necessarius , uas uidelicet sacer , et uestimentum altaris , ornamentum quoque ecclesia , et sacerdotalis uel clericilis indumentum , sanctus etiam apostolus atque martyr reliquiae , neque non et codex plurimus . 
 mitto etiam littera , in qui significo sui is pallium dirigo , simul et insinuo , qualiter episcopus in Brittania constituo debeo ; qui littera iste sum textus : ; reuerentissimus et sanctissimus frater Augustinus coepiscopus Gregorius seruus seruus Deus . 
 cum certus sum pro omnipotens Deus laboro ineffabilis  regnum praemium reseruo ; nos tamen is  sum honor beneficium tribuo , ut in spiritalis opus studium ex remuneratio ualco multipliciter insudo . 
 et quia nouus Anglus ecclesia ad omnipotens Deus gratia idem Dominus largior , et tu laboro perduco sum , usus tu pallium in is ad solus missa sollemnis agendus concedo , ita ut per locus singulus XII episcopus ordo , qui tuus subiaceo dicio , quatinus lundoniensis ciuitas episcopus semper in posterus ab synodus proprius debeo consecro , atque honor pallium ab hic sanctus et apostolicus , qui Deus auctor descruio ,  percipio . 
 ad Eburaca uero ciuitas tu uolo episcopus mitto , qui ipse iudicaucris ordino ; ita duntaxat , ut , si idem ciuitas cum finitimus locus uerbum Deus recipio , ipse quoque XII episcopus ordino , et metropolitanus honor perfruor ; quia is quoque , si uita comes sum , pallium tribuo Dominus faueo dispono , qui tamen tuus fraternitas uolo dispositio subiaceo ; post obitus uero tuus ita episcopus , qui ordino , praesum , ut lundoniensis episcopus nullus modus dicio subiaceo . 
 sum uero inter Lundonia et Eburaca ciuitas episcopus in posterus honor iste distinctio , ut ipse prior habeo , qui prior sum ordino ; communis autem consilium , et concors actio  sum pro Christus zelo agendus dispono unanimiter ; recte sentio , et is , qui senso , non sibimet discrepo perficio . 
 tuus uero fraternitas non solum is episcopus , qui ordino , neque hic tantummodo , qui per Eburaca episcopus sum ordino , sed etiam omnis Brittania sacerdos habeo Deus Dominus noster Iesus Christus auctor subicio ; quatenus ex lingua et uita tuus sanctitas et recte credo , et bene uiuo forma percipio , atque officium suus fides atque mos exsequor , ad caelestis , cum Dominus uolo , regnum pertingo . 
 Deus tu incolumis custodio , reuerentissimus frater . 
 abeo autem praefor legatarium , mitto post is beatus pater Gregorius littera memoro dignus , in qui aperte , qui studiosus erga saluatio noster gens inuigilo , ostendo , ita scribo : ; dilectissimus filius mellitus abbas Gregorius seruus seruus Deus . 
 Post discessus congregatio noster , qui tu cum sum , ualde sum  reddo , quia nihil de prosperitas uos iter audio nos contingo . 
 cum ergo Deus omnipotens uos ad reuerentissimus uir frater noster Augustinus episcopus perduxeo , dico is , quis diu ego cum de causa Anglus cogito tracto ; uidelicet , quia fanum idolum destruo in idem gens parum debeo ; sed ipse , qui in is sum , idolum destruo ; aqua benedico fio , in idem fanum aspergo , altarium construo , reliquiae pono . 
 quia , si fanum idem bene construo sum , necesse sum , ut ab cultus daemon in obsequium uerus Deus debeo commuto ; ut dum gens ipse idem fanum suus non uideo destruo , de cor error depono , et Deus uerus cognosco atque adoro , ad locus , qui consuesco , familiarior concurro . 
 et quia bos soleo in sacrificium daemon multus occido , debeo is etiam hic de res aliquis sollemnitas immuto ; ut dies dedicatio , uel natalicium sanctus martyr , qui illic reliquiae pono , tabernaculum sui circa idem ecclesia , qui ex fanum  sum , de ramus arbor facio , et religiosus conuiuium sollemnitas celebro ; neque diabolus iam animal immolo , et ad laus Deus in esus suus animal occido , et donator omnis de satietas suus gratia refero ; ut dum is aliquis extra gaudium reseruo , ad interior gaudium consentio facile ualeo . 
 nam durus mens simul omnis abscindo impossibilis sum non dubius sum , quia et is , qui summum locus ascendo nitor , gradus uel passus , non autem saltus eleuo . 
 sic israeliticus populus in Aegyptus Dominus sui quidem innotesco ; sed tamen is sacrificium usus , qui diabolus soleo exhibeo , in colo proprius reseruo , ut is in suus sacrificium animal immolo praecipio ; quatenus cor muto , alius de sacrificium amitto , alius retineo ; ut etsi ipse sum animal , qui offero consuesco , uero tamen Deus hic et non idolum immolo , iam sacrificium ipse non sum . 
 hic igitur dilectio tuus praedico frater necesse sum dico , ut ipse in praesens illic pono perpendo , qualiter omnis debeo dispenso . 
 Deus tu incolumis custodio , dilectissimus filum . 
  in tempus mitto etiam Augustinus epistula super miraculum , qui per is facio sum cognosco , in qui is , ne per ille copia periculum elatio incurro , hic uerbum hortor : scio , frater carissimus , quia omnipotens Deus per dilectio tuus in gens , qui eligo uolo , magnus miraculum ostendo ; unde necesse sum , ut de idem donum caelestis et timendus gaudeo , et gaudeo pertimesco . 
 Gaudeo uidelicet , quia Anglus anima per exterior miraculum ad interior gratia pertraho ; pertimesco uero , ne inter signum , qui facio , infirmus animus in sui praesumtio sui eleuo , et unde foras in honor tollo , inde per inanis gloria intus cado . 
 memini etenim debeo , quia discipulus cum gaudium ab praedicatio redeo , dum caelestis magister dico : ; Dominus , in nomen tuus etiam daemonium nos subicio sum , ; protinus audio : ; nolo gaudeo super hic , sed potior gaudeo , quia nomen uester scribo sum in caelum . 
 ; in priuo enim et temporalis laetitia mens pono , qui de miraculum gaudo ; sed de priuo ad communis , de temporalis ad aeternus laetitia reuoco , qui dico : ; in hic gaudeo , quia nomen uester scribo sum in caelum . 
 ; non enim omnis eligo miraculum facio , sed tamen is nomen omnis in caelum teneo adscriptus . 
 ueritas etenim discipulus sum gaudium non debeo , nisi de is bonus , qui communis cum omnis habeo , et in qui finis laetitia non habeo . 
 resto itaque , frater carissimus , ut inter is , qui operor Dominus extra facio , semper tu interius subtiliter iudex atque subtiliter intellego et temet ipse quis sum , et quantus sum in idem gens gratia , pro qui conuersio etiam faciendus signum donum percipio . 
 et si quando tu creator noster seu per lingua , siue per opera reminiscor delinquo , semper hic ad memoria reuoco , ut surgo cor gloria memoria reatus premo . 
 et quisquis de faciendus signum accipio , uel accipio , hic non tu , sed ille deputo dono , pro qui tu salus confero sum . 
 mitto idem beatus papa Gregorius idem tempus etiam rex Aedilbercto epistula , simul et donum in diuersus species muerpltus ; temporalis quoque honor rex glorifico satago , qui gloria caelestis suus labor et industria notitia prouenio gaudeo . 
 exemplar autem praefatus epistula hic sum : Dominus gloriosissimus atque praecellentissimus filius Aedilberctum rex Anglus Gregorius episcopus . 
 propter hic omnipotens Deus bonus quisque ad populus regimen perduco , ut per is omnis , qui praelo sum , donum suus picto impendo . 
 qui in Anglus gens facio cognosco , qui uester gloria idcirco sum praepono , ut per bonum , qui uos concessus sum , etiam  uos gens supernus beneficium praesto . 
 et ideo , gloriose filum , is , qui accipio diuinitus gratia , sollicitus mens custos , Christianus fides in populus tu subdo extendo festino , zelus rectitudo tuus in is conuersio multiplico , idolum cultus insequor , fanum aedificium euerto , subdo mos ex magnus uita munditia , exhortor , terrendus , blandio , corrigendus , et bonum opus exemplum monstro aedifico ; ut ille retributor inuenio in caelum , qui nomen atque cognitio dilato in terra . 
 ipse enim uester quoque gloria nomen etiam posterus gloriose reddo , qui uos honor quaero et seruo in gens . 
 sic etenim Constantinus quondam pius imperator romanus rempuplica ab peruerto idolum cultus reuoco omnipotens Deus Dominus noster Iesus Christus sui cum subdo , sui que cum subicio populus totus ad is mens conuerto . 
 unde facio sum , ut antiquus princeps nomen suus uir ille laus uinco , et tantus in opinio praecessor suus , quanto et in bonus opus supero . 
 et nunc itaque uester gloria cognitio unus Deus , pater , et filius , et spiritus sanctus , rex atque populus sibimet subicio festino infundo , ut et antiquus gens suacs rex laus atque meritum transeo , et quanto in subiectum suus etiam alienus peccatum  , tantus etiam de peccatum proprius ante omnipotens Deus terribilis examen securus fio . 
 Reuerentissimus frater noster Augustinus episcopus in monasterium regula edoceo , sacer scriptura scientia repleo , bonus auctor Deus opus praeditus , quique uos ammoneo , libenter audio , deuoueo perago , studiosus in memoria reseruo ; quia , si uos is in is , qui pro omnipotens Deus loquor , audio , idem omnipotens Deus hic pro uos exoro celeriter exaudio . 
 si enim , qui absum , uerbum is postpono , quando is omnipotens Deus possum audio pro uos , qui uos neglego audio pro Deus ? 
 totus igitur mens cum is uos in feruor fides stringo , atque adnisus ille uirtus , quam uos diuus nitas tribuo , adiuuo , ut regnum suus uos ipse facio sum particeps , qui uos fides in regnum uester recipio facio et custodio . 
 praeterea scio uester gloria uolo , quia , sicut in scriptura sacer ex uerbum Dominus omnipotens agnosco , praesens mundus iam terminus iuxta sum , et sanctus regnum uenio sum , quod nullus umquam possum finis termino . 
 adpropinquans autem idem mundus terminus , multus inmineo , qui antea non sum ; uidelicet immutatio aer , terror que de caelum , et contra ordinatio tempus tempestas , bellum , fames , pestilentia , terra motus per locus ; qui tamen non omnis noster dies uenio sum , sed post noster dies omnis subsequor . 
 uos itaque , siquis ex hic euenio in terra uester cognosco , nullus modus tu animus perturbo ; quia idcirco hic signum de finis saeculum praemitto , ut de anima noster debeo sum sollicitus , de mors hora suspcio , et uenio iudex in bonus actus inuenio sum praeparo . 
 hic nunc , gloriose filum , paucus loquor sum , ut cum Christianus fides in regnum uester excreuo , noster quoque apud uos locutio latus excresco , et tantus plus loquor libet , quanto sui in mens noster gaudium de gens uester perfectus conuersio multiplico . 
 paruus autem exenia transmitto , qui uos paruus non sum , cum ab uos ex beatus Petrus apostolus sum benedictio suscipio . 
 omnipotens itaque Deus in uos gratia suus , qui coepio , perficio , atque uita uester et hic per multus annus curriculum extendo , et post longus tempus in caelestis uos patria congregatio recipio . 
 incolumis excellentia uester gratia supernus custodio , dominus filum . 
 AcT Augustinus , ubi in regius ciuitas sedes episcopalis , ut praedico , accipio , recupero in is , regio fultus adminiculum , ecclesia , qui inibi antiquo Romanus fidelis opus facio sum disco , et is in nomen sanctus saluator Deus et Dominus noster Iesus Christus sacro , atque ibidem sui habitatio statuo et cunctus successor suus . 
 Facio autem et monasterium non longe ab ipse ciuitas ad orior , in qui , is hortatus , Aedilberct ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus ab fundamentum construo , atque diuersus donum dito , in qui et ipse Augustinus , et omnis episcopus Doruuernensies , simul et rex Cantia pono corpus possum . 
 quam tamen ecclesia non ipse Augustinus , sed successor is Laurentius consecro . 
 primus autem idem monasterium abbas Petrus presbyter sum , qui legatus Gallia mitto demergo sum in sinus mare , qui uoco Amfleo , et ab incolus locus ignobilis trado sepultura ; sed omnipotens Deus ut , qualis meritum uir sum , demonstro , omnis nox supra sepulchrum is lux caelestis appareo , donec animaduerto uicinus , qui uideo , sanctus sum uir , qui ibi sum sepelio , et inuestigo , unde uel quis sum , aufero corpus , et in Bononia ciuitas iuxta honor tantus uir congruus in ecclesia pono . 
 hic tempus regnum Nordanhymbrorum praesum rex fortissimus et gloria cupidus Aedilfridus , qui plus omnis Anglus primat gens uasto brettonum ; ita ut Saulus quondam rex Israeliticas gens comparo uideo , excepto dumtaxat hic , qui diuinus sum religio ignarus . 
 nemo enim in tribunus , nemo in rex plus is terra , extermino uel subiugo indigenus , aut tributarius gens Anglus , aut habitabilis facio . 
 qui mereo possum ille , qui benedico filius patriarcha in persona Saul dico , apto : ; Beniamin lupus rapax , mane comedo praeda et uesper diuido spolium . 
 ; unde motus is profectus Ahedan rex Scottus , qui Brittania inhabito , uenio contra is cum inmensus atque fortis exercitus ; sed cum paucus uictus aufugio . 
 siquidem in locus celeberrimus , qui dico Degsast ; ; nt , is sum degsa lapis , omnis penis is sum caedo exercitus . 
 in qui etiam pugno Theodbaldus frater Aedilfridus cum omnis ille , qui ipse duco , exercitus peremo sum . 
 qui uidelicet bellum Aedilfridus annus ab incarnatio Dominus DCIII , regnum autem suus , qui XX et IIII annus teneo , annus XI , perficio ; porro annus Focatus , qui tum Romanus regnum apex teneo , primo . 
 neque ex is tempus quisquam rex Scotta in Brittania aduersus gens Anglus usque ad hic dies in proelium uenio audeo . 
  secundus . 
 hic tempus , is sum annus dominicus incarnatio DCV , beatus papa Gregorius , postquam sedes Romanus et apostolicus ecclesia XIII annus , mensis uis , et dies X gloriose rego , defunctus sum , atque ad aeternus regnum caelestis sedes  . 
 de qui nos conuenio , quia noster , is sum Anglus , gens de potestas Satanas ad fides Christus suus industria conuerto , latior in noster historia ecclesiasticus facio sermo , qui recte noster appello possum et debeo apostolus . 
 quia , cum primus in totus orbis gero pontificatus , et conuerto iam dudum ad fides ueritas sum praelatus ecclesia , noster gens eatenus idolum mancipo Christus facio ecclesia , ita ut apostolicus ille de is licet nos profero sermo : quia etsi alius non sum apostolus , sed tamen nos sum ; nam signaculum apostolatus is nos sum in Dominus . 
 sum autem natio Romanus , ab pater Gordianum , genus ab proauus non solum nobilis , sed et religiosus duco . 
 denique Felix idem apostolicus sedes quondam episcopus , uir magnus gloria in Christus et ecclesia , is sum atauus . 
 sed ipse nobilitas religio non minor quam parens et cognatus uirtus deuotio exerceo . 
 nobilitas uero ille , qui ad saeculum uideo habeo , totus ad nanciscor supernus gloria dignitas diuinus gratia largior conuerto . 
 Nam muto repens habitus saecularis monasterium peto , in qui tantus perfectio gratia coepio conuerso , ut , sicut ipse postea flendus soleo adtestor , animus ille labor cunctus subteresseo , ut res omnis , qui uoluo , emineo , ut nullus nisi caelestis cogito soleo , ut etiam retineo corpus ipse iam caro claustrum contemplatio transeo , ut mors quoque , qui penis cunctus poena sum , uidelicet ut ingresdo uita , et labor suus praemium amo . 
 hic autem ipse de sui , non profectus iactandus uirtus , sed defleo potior defectus , qui sui per cura pastoralis incurro uideo , refero conseo . 
 denique tempus quidam secerno , cum diaconus suus Petrus conloquens , enumero animus suus uirtus priscus , mox dolendus subiungo : ; at nunc ex occasio cura pastoralis saecularis homo negotium patior , et post tam pulcher quietus suus species terrenus actus puluis fedo . 
 Cumque sui pro condescensio multus ad exterior  , etiam cum interior appeto , ad hic procul dubius minor redeo . 
 perpendo itaque , quis tolero , perpendo , quis amitto ; dum que intueor ille , qui perdo , facio hic grauus , qui porto . 
 ; hic quidem sanctus uir ex magnus humilitas intentio dico ; sed nos credo decet nihil is monachicus perfectio perdo occasio cura pastoralis , immo potior tunc sumsi proficiscor de labor conuersio multus , quam de proprius quondam quies conuersatio habeo ; magis quia et pontificalis fungor officium domus suus monasterium facio curo ; et dum primo de monasterium abstraho , ad ministerium altar ordino , atque Constantinopolis apocrisiarus ab apostolicus sedes directus sum , non tamen in terrenus conuersor palatium propono uita caelestis intermitto . 
 nam quidam frater ex monasterium suus , qui is gratia germana caritas ad regia urbs sequor sum , in tutamentum coepio obseruantia regularis habeo ; uidelicet ut is semper exemplum , sicut ipse scribo , ad oratio placidus litus , quasi anchora funis restringo , cum incessabilis causa saecularis impello fluctuo , concutio que saeculum actus mens inter is cottidie per studiosus lectio roboro alloquium . 
 hic ergo consortio non solum ab terrenus sum munitus incursus , uerus etiam ad caelestis exercitium uita magis magis que succendo . 
 nam hortor sum is , ut liber beatus Iob magnus inuoluo obscuritas mysticus interpretatio discutio ; neque nego possum opus , qui sui fraternus amor multus utilis sum impono . 
 sed idem liber , quomodo iuxta littera intellegendus , qualiter ad Christus et ecclesia sacramentum referendus , qui sensus unusquisque fidelis sum apto , per XXX et V liber expositio mirandus ratio perdoceo . 
 qui uidelicet opus in regia quidem urbs apocrisiare inchoo , Roma autem iam pontifex facio expleo . 
 qui cum adhuc sum regius in urbs pono , nascor ibi nouus heresis de status noster resurrectio , cum ipse , qui exorior sum , initium , iuuans sui gratia catholicus ueritas , attero . 
 siquidem Eutycius idem urbs episcopus dogmatizo corpus noster in ille resurrectio gloria inpalpabilis , uentus aer que subtilior sum sum ; quod ille audio , et ratio ueritas , et exemplum dominicus resurrectio , probo hic dogma orthodoxus fides omnimodus sum contrarius . 
 catholicus etenim fides habeo , quod corpus noster ille inmortalitas gloria sublimo subtilis quidem sum per efficio spiritalis potentia , sed palpabilis per ueritas natura ; iuxta exemplum dominicus corpus , de qui ab mortuus suscito dico ipse discipulus : ; palpo et uideo , quia spiritus caro et os non habeo , sicut ego uideo habeo . 
 ; in qui adsertio fides uenerabilis pater Gregorius in tantum contra nascor heresis nouus laboro contendo , tantus hic instantia , iuuans etiam piissimus imperator Tiberius Constantinus , conminuo , ut nullus exinde sum inuenio , qui is resuscito existo . 
 Alius quoque liber compono egregius , qui uoco pastoralis , in qui manifestus lux patefacio , qualis ad ecclesia regimen adsumo , qualiter ipse rector uiuo , qui discretio singulus quisque audio instruo persono , et quantus consideratio proprius cottidie debeo fragilitas penso . 
 sed et omelia euangelium numerus XL compono , qui in duo codex aequus sors distinguo . 
 liber etiam dialogus IIII facio , in qui , rogatus Petrus diacon suus , uirtus sanctus , qui in Italia clarior nosco uel audio possum , ad exemplum uiuo posterus colligo ; ut , sicut in liber expositio suus , qui sum uirtus insudo , edoceo , ita etiam describo sanctus miraculum , qui uirtus idem sum claritas , ostendo . 
 primus quoque et ultimus Ezechieles propheta pars , qui uideo obscurior , per omelia XX et duo , quantum lux intus habeo , demonstro . 
 Excipio libellus responsio , qui ad interrogatio sanctus Augustinus primus Anglus gens episcopus scribo , ut et supra doceo , totus ipse libellus hic insero historia ; libellus quoque synodicus , qui cum episcopus Italia de necessarius ecclesia causa  compono , et familiaris ad quidam littera . 
 qui eo magis mirus sum tot is atque tantus condo uolumen possum , qui omnis penis iuuentus suus tempus , ut uerbum ipse loquor , creber uiscus dolor crucio , hora momentum que omnis frango stomachus uirtus lassesco , lor quidem , sed tamen continuus febris anhelo . 
 uerus inter hic , dum sollicitus penso , quia scriptura testis : ; omnis filius , qui recipio , flagello ; ; qui malus praesens dure deprimo , is de aeternus certior praesumtio respiro . 
 hic quidem de inmortalis is sum dico ingenium , qui neque tantus corpus possum dolor restinguo . 
 Nam alium quidam pontifex construo orno que aurum uel argentum ecclesia opera do , hic autem totus erga anima lucrum uaco . 
 quisquis pecunia habeo , sedulus hic dispergo atque do pauper curo , ut iustitia is maneo in saeculum saeculum , et cornu is exalto in gloria ; ita ut ille beatus Iob ueraciter dico possum : ; auris audio beatifico ego , et oculus uideo testimonium reddo ego , quod libero pauper uociferor , et pupillus , qui non sum adiutor . 
 benedictio periturus super ego uenio , et cor uiduus consolor sum . 
 iustitia induo sum , et uestio ego , sicut uestimentum et diadema , iudicium meus . 
 oculus sum caecus , et pes claudo . 
 pater sum pauper , et causa , qui nescio , diligenter inuestigo . 
 contero mola iniquus , et de dens ille aufero praeda . 
 ; et paulus post : ; si nego , ; inquam , ; qui uolo , pauper , et oculus uiduus exspecto facio . 
 si comedo bucella meus solus , et non comedo pupillus ex is . 
 quia ab infantia meus creuo ego cum miseratio , et de uterus mater meus egredior sum ego cum . 
 ; ad qui pietas et iustitia opus pertineo etiam hic , quod noster gens per praedicator , qui huc dirigo , de dens antiquus hostis eripio aeternus libertas facio sum particeps ; qui fides et salus congaudeo , quisque dignus laus commendo , ipse dico in expositio beatus Iob : ; ecce lingua Brittania , qui nihil alius nosco quam barba frendo , iam dudum in diuinus laus Hebreus coepio alleluia resono . 
 ecce quondam tumidus , iam substrao sanctus pes seruio oceanus , is que barbarus motus , qui terrenus princeps edomo ferrum  , hic pro diuinus formido sacerdos os simplex uerbum ligo , et qui caterua pugno infidelis nequaquam metuo , iam nunc fidelis humilis lingua timeo . 
 quia enim percipio caelestis uerbum , claresco quoque miraculum , uirtus is diuinus cognitio infundo , idem diuinitas terror refreno , ut prauus ago metuo , atque totus desiderium ad aeternitas gratia uenio concupisco . 
 ; qui uerbum beatus Gregorius hic quoque declaro , quia sanctus Augustinus et socius is non solus praedicatio uerbum , sed etiam caelestis ostensio signum gens Anglus ad agnitio ueritas perduco . 
 Facio inter alius beatus papa Gregorius , ut in ecclesia sanctus apostolus Petrus et Paulus super corpus is mitto celebro . 
 sed et in ipse missa celebratio tres uerbum maximus perfectio plenus superadicio : ; dies que noster in tuus pax dispono , atque ab aeternus damnatio nos eripio , et in elector tuus iubeo grex numero . 
 ; rego autem ecclesia tempus imperator Mauricius et Focatus . 
 secundus autem idem Focatus annus transeo ex hic uita , migro ad uerus , qui in caelum sum , uita . 
 sepelio uero sum corpus in ecclesia beatus Petrus apostolus , ante secretarius , dies quartus idus Martius , quandoque in ipse cum ceterus sanctus ecclesia pastor resurgo in gloria , scribo que in tumba ipse epitaphium huiusmodi : suscipio , terra , tuus corpus de corpus sumo , reddo quod ualeo uiuifico Deus . 
 spiritus astrum peto , letum nihil ius noceo , qui uita alter mors magis ipse uia sum . 
 pontifex summus hic claudo membrum sepulchrum , qui innumerus semper uiuo ubique bonus . 
 esuries daps supero , frigus uestis , atque anima moneo tego ab hostis sacer . 
 impleo que actus , quisquis sermo doceo , sum ut exemplum , mysticus uerbum loquor . 
 ad Christus Anglus conuerto pietas magistra , adquirens fides agmen gens nouus . 
 hic labor , hic studium , hic tu cura , hic pastor ago , ut Dominus offero plurimus lucrum grex . 
 hic que Deus consul facio laeto triumphus ; nam merces opus iam sine finis teneo . 
 neque silentium praetereundus opinio , qui de beatus Gregorius traditio maius ad nos usque perfero sum ; qui uidelicet ex causa admoneo tam sedulus erga salus noster gens cura gero . 
 dico , quia dies quidam cum , aduenio nuper mercator , multus uenalis in forum sum conlatus , multus ad emo confluo , et ipse Gregorius inter alius aduenio , atque uideo inter alius puer uenalis pono candidus corpus , atque uenustus uultus , capillus quoque forma egregius . 
 qui cum aspicio , interrogo , ut aio , de qui regio uel terra sum adlo . 
 Dico que sum , quia de Brittania insula , qui incola talis sum aspectus . 
 rursus interrogo , uter idem insulanus Christianus , an paganus adhuc error sum inplico . 
 dico sum , quod sum paganus . 
 at ille , intimus ex cor longus traho suspirium : ;  , pro dolor ! 
 ; inquam , ; qui tam lucidus uultus homo tenebrae auctor possideo , tantus que gratia frontispicium mens ab internus gratia uacuus gesto ! 
 ; rursus ergo interrogo , quod sum uocabulum gens ille . 
 responsum sum , quod Angli uoco . 
 at ille : ; , ; inquam ; ; nam et angelicus habeo facies , et talis angelus in caelum decet sum coheres . 
 qui habeo nomen ipse prouincia , de qui eo sum adlo ? 
 ; responsum sum , quod Deior uoco idem prouincialis . 
 at ille : ; , ; inquam , ; Deior ; de ira eruo , et ad misericordia Christus uoco . 
 Rex prouincia ille quomodo appello ? 
 ; responsum sum , quod Aellus dico . 
 at ille adludens ad nomen aio : ; alleluia , laus Deus creator ille in pars oportet canto . 
 ; accedo que ad pontifex Romanus et apostolicus sedes , nondum enim sum ipse pontifex facio , rogo , ut gens Anglus in Brittania aliquis uerbum minister , per qui ad Christus conuerto , mitto ; sui ipse paro sum in hic opus Dominus cooperor perficio , si tamen apostolicus papa , hic ut fio , placeo . 
 qui dum perficio non possum , quia , etsi pontifex concedo ille , qui peto , uolo , non tamen ciuis Romanus , ut tam longe ab urbs secedo , possum permitto ; mox ut ipse pontificatus officium fungor sum , perficio opus diu desidero ; alius quidem praedicator mitto , sed ipse praedicatio ut fructifico , suus exhortatio atque prex adiuuans . 
 hic iuxta opinio , qui ab antiquus accipio , historia noster ecclesiasticus insero oportunus duco . 
  Augustinus adiutorium usus Aedilberctus rex conuoco ad suus colloquium episcopus siue doctor proximus Bretto prouincia in locus , qui usque hodie lingua Anglus Augustinaes ; c , is sum robur Augustinus , in confinius Huiccius et occidentalis saxonus appello ; coepio que is fraternus admonitio suadeo , ut pax catholicus sui cum habeo communis euangelizo gens pro Dominus labor suscipio . 
 non enim pascha dies dominicus suus tempus , sed ab XIIII usque ad  luna obseruo ; qui computatio LXXXIIII annus circulus contineo . 
 sed et alius plurimus unitas ecclesiasticus contrarius facio . 
 qui cum longus disputatio habeo , neque prex , neque hortamentum , neque increpatio Augustinus atque socius is adsensum praebeo  , sed suus potior traditio uniuersus , qui per orbis sui in Christus concordo , ecclesia praefero , sanctus pater Augustinus hic laboriosus atque longus certamen finis facio , ut dico : ; obsecro Deus , qui habito facio unanimis in domus pater suus , ut ipse nos insinuo caelestis signum digno , qui sequor traditio , qui sum uia ad ingresdo regnum ille propero . 
 adduco aliquis eger , et per qui prex sum curo , hic fides et operatio Deus deuoueo atque omnis sequor credo . 
 ; qui cum aduersarius , inuitus licet , concedo , adlatus sum quidam de genus Anglus , oculus lux priuo ; qui cum offero Brettones sacerdos nihil curatio uel sanatio hic ministerium percipio , tandem Augustinus , iustus necessitas compulsus , flecto genu suus ad pater Dominus noster Iesus Christus , deprecor , ut uisus caecus , qui amitto , restituo , et per inluminatio unus homo corporalis , in plurimus cor fidelis spiritalis gratia lux accendo . 
 nec mora , inlumino caecus , atque uerus summus lux praeco ab omnis praedico Augustinus . 
 Tum Brettones confiteor quidem intellego sui uerus sum uia iustitia , quam praedico Augustinus ; sed non sui possum absque suus consensus atque licentia priscus abdico mos . 
 unde postulo , ut secundo synodus plus aduenio fio . 
 qui cum sum statuo , uenio , ut perhibeo , VII Brettonum episcopus et plus uir doctus , magis de nobilissimus is monasterium , qui uoco lingua Anglus Bancornaburg , qui tempus ille Dinoots abbas praesum narro , qui ad praefatus o concilium uenio primo ad quidam uir sanctus atque prudens , qui apud is anachoreticus duco uita soleo , consulo , an ad praedicatio Augustinus suus desero traditio debeo . 
 qui respondeo : ; si homo Deus sum , sequor ille . 
 ; dico : ; et unde hic possum probo ? 
 ; at ille : ; Dominus , ; inquam , ; aio : tollo iugum meus super uos , et disco ab ego , quia mitis sum et humilis cor . 
 si ergo Augustinus ille mitis sum et humilis cor , credibilis sum , quia iugum Christus et ipse porto , et uos porto offero ; sin autem inmitis atque superbus sum , consto , quia non sum de Deus , neque nos is sermo curandus . 
 ; qui rursus aio : ; et unde uel hic dinosco ualeo ? 
 ; ; procuro , ; inquam , ; ut ipse prior cum suus ad locus synodus aduenio , et , si uos adpropinquans adsurrexo , scio , quia famulus Christus sum , obtemperanter ille audio ; sin autem uos spreeo , neque coram uos adsurgo uolo , cum sum numero plus , et ipse sperno ab uos . 
 ; facio , ut dico . 
 facio que sum , ut uenio ille sedeo Augustinus in sella . 
 qui ille uideo mox in ira  sum , is que noto superbia , cunctus , qui dico , contradico laboro . 
 dico autem is quia ; in multus quidem noster consuetudo , immo uniuersalis ecclesia contrarius gero ; et tamen si in tres hic ego obtempero uulo , ut pascha suus tempus celebro ; ut ministerium baptizo , qui Deus renascor , iuxta mos sanctus Romanus et apostolicus ecclesia compleo ; ut gens Anglus una nos cum uerbum Dominus praedico ; ceterus , qui ago , quamuis mos noster contrarius , aequanimiter cunctus tolero . 
 ; at ille nihil hic sui facio , neque ille pro archiepiscopus habeo sum respondeo ; confero ad inuicem , quia ; si modo nos adsurgo nolo , quanto magis , si is subdo coepio , iam nos pro nihilum contemno . 
 ; qui uir Dominus Augustinus fero minitor praedico , quia , si pax cum frater accipio nolo , bellum ab hostis foro  ; et , si natio Anglus nolo uia uita praedico , per hic manus ultio sum mors  . 
 qui ita per omnis , ut praedico , diuinus ago iudicium patro sum . 
 siquidem post hic ipse , de qui dico , rex Anglus fortus Aedilfridus colligo grandis exercitus ad ciuitas legio , qui ab gens Anglus  , ab Brettonia autem recte Carlegion appello , maximus gens  strages do . 
 Cumque bellum ago uideo sacerdos is , qui ad exoror Deus pro miles bellum ago conuenio , seorsum in tutior locus consisto , sciscitor , qui sum hic , quiduo acor ille conuenio . 
 sum autem multus is de monasterium Bancor , in qui tantus fero sum numerus monachus , ut , cum in  portio sum cum praepono sui rector monasterium diuido , nullus hic portio minus quam CCCo homo habeo , qui omnis de labor manus suus uiuo soleo . 
 hic ergo multus ad memoro acies , perago ieiunium triduanum , cum alius oro causa conuenio , habeo defensor nomen Brocmailus , qui is intentus prex ad barbarus gladius protego . 
 qui causa aduentus cum intellego rex Aedilfridus , aio : ; ergo si aduersus nos ad Deus suus clamo , prŏfectus et ipse , quamuis arma non fero , contra nos pugno , qui aduerto nos imprecatio persequor . 
 ; itaque in hic primum arma uertus iubeo , et sic ceterus nefandus militia copia non sine magnus exercitus suus damnum deleo . 
 exstinctus in is pugna fero de hic , qui ad oro uenio , uir circiter mille CCtus , et solum Lucius fuga sum labor . 
 Brocmail ad primus hostis aduentus cum suus tergum uerto , is , qui defendo debeo , inermis atque nudus ferio gladius relinquo . 
 sic que  sum praesagium sanctus pontifex Augustinus , quamuis ipse iam multus ante tempus ad caelestis regnum tollo , ut etiam temporalis interitus ultio sentio perfidus , quod offero sui perpetuus salus consilium sperno . 
 ANNO dominicus incarnatio DCIIIImo , Augustinus Brittaniar archiepiscopus ordino duo episcopus , mellitus uidelicet et iustus ; mellitus quidem ad praedico prouincia orientalis Saxones , qui Tamensis fluuius dirimo ab Cantia , et ipse orientalis mare contiguis , qui metropolis Lundonia ciuitas sum , super ripa praefatus flumen pono , et ipse multus emporium populus terra mare que uenio ; in qui uidelicet gens tunc tempus saberct nepos Aedilberctus ex soror ricula regno , quamuis sub potestas pono idem Aedilberctus , qui omnis , ut supra dico sum , usque ad terminus Humbra flumen Anglus gens impero . 
 ubi uero et hic prouincia uerbum ueritas praedico mellitus accipio , facio rex Aedilberct in ciuitas Lundonia ecclesia sanctus Paulus apostolus , in qui locus sedes episcopalis , et ipse , et successor is habeo . 
 iustus uero in ipse Cantia Augustinus episcopus ordino in ciuitas Dorubreuis , qui gens Anglus ab primarius quondam ille , qui dico hrof , Hrofscstr cognomino . 
 disto autem ab Doruuernus mille passus fermes XXIIII ad occido , in qui rex Aedilberct ecclesia beatus Andreas apostolus facio , qui etiam episcopus uterque hic ecclesia donum multus , sicut et  , offero ; sed et territorium atque possessio in usus is , qui sum cum episcopus , adicio . 
 defunctus sum autem Deus diligo pater Augustinus , et pono corpus is foras iuxta ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus , qui supra memini , quia necdum sum perfectus neque dedico . 
 mox uero ut dedico sum , intro infero , et in porticus ille aquilonalis decenter sepelio sum ; in qui etiam sequor archiepiscopus omnis sum corpus tumulatus praeter duo tantummodo , is sum Theodorus et Berctualdus , qui corpus in ipse ecclesia pono sum , is quod praedico porticus plus capio nequeo . 
 habeo hic in medium penis suus altare in honor beatus papa Gregorius dedico , in qui per omnis sabbatum ad presbyter locus ille ago is sollemniter celebro . 
 scribo uero sum in tumba idem Augustinus epitaphium huiusmodi : ; hic requiesco domnus Augustinus  archiepiscopus primus , qui olim huc ab beatus Gregorius Romanus urbs pontifex directus , et ab Deus operatio miraculum suffulcio , Aedilbertcus rex atque gens ille ab idolum cultus ad Christus fides perduco , et  in pax dies officium suus , defunctus sum UII Kalendae iunius , idem rex regno . 
 succedo Augustinus in episcopatus Laurentius , qui ipse idcirco adhuc uiuo ordino , ne , sui defunctus , status ecclesia tam rudis uel ad hora pastor destitutus uacillo incipio . 
 in qui et exemplum sequor primus pastor ecclesia , hic sum beatus apostolus princeps Petrus , qui , fundo Roma ecclesia Christus , clemens sui adiutor euangelizo , simul et successor consecro perhibeo . 
 Laurentius archiepiscopus gradus potior strenuissime fundamentum ecclesia , qui nobilito iacto uideo , augmento , atque ad profectus debitum culmen , et crebrus uox sanctus exhortatio , et continuus pius operatio exemplum proueho curo . 
 denique non solum nouus , qui de Anglus sum collecta , ecclesia cura gero , sed et uetus Brittania incola , neque non et Scottus , qui Hibernia insula Brittania proximus incolo , populus pastoralis inpendo sollicitudo curo . 
 siquidem ubi Scotti in praefor ipse patria , quomodo et Brettonus in ipse Brittania , uita atque professio parum ecclesiasticus in multus sum cognosco , magis quod pascha sollemnitas non suus tempus celebro , sed , ut supra doceo , ab  luna usque ad XXum dominicus resurrectio dies obseruo sum puto ; scribo cum coepiscopa suus exhortatoria ad is epistula , obsecro is et contestor unitas pax et catholicus obseruatio cum is , qui totus orbis diffundo sum , ecclesia Christus tenere ; qui uidelicet epistula principium hic sum : dominus carissimus frater episcopus uel abbas per uniuersus Scottia Laurentius , mellitus , et Iustus episcopus , seruus seruus Deus . 
 dum nos sedes apostolicus mos suus , sicut in uniuersus orbis terra , in hic occiduus pars ad praedico gens paganus dirigo , atque in hic insula , qui Brittania nuncupo , contingo introeo ; antequam cognosco , credo , quod iuxta mos uniuersalis ecclesia ingredior , in magnus reuerentia sanctitas tam Brettones quam Scotti uenero sum ; sed cognosco Brettones , Scotti melior puto . 
 Scotti uero per Daganus episcopus in hic , qui superior memoro , insula , et Columbanus abbas in Galli uenio nihil discrepo ab Brettonia in is conuersatio disco . 
 Nam Daganus episcopus ad nos uenio , non solum cibus nos cum , sed neque in idem hospitium , qui uesccbo , sumo uolo . 
 mitto idem Laurentius cum coepiscopa suus etiam Brettones sacerdos littera suus gradus condignus , qui is in unitas catholicus confirmo satago . 
 sed quantum hic agendus  , adhuc praesens tempus declaro . 
 hic tempus uenio mellitus Lundonia episcopus Roma , de necessarius ecclesia Anglus cum apostolicus papa bonifatio tractus . 
 et cum idem papa reuerentis cogo synodus episcopus Italia , de uita monachus et quies ordino , et ipse mellitus inter is adsideo annus  imperium Focatus princeps , indictio  , tertius dies kalendae Martius ; ut quique sum regulariter decretum , suus quoque auctoritas subscribo confirmo , atque Brittania redeo sui cum Anglus ecclesia mando atque obseruo defero , una cum epistula , qui idem pontifex Deus diligo archiepiscopus Laurentius et clerus uniuersus , similiter et Aedilberctum rex atque gens Anglus dirigo . 
 hic sum Bonifatius , quartus ab beatus Gregorius Romanus urbs episcopus , qui impetro ab Focas princeps dono ecclesia Christus templum Roma , qui Pantheon uoco ab antiquus , quasi simulacrum sum omnis deus ; in qui ipse , elimino omnis spurcitia , facio ecclesia sanctus Deus genetrix atque omnis martyr Christus ; ut , excludo multitudo daemon , multitudo ibi sanctus memoria habeo . 
 ANNO ab incarnatio dominicus  , qui sum annus XXI , ex qui Augustinus cum socius ad praedico gens Anglus mitto sum , Aedilberct rex Cantuarii post regnum temporalis , qui Lucius et uis annus gloriose teneo , aeternus caelestis regnum gaudium subeo ; qui tertius quidem in rex gens Anglus cunctus australis is prouincia , qui Humbra fluuius et contiguus is terminus sequestro ab borealis , impero ; sed primus omnis caelum regnum conscendo . 
 nam primus imperium huiusmodi Aellus rex australis  ; secundus Caelinus rex occidentalis  , qui lingua ipse  uoco ; tertius , ut dico , Ahedilberct rex Cantuarii ; quartus Redualdus rex orientalis Anglus , qui etiam uiuo Aedilberctum idem suus gens ducatus praebeo , obtineo ; quintus Aeduini rex Nordanhymbrorum gens , is sum is , qui ad borealis Humbra flumen plaga inhabito , maior potentia cunctus , qui Brittania incolo , Anglus pariter et Brettonum populus praesum , praeter Cantuarius tantum ; neque non et Meuania brettonum insula , qui inter Hibernia et Brittania sino sum , Anglus subicio imperium ; sextus Osualdus et ipse Nordanhymbrorum rex Christianissimus ,  finis regnum teneo ; septimus Osuiuus frater is , aequalis penis terminus regnum nonnullus tempus cohercens , pictor quoque atque Scottor gens , qui septentrionalis Brittania finis teneo , maximus ex pars perdomo , atque tributarius facio . 
 sed hic postmodum . 
 defunctus uero sum rex Ahedilberct dies XXIIII mensis Februarius post XX et unus annus accipio fides , atque in porticus sanctus Martinus intro ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus sepelio , ubi et  regina condo sum . 
 qui inter ceterus bonum , qui gens suus consulendus confero , etiam decretum ille iudicium , iuxta exemplum Romanus , cum consilium sapio constituo ; qui conscribo Anglus sermo hactenus habeo , et obseruo ab is . 
 in qui primitus pono , qualiter is emendo debeo , qui aliquis res uel ecclesia , uel episcopus , uel reliquus ordo furtum aufero ; uolo scilicet tuitio is , qui et qui doctrina suscipio , praesto . 
 sum autem idem Aedilberct filius Irminricus , qui pater Oco , qui pater  cognomentum  , ab qui rex Cantuarii soleo Oiscingo cognomino . 
 qui pater  , qui cum filius suus oisc inuito ab Uurtigernus Brittania primus intro , ut supra refero . 
 at uero post mors Aedilberctus , cum filius is Eadbaldus regnum gubernaculum suscipio , magnus tenellus ibi adhuc ecclesia crementum detrimentum sum . 
 siquidem non solum fides Christus recipio nolo , sed et fornicatio polluo sum talis , qualis neque inter gens audio apostolus testor , ita ut uxor pater habeo . 
 qui uterque scelus occasio do ad prior uomis reuerto hic , qui sub imperium suus parens , uel fauor uel timor regio , fides et castimonius ius suscipio . 
 neque supernus flagellum districtio perfidus rex castigo et corrigendus desum ; nam crebrus mens uesania , et spiritus immundus inuasio premo . 
 augeo autem procella hice perturbatio etiam mors Saberctus rex orientalis  , qui ubi regnum perennis peto tres suus filius , qui paganus perduro , regnum temporalis heres relinquo , coepio ille mox idolatria , quam , uiuo is , aliquantulum intermitto uideo , pala seruio , subicio que populus idolum colo liber do licentia . 
 cumque uideo pontifex , celebro in ecclesia missa sollemnius , eucharistia populus do , dico , ut uulgo fero , ad is barbarum inflo stultitia : ; quare non et nos porrigo panis nitidus , qui et pater noster Saba , ; sic namque is appello consuo , ; do , et populus adhuc do in ecclesia non desisto ? 
 ; qui ille respondeo : ; si uultus abluo fons ille salutaris , qui pater uester abluo sum , possum etiam panis sanctus , qui ille participo , sum particeps ; sin autem lauacrum uita contemno , nullatenus ualeo panis uita percipio . 
 ; at ille : ; nolo , ; inquam , ; fons ille intro , quia neque opus ille nos habeo nosco , sed tamen panis ille reficio uolo . 
 ; cumque diligenter atque saepe ab ille sum admonio nequaquam ita fio possum , ut absque purgatio sacrosanctus quis oblatio sacrosanctus communico , ad ultimus furor commoueo aio : ; si non uis adsenteo nos in tam facilis causa , qui peto , non possum iam in noster prouincia demoror . 
 ; et expello is , atque de suus regnum cum suus abeo iubeo . 
 qui expuldo inde uenio Cantia , tractus cum Laurentius et iustus coepiscopus , quis in hic sum ago . 
 Decretus que sum communis consilium , quia sate sum , ut omnis patria redeo , libero ubi mens Dominus deseruio , qui inter rebello fides barbarus sine fructus resideo . 
 discedo itaque primo mellitus et Iustus , atque ad pars Gallia secedo , ibi res finis exspecto dispono . 
 sed non multus tempus rex , qui praeco ab sui ueritas expello , daemonicus cultus impunis seruio . 
 nam egredior contra gens Geuissi in proelium , omnis pariter cum suus militia corruo ; neque , licet auctor perdo , excito ad scelus uulgus possum recorrigo , atque ad simplicitas fides et caritas , qui sum in Christus , reuoco . 
 cum uero et Laurentius mellitus iustus que sequor atque Brittania sum relinquo , iubeo ipse sui nox in ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus , de qui frequenter iam dico , stratum paro ; in qui , cum post multus prex atque lacrima ad Dominus pro status ecclesia fundo ad quiesco membrum pono , atque obdormio , appareo is beatus apostolus princeps , et multo ille tempus  nox flagellum artior afficio sciscitor apostolicus districtio , quare grex , qui sui ipse credo , relinquo , uel qui pastor ouis Christus in medium lupus pono fugio ipse dimitto . 
 ; ; an meus , ; inquam , ;  sum exemplum , qui pro paruulus Christus , qui ego in indicium suus dilectio commendo , uinculum , uerber , carcer , adflictio , ipse postremus mors , mors autem crux , ab infidelis et inimicus Christus ipse cum Christus corono perfero ? 
 ; hic beatus Petrus flagellum simul ex exhortatio animo famulus Christus Laurentius mox mane facio uenio ad rex , et , retego uestimentum , quantus sum uerber lacero , ostendo . 
 qui multum miror et inquiro , quis tantus uir talis audeo sum plaga infligo ; ut audio , quia suus causa salus episcopus ab apostolus Christus tantus sum tormentum plaga que perpetior , extimesco multus ; atque anathematizo omnis idolatria cultus , abdico conubium non legitimus , suscipio fides Christus , et baptizo ecclesia res , quantum ualeo , in omnis consulo atque faueo curo . 
 mitto etiam Gallia , et reuoco mellitus atque iustus , is que ad suus ecclesia libere instituo redeo praecipio ; qui post annus , ex qui abeo , reuersus sum ; et Iustus quidem ad ciuitas Hrofis , qui praesum , redeo ; mellitus uero Lundoniensis episcopus recipio nolo , idolatra magis pontifex seruio gaudeo . 
 non enim tantus sum is , quantus pater ipse regnum potestas , ut etiam nolo atque contradico paganus antistes suus possum ecclesia reddo . 
 uerumtamen ipse cum suus gens , ex qui ad Dominus conuerto sum , diuinus sui studeo mancipo praeceptum . 
 denique et in monasterium beatus apostolus princeps ecclesia sanctus Deus genetrix facio , qui consecro archiepiscopus mellitus . 
 hic enim regno rex beatus archiepiscopus Laurentius regnum caelestis conscendo , atque in ecclesia et monasterium sanctus apostolus Petrus iuxta prodecessor suus Augustinus sepelio sum dies quartus nonus Februarius ; post qui mellitus , qui sum Lundoniaa episcopus , sedes  ecclesia tertius ab Augustinus suscipio . 
 Iustus autem adhuc superstus Hrofensis rego ecclesia . 
 qui , cum magnus ecclesia Anglus curo atque labor guberno , suscipio scribo exhortatoria ab pontifex Romanus et apostolicus sedes Bonifatio , qui post Deusdedit ecclesia praesum , annus incarnatio dominicus DCXVIIII . 
 sum autem mellitus corpus quidem infirmitas , is sum  , grauo , sed mens gressus sanus alacriter terrenus  transilio , atque ad caelestis semper amandus , petendus , et quaerendus peruolo . 
 sum caro origo nobilis , sed culmen mens nobilis . 
 denique , ut unus uirtus is , unde ceterus intellego possum , testimonium refero , tempus quidam ciuitas Doruuernensae per culpa incuria ignis corripio crebresco coepio flamma consumo ; qui cum nullus aqua iniectus possum aliquis obsisto , iam que ciuitas sum pars uasto non minimus , atque ad episcopium furo sui flamma dilato , confido episcopus in diuinus , ubi humanus desum , auxilium , iubeo sui obuius saeuio et huc illic que uolo ignis globus effero . 
 sum autem is locus , ubi flamma impetus magis incumbo , martyrium beatus IIII corono . 
 ibi ergo perfero obsequentum manus episcopus coepio oro periculum infirmus abigo , quod firmus fortis manus multum laboro nequiuo . 
 nec mora , uentus , qui ab meridies flo urbs incendium spargo , contra meridies reflecto , primo uis suus furor ab lesio locus , qui contra sum , abstraho , atque mox funditus quiesco , flamma pariter sopio atque exstinctus , compesco . 
 et quia uir Deus ignis diuinus caritas fortiter ardeo , quia tempestas potestas aerius ab suus suus que lesio creber oratio uel exhortatio repello conseo , meritum uentus flamma que mundialis praeualeo , et , ne sui suus que noceo , obtineo possum . 
 et hic ergo postquam annus quinque rego ecclesia , Aeodbaldus regno migro ad caelus , sepelio que sum cum pater suus in saepe dico monasterium et ecclesia beatus apostolus princeps , annus ab incarnatio Dominus DCXXIIII , dies UIII kalendae Maius . 
  statim succedo in pontificatus Iustus , qui sum  ecclesia episcopus . 
 ille autem ecclesia Romanus pro sui consecro episcopus , datum sui ordino episcopus auctoritas ab pontifex Bonifatio , qui successor sum Deusdedit supra memini ; qui auctoritas iste sum forma : dilectissimus frater iustus Bonifatius . 
 quam deuoueo quisque etiam uigilanter pro Christus euangelium elaboro uester fraternitas , non solum epistula ab uos directus tenor , immo indulgeo desuper opus uester perfectio indico . 
 neque enim omnipotens Deus aut suus nomen sacramentum , aut uos fructus labor deseruio , dum ipse praedicator euangelium fideliter repromitto : ; ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio mundus . 
 ; qui specialiter iniunctus uos ministerium , is clementia demonstro , aperio cor gens ad suscipio praedicatio uester singularis mysterium . 
 Magnus enim praemium fastigium uester delectabilis cursus bonitas suus suffragium inlustro , dum credo uos talentum fidelissimus negotiatio officium uber fructus impendo is , qui signo possum multiplico generatio , praeparo . 
 hic que etiam ille uos repensatio conlo sum , qui iniunctus ministerium iugiter persisto laudabilis patientia redemtio gens ille exspecto , et uester , ut proficio , mereo is sum saluatio prŏpinatus , dico Dominus : ; qui perseuero usque in finis , hic saluus sum . 
 ; saluatus ergo sum spes patientia et tolerantia uirtus , ut infidelis cor naturalis atque superstitiosus morbus purgo , suus consequor misericordia saluator . 
 suscipio namque apex filius noster Adulualdus rex , reperio , quantus sacer eloquium eruditio is animus ad uerus conuersio et indubitatus fides credulitas fraternitas uester  . 
 qui ex res de longanimitas clementia caelestis certus adsumens fiducia , non solum suppono is gens plenissimus salus , immo quoque uicina , uester praedicatio ministerium credo subsequor ; quatinus , sicut scribo sum , consummo opus uos merx ab retributor omnis bonus Dominus tribuo , et uere ; per omnis terra exeo sonus is , et in finis orbis terra uerbum ipse , ; uniuersalis gens confessio , suscipio Christianus sacramentum fides , protestor . 
 pallium praeterea per lator praesens fraternitas tuus , benignitas studium inuitas , dirigo , quod uidelicet tantum in sacrosanctus celebro mysterium utor licentia impero ; concedo etiam tu ordinatio episcopus , exigo oportunitas , Dominus praeuenio misericordia , celebro ; ita ut Christus euangelium plurimus adnuntiatio in omnis gens , qui necdum conuerdo sum , dilato . 
 studeo ergo tuus fraternitas hic , quod sedes apostolicus humanitas percipio , intemeratus mens sinceritas seruo , intendo qui res similitudo tam praecipuus indumentum humus tuus baiulo suscipio . 
 talis que tu Dominus imploro clementia exhibeo studeo , ut indultum munus praemium non cum reatitudo , sed cum commodum anima ante tribunal summus et uenio iudex repraesento . 
 Deus tu incolumis custodio , dilectissimus frater . 
  tempus etiam gens Nordanhymbrorum , hic sum is natio Anglus , qui ad Aquilonales Humbra flumen plaga habito , cum rex suus Aeduinus uerbum fides praedico Paulinus , qui supra memini , suscipio . 
 qui uidelicet rex , in auspicium suscipio fides et regnum caelestis , potestas etiam terrenus creusum imperium ; ita ut , quod nemo Anglus ante is , omnis Brittania finis , qui uel ipse uel Brettonus prouincia habito , sub dicio accipio . 
 quin et Meuania insula , sicut et supra doceo , imperium subiugo Anglus ; qui prior , qui ad auster sum , et situs amplus , et frux prouentus atque ubertas felicus , nongenti LX familia mensura iuxta aestimatio Anglus , secundus trecenti et ultra spatium teneo . 
 hic autem gens occasio sum percipio fides , quod praefor rex is cognatio iunctus sum rex Cantuarii , accipio in coniunx Aedilberga filia Aedilberctus rex , qui alius nomen Tao uoco . 
 hic consors cum primo ipse mitto procus ab frater is Aeodbaldus , qui tunc regnum Cantuarii praesum , peto ; responsum sum non sum licet Christianus uirgo paganus in coniunx do , ne fides et sacramentum caelestis rex consortio profano rex , qui uerus Deus cultus sum prorsus ignarus . 
 qui cum Aeduinus uerbum nuntium refero , promitto sui nihil omnimodus contrarius Christianus fides , qui uirgo colo , sum facio ; quin potior  , ut fides cultus que suus religio cum omnis , qui sui cum uenio , uir siue femina , sacerdos seu minister , mos Christianus seruo . 
 neque abnego sui etiam idem subeo sum religio ; si tamen examino ab prudens sanctus atque Deus dignus possum inuenio . 
 Itaque promitto uirgo , atque Aeduinum mitto , et iuxta qui dispono sum , ordino episcopus uir Deus diligo Paulinus , qui cum ille uenio , is que et comes is , ne paganus possum societas polluo , cotidianus et exhortatio , et sacramentum caelestis celebratio confirmo . 
 ordino sum autem Paulinus episcopus ab iustus archiepiscopus , sub dies XII kalendae Augusta , annus ab incarnatio Dominus DCXXV ; et sic cum praefor uirgo ad rex Aeduinum quasi comes copula carnalis aduenio . 
 sed ipse potior totus animus intendo , ut gens , qui adeo , ad agnitio ueritas aduoco , iuxta uox apostolus , unus uero sponsus uirgo castus exhibeo Christus . 
 Cumque in prouincia uenio , laboro multum , ut et is , qui sui cum uenio , ne ab fides deficio , Dominus adiuuans contineo , et aliquis , si forte possum , de paganus ad fides gratia praedicandus conuerto . 
 sed sicut apostolus aio , quamuis multus tempus ille laboro in uerbum : ; Deus saeculum hic excaeco mens infidelis , ne is fulgeo inluminatio euangelium gloria Christus . 
 ; annus autem sequor uenio in prouincia quidam sicarius uocabulum Eumer , mitto ab rex occidentalis  nomen Cuichelmus , spero sui rex Aeduinus regnum simul et uita priuaio ; qui habeo sica biceps toxico ; ut si fero uulnus minus ad mors rex sufficio , pestis iuuo uenenum . 
 peruenio autem ad rex primus dies pascha iuxta amnis Deruuentio , ubi tunc sum uilla regalis , intro que quasi nuntius dominus suus refero ; et cum simulo legatio os astutus uoluo , exsurgo repens , et , euagino sub uestis sica , impetus facio in rex . 
 qui cum uideo Liolla minister rex amicissimus , non habeo scutum ad manus , qui rex ab nex defendo , mox interpono corpus suus ante ictus pungo ; sed tantus uis hostis ferrum infigo , ut per corpus miles occido etiam rex uulnero . 
 qui cum mox undique gladius inpeteo , in ipse tumultus etiam alius de miles , qui nomen sum Fordherius , sica nefandus perimo . 
 idem autem nox sacrosanctus dominicus pascha pario regina filia rex , qui nomen aeanfled . 
 Cumque idem rex , praesens Paulinus episcopus , gratia ago dia suus pro nascor sui filia , et contra episcopus gratia coepio ago Dominus Christus , rex que adstruo , qui ipse prex suus apud ille obtineo , ut regina sospes et absque dolor grauis sobolis procreo . 
 qui uerbum delecto rex , promitto sui , abrenuntio idolum , Christus serueo , si uita sui et uictoria dono pugno aduersus rex , ab qui homicida ille , qui is uulnero , missus sum ; et in pignus promissio inplo , idem filia suus Christus consecro Paulinus episcopus adsigno ; qui baptizo sum dies sanctus pentecoste primus de gens Nordanhymbrorum , cum XI alius de familia is . 
 Qui tempus curo ab uulnus sui pridem infligo , rex colligo exercitus uenio aduersus gens occidentalis  , atque bellum ineo uniuersus , qui in nex suus conspiro disco , aut occido , aut in deditio recipio . 
 sic que uictor in patria reuertor , non statim et inconsultus sacramentum fides Christianus percipio uolo ; quamuis neque idolum ultra seruio , ex qui sui Christus seruiio sum promitto . 
 uerus primo diligenter ex tempus , et ab ipse uenerabilis uir Paulinus ratio fides edisco , et cum suus primat , qui sapientior nosco , curo confero , quis de hic ago arbitror . 
 sed et ipse , cum sum uir natura sagacis , saepe diu solus resideo os quidem taceo , sed in intimus cor multus sui cum conloquens , quis sui sum facio , qui religio seruandus tracto . 
  tempus exhortatorius ad fides littera ab pontifex sedes apostolicus Bonifatio accipio , qui iste sum forma : exemplar epistula beatus et apostolicus papa urbs Romanus ecclesia Bonifatius  uir gloriosus Aeduinus rex Anglus . 
 Uir gloriosus Aeduinus rex Anglus , Bonifatius episcopus seruus seruus Deus . 
 licet summus diuinitas potentia humanus locutio officium explano non ualeo , quippe qui sui magnitudo ita inuisibilis atque inuestigabilis aeternitas consisto , ut hic nullus ingenium sagacitas , quantus sum , conprendo dissero que sufficio ; quia tamen is humanitas ad insinuatio suus resero cor ianua , qui de semet ipse profero secerno humanus mens inspiratio clementer infundo ; ad adnuntio uos plenitudo fides Christianus sacerdotalis curo sollicitudo prorogo , ut perinde Christus euangelium , qui Saluator noster omnis praecipio gens praedico , uester quoque sensus insero , salus uester remedium  . 
 Supernus igitur maiestas clementia , qui cunctus solus uerbum praeceptio suus condo et creo , caelum uidelicet et terra , mare et omnis , qui in is sum , dispono ordo , qui subsisto , coaeternus uerbum suus consilium , et Sanctus spiritus unitas dispenso , homo ad imago et similitudo suus ex limo terra plasmo constituo , is que tantus praemium praerogatiua indulgeo , ut is cunctus pracpono , atque seruo terminus praeceptio , aeternitas subsisto praemunio . 
 hic ergo Deus pater , et filius , et spiritus sanctus , qui sum indiuiduus trinitas , ab ortus sol usque ad occasus , humanus genus , quippe ut creator omnis atque factor suus , salutifer confessio fides ueneror et colo ; qui etiam summitas imperium res que potestas  sum , quia is dispositio omnis praelatio regnum concedo . 
 is ergo bonitas misericordia totus creatura suus dilato subdo etiam in extremitas terra pono gens cor frigidus , sanctus spiritus feruor in sui quoque agnitio mirabiliter sum digno succendo . 
 qui enim in gloriosus filius noster Audubaldus rex gens que is subpono inlustratio , clementia  sum operor , plenior ex uicinitas locus uester gloria conicio cognosco . 
 is ergo mirabilis donum et in uos certus spes , caelestis longanimitas confero confido ; cum prŏfectus gloriosus coniunx uester , qui uos corpus pars sum dinosco , aeternitas praemium per sacer baptisma regeneratio inluminatus agnosco . 
 unde praesens stilus gloriosus uos adhortor cum omnis affectus intimus caritas curo ; quatenus abomino idolum is que cultus , sperno que fanum fatuitas , et augurium deceptabilus blandimentum , credo in Deus pater omnipotens , is que filius Iesus Christus , et spiritus sanctus , ut credo , ab diabolicus captiuitas nexus , sanctus et indiuiduus trinitas cooperor potentia , absoluo , aeternus uita possum sum particeps . 
 quantus autem reatitudi culpa teneo obstrico hic , qui idolatria perniciosissimus superstitio colo amplector , is , qui colo , exemplum perditio insinuo ; unde de is per psalmista dico : ; omnis deus gens daemonium , Dominus autem caelus facio . 
 ; et iterum : ; oculus habeo , et non uideo ; auris habeo , et non audio ; naris habeo , et non odoro ; manus habeo , et non palpo ; pes habeo , et non ambulo ; similis ergo efficio hic , qui spes suus confidentia pono in is . 
 ; quomodo enim iuuo quilibet possum habeo uirtus hic , qui ex corruptibilis materia inferior etiam subpono qui tu manus construo ; qui uidelicet artificium humanus adcommodans is inanimatus membrum similitudo confero ; qui , nisi ab tu moio sum , ambulo non possum , sed tamquam lapis in unus locus pono , ita construo nihil que intellegentia habeo , ipse que insensibilitas obruo , nullus nequc ledo neque iuuo facultas adipiscor sum ? 
 qui ergo mens deceptio is deus , qui uos ipse imago corpus trado , colo sequor , iudicium discerno reppereo non possum . 
 unde oportet uos , suscipio signum sanctus crux , per qui humanus genus  sum , execror diabolicus uersutia supplantatio , qui diuinus bonitas opus inuidus aemulus que consisto , ab cor uester abicor , inicio que manus hic , qui eatenus materia compages uos deus fabrico , confringo diminuo que summopere procuro . 
 ipse enim is dissolutio corruptio que , qui numquam uiuo spiritus habeo , neque sensibilitas ab suus factor possum quilibet modus suscipio , uos patenter insinuo , quam nihil sum , qui eatenus colo ; dum prŏfectus melior uos , qui spiritus uiuo ab Dominus percipio , is constructio nihilominus existo ; quippe qui Deus omnipotens ex primus homo , qui plasmo , cognatio , deducio per saeculum innumerabilis propago , pullulo constituo . 
 accedo ergo ad agnitio is , qui uos creo , qui in uos uita insufflo spiritus , qui pro uester redemptio filius suus unigenitus mitto , ut uos ab originalis peccatum eripio , et eripio de potestas nequitiac diabolicus prauitas caelestis praemium munero . 
 suscipio uerbum praedicator , et euangelium Deus , qui uos adnuntio ; quatinus credo , sicut saepe dico sum , in Deus pater omnipotens , et in Iesus Christus is filius , et spiritus sanctus , et inseparabilis trinitas ; fugo daemonium sensus , expello que ab uos sollicitatio uenenosus et deceptibilis hostis , per aqua et spiritus sanctus reno is , qui credo , in splendor gloria sempiternus cohabito , is opitulor munificentia ualeo . 
 praeterea benedictio protector uos beatus Petrus apostolus princeps uos dirigo , is sum camisia cum orno in aurum unus , et lena Anciriana unus ; qui peto , ut is benignitas animus gloria uester suscipio , qui ab nos nosco destino . 
 AD coniunx quoque ille Aedilberga huiusmodi littera idem pontifex mitto : exemplar epistula beatus et apostolicus Bonifatius papa urbs Roma directus Aedilberga regina Aeduini rex . 
 dominus gloriosus filia Aedilberga regina , Bonifatius episcopus seruus seruus Deus . 
 redemptor noster benignitas humanus genus , qui pretiosus sanguis suus effusio ab uinculum diabolicus captiuitas eripio , multus prouidentia , qui saluo , propino remedium ; quatinus suus nomen agnitio diuersus modus gens innotesco , creator suus suscipio Christianus fides agnosco sacramentum . 
 qui equidem in uester gloria sensus caelestis confero munus mysticus regeneratio uester purgatio patenter innuo . 
 Magnus ergo largitas dominicus beneficium mens noster gaudium exulto , quod scintilla orthodoxus religio in uos digno sum confessio succendo ; ex qui res non solum gloriosus coniunx uos , immo totus gens subposio uos intellegentia in amor sui facile inflammo . 
 disco namque refero hic , qui ad nos gloriosus filius noster Audubaldus rex laudabilis conuersio nuntio peruenio , quod etiam uester gloria , Christianus fides suscipio mirabilis sacramentum , pius et Deus placeo iugiter opus enitesco , ab idolum etiam cultus seu fanum augurium que inlccebr sui diligenter abstineo , et ita in amor  suus inmutilo deuotio persisto inuigilo , ut ad dilato Christianus fides incessabiliter non desisto opera commodo ; cumque de gloriosus coniunx uester paternus caritas sollicitus  , cognosco , quod eatenus abominando idolum seruio , ad suscipiendus uox praedicator suus disfero  exhibeo . 
 qui ex res non modicus nos amaritudo congero sum , ab is , quod pars corpus uos ab agnitio summus et indiuiduus trinitas remaneo extraneus . 
 unde paternus officium uester gloriosus Christianitas noster commonitio non differo conferendus ; adhortor , quatinus diuinus inspiratio inbuo subsidium , importunus et oportunus ago non differo , ut et ipse , saluator noster Dominus Iesus Christus cooperor potentia , Christianus numerus copulo ; ut perinde intemeratus societas foedus ius teneo maritalis consortium . 
 scribo namque sum : ; sum duo in caro unus . 
 ; quomodo ergo unitas uos coniunctio insum dico possum , si ab uester fides splendor , interpono detestabilis error tenebra , ille remaneo alienus ? 
 unde oratio continuus insisto ab longanimitas caelestis clementia inluminatio ipse beneficium inpetro non desino ; ut uidelicet , qui copulatio carnalis affectus unus quidam modus corpus exhibeo monstro , hic quoque unitas fides etiam post hic uita transeo in perpetuus societas conseruo . 
 insisto ergo , gloriosus filia , et summus conatus duritia cor ipse religiosus diuinus praeceptum insinuatio mollio summopere dematurus ; infundo sensus is , quantum sum praeclarus , qui credo suscipio , mysterium , quantumue sum admirabilis , qui renascor praemium consequor mereo . 
 frigiditates cor ipse sanctus spiritus adnuntiatio succendo ; quatinus amoueo torpor perniciosissimus cultus , diuinus fides calor is intellegentia tuus adhortatio frequentatio succendo , ut prŏfectus sacer scriptura testimonium per tu expleo indubitanter perclareo : ; saluo uir infidelis per mulier fidelis . 
 ; ad hic enim misericordia dominicus pietas consequor sum , ut fructus fides credo que tu beneficium Redemtor tuus multiplico resigno . 
 qui equidem , suffrago praesidium benignitas ipse , ut expleo ualeo , non desisto prex postulo . 
 hic ergo praemitto , paternus uos dilectio exhibeo officium , hortor , ut nos reperio portitor occasio de hic , qui per uos supernus potentia mirabiliter in conuersatio coniunx uos summisdo que uos gens digno sum operor , prosperus quantoce nuntius releuo , quatinus sollicitudo noster , qui de uos uester que omnis anima salus optabilis desideranter exspecto , uos nuntio releuo , inlustratio que diuinus propitiatio in uos diffundo opulentior agnosco , hilor confessio largitor omnis bonus Deus , et beatus Petrus apostolus princeps uber mereo gratia exsoluo . 
 praeterea benedictio protector uos beatus Petrus apostolus princeps uos dirigo , is sum speculum argenteus , et pectino eboreus inauro ; qui peto , ut is benignitas animus gloria uester suscipio , qui ab nos nosco destino . 
  quidem memoro papa Bonifatius de salus rex Aeduinus atque gens ipse littera ago . 
 sed et oraculum caelestis , qui ille quondam exulo apud Redualdus rex Anglus pietas diuinus reuelo digno sum , non minimus ad suscipiendus uel intellegendus doctrina moneo salutaris sentio iuuo ille . 
 cum ergo uideo Paulinus difficulter possum sublimitas animus regalis ad humilitas uia salutaris , et suscipio mysterium uiuificus crux inclino , atque pro salus ille simul et gens , qui praesum , et uerbum exhortatio apud homo , et apud diuinus pietas uerbum deprecatio ago ; tandem , ut uerisimilis uideo , disco in spiritus , quod uel qualis sum oraculum rex quondam caelitus ostendo . 
 nec exinde differo , quin continuo rex ammoneo explio uotus , qui in oraculum sui exhibeo sui facio promitto , si tempus ille erumnus exemtus ad regnum fastigium peruenio . 
 sum autem oraculum huiusmodi . 
 cum persequor ille Aedilfridus , qui ante is regno , per diuersus occultus locus uel regnum multus annus tempus profugus uagor , tandem uenio ad Redualdus obsecro , ut uita suus ab tantus persecutor insidia tuto seruo ; qui libenter is excipio , promitto sui , qui peto , sum facio . 
 at postquam Aedilfrids in hic is prouincia appareo , et apud rex ille familiariter cum socius habito cognosco , mitto nuntius , qui Redualdus pecunia multus pro nex is offero ; neque aliquis proficio . 
 mitto secundus , mitto tertius , et copiosior argentum donum offero , et bellum insuper ille , si contemno , indico . 
 qui uel mina frango , uel corrumpo munus , cedo deprecor , et siue occido sui Aeduinum , seu legatarium trado promitto . 
 qui ubi fidus quidam amicus ille animaduerto , intro cubiculum , qui dormio dispono , sum enim primus hora nox , et euoco foras , quis erga is ago rex promitto , edoceo , et insuper adicio : ; si ergo uis , hic ipse hora educo tu de hic prouincia , et is in locus introduco , ubi numquam tu uel reduald , uel Aedilfridus inuenio ualeo . 
 ; qui aio : ; gratia quidem ago beneuolentia tuus ; non tamen hic facio possum , qui suggero , ut pactum , qui cum tantus rex ineo , ipse primus irritus facio , cum ille ego nihil malus facio , nihil adhuc inimicitia infero . 
 quin potior , si morior sum , ille ego magis quam ignobilis quisque mors trado . 
 qui enim nunc fugio , qui per omnis Brittania prouincia tot annus tempus que curriculum uagabundus hostis uito insidia ? 
 ; abeo igitur amicus , remaneo Aeduini solus foris , resideo que mestus ante palatium , multus coepio cogitatio aestus afficio , quis ago , quoue pes uerto , nescius . 
 Cumque diu taceo mens angor , et caecus carpo ignis , uideo subito intempestus nox silentium adpropinquans sui homo uultus habitus que incognitus ; qui uideo , ut ignotus et inopinatus , non parum expauesco . 
 at ille accedo saluto is , et interrogo , quare ille hora , ceterus quiesco , et altus sopor premo , solus ipse mestus in lapis peruigil sedeo . 
 at ille uicissim sciscitor , quis ad is pertineo , uter ipse intus an foris nox transigo . 
 qui respondeo aio : ; ne ego aestimo tuus mestitius et insomnium , et forinsecus et solitarius sessio causa nescio ; scio enim certissimus qui sum , et quare mereo , et qui uenio tu in proximus malum formido . 
 sed dico ego , quis merces do uelo is , siqui sum , qui hic tu meror absoluo , et Redualdus suadeo , ut neque ipse tu aliquis malus facio , neque tuus tu hostis  trado . 
 ; qui cum sui omnis , qui possum , hic talis pro merces beneficium do sum respondeo , adicio ille : ; qui si etiam rex tu sum exstinctus hostis in ueritas promitto , ita ut non solum omnis tuus progenitor , sed et omnis , qui ante tu rex in gens Anglus sum , potestas transcendo ? 
 ; at Aeduini constantis interrogo facio , non dubito promitto , quin is , qui tantus sui beneficium dono , dignus ipse gratia actio respondeo . 
 tum ille tertio : ; si autem , ; inquam , ; is , qui tu tantus talis que donum ueraciter aduenio  , etiam consilium tu tuus salus atque uita melior atque utiliter , quam aliquis de tuus parens aut cognatus umquam audio , ostendo possum , num is obtempero , et moneo is salutaris suscipio consentio ? 
 ; nec differo Aeduini , quin continuo polliceor in omnis sui  doctrina ille , qui sui tot atque tantus calamitas eripio , ad regnum apex proueho . 
 qui accepto responsum , confestim is , qui loquor cum is , impono dextera suus caput is dico : ; cum hic ergo tu signum adueno , memini hic tempus atque loquella noster , et is , qui nunc promitto , adimpleo ne differo . 
 ; et hic dico , ut fero , repens dispareo , ut intellego non homo sum , qui sui appareo , sed spiritus . 
 et cum regius iuuenis solus adhuc ibidem sedeo , gaudeo quidem de conlatus sui consolatio , sed multum sollicitus , atque mens sedulus cogito , quis sum ille , uel unde uenio , qui hic sui loquor , uenio ad is praefor amicus ille , laetus que uultus saluto is : ; surgo , ; inquam , ; intra , et sopio atque relinquo cura anxietas , quies membrum simul et animus compono , quia muto sum cor rex , neque tu aliquis malus facio , sed fides potior polliceor seruo dispono ; postquam enim cogitatio suus , de qui tu ante dico , regina in secerno reuelo , reuoco is ille ab intentio , ammonens , quia nullus ratio conuenio tantus rego amicus suus bonus in necessitas pono aurum uendo , immo fides suus , qui omnis ornamentum pretiosus sum , amor pecunia perdo . 
 ; quis plus ? 
 Facio rex , ut dico sum ; neque solus exul nuntius hostilis non trado , sed etiam is , ut in regnum peruenio , adiuuo . 
 nam mox redeo domus nuntius , exercitus ad debello Aedilfridus colligo copiosus , is que sui occurro cum exercitus multum impar ( non enim do ille spatium , qui totus suus congrego atque aduno exercitus ) , occido in finis gens Mercius ad orientalis plaga amnis , qui uoco idl ; in qui certamen et filius Reduualdus , uocabulum Rgenherius , occido sum . 
 atque sic Aeduini iuxta oraculum , qui accipio , non tantum rex sui infestus insidia uito , uerus etiam idem  in regnum gloria succedo . 
 cum ergo praedico uerbum Deus Paulinus rex credo differo , et per aliqui tempus , ut dico , hora competo solitarius sedeo , quis ago sui sum , qui religio sequor , sedulus sui cum ipse scrutor consuesco , ingredior ad is quidam dies uir Deus , impono dexter caput is et , an hic signum agnosco , requiro . 
 qui cum tremo ad pes is procido uolo , leuo is , et quasi familiaris uox affor : ; ecce , ; inquam , ; hostis manus , qui timeo , Dominus dono euado ; ecce regnum , qui desidero , ipse largior percipio . 
 memini , ut tertius , qui promitto , facio ne differo , suscipiendus fides is , et praeceptum seruandus , qui tu et ab temporalis aduerto eripio , temporalis regnum honor sublimo ; et si deinceps uoluntas is , qui per ego tu praedico , obsecundo uolo , etiam ab perpetuus malus tormentum tu libero , aeternus sui cum regnum in caelum facio sum particeps . 
 QUIBUSs audio , rex suscipio quidem sui fides , qui doceo , et uolo et debeo respondeo . 
 uerus adhuc cum amicus princeps et consiliarius suus sui de hic conlo sum dico , ut , si et ille idem cum ille sentio uolo , omnis pariter in fons uita Christus consecro . 
 et adnuo Paulinus , facio , ut dico . 
 Habeo enim cum sapio consilium , sciscitor singillatim ab omnis , qualis sui doctrina hic eatenus inauditus , et nouus diuinitas , qui praedico , cultus uideo . 
 qui primus pontifex ipse  continuo respondeo : ; tu uideo , rex , qualis sum hic , quod nos modo praedico ; ego autem tu uere , qui certus disco , profiteor , quia nihil omnino uirtus habeo , nihil utilitas religio ille , qui hucusque teneo . 
 nullus enim tuus studiosior quam ego cultura deus noster sui subdo ; et nihilominus multus sum , qui amplior ab tu beneficium quam ego , et maior accipio dignitas , magis que prospero in omnis , qui agendus uel adquiro dispono . 
 si autem deus aliquis ualeo , ego potior iuuo uolo , qui ille inpense seruio curo . 
 unde resto , ut si is , qui nunc nos nouus praedico , melior sum et fortior , habeo examinatio perspicio , absque ullus cunctamen suscipio ille festino . 
 ; qui suasio uerbum que prudens alius optimas rex tribuo assensus , continuo subdo : ; talis , ; inquam , ; ego uideo , rex , uita homo praesens in terra , ad comparatio is , qui nos incertus sum , tempus , qualis cum tu resideo ad caena cum dux atque minister tuus tempus brumalis , accendo quidem focus in medium , et calidus efficio caenaculum , furo autem foris per omnis turbo hiemalis pluuia uel nix , aduenio unus passeium domus cite peruolo ; qui cum per unus ostium ingredior , mox per alius exeo . 
 ipse quidem tempus , qui intus sum , hiems tempestas non tango , sed tamen paruis spatium serenitas ad momentum  , mox de hiems in hiemps regredior , tuus oculus elabor . 
 ita hic uita homo ad modicum appareo ; quis autem sequor , quidue praecesso , prorsus ignoro . 
 unde si hic nouus doctrina certior aliquis affero , mereo sum sequor uideo . 
 ; hic similis et ceterus maior natus atque rex consiliarius diuinitus admonio prosequor . 
 Adicio autem Coifi , quia uolo ipse paulinum diligenter audio de Deus , qui praedico , uerbum facio . 
 qui cum iubeo rex facio , exclamo audio is sermo dico : ; iam olim intellego nihil sum , qui colo ; quia uidelicet , quanto studiosior in is cultus ueritas quaero , tantus parum inuenio . 
 nunc autem aperte profiteor , quia in hic praedicatio ueritas claro ille , qui nos uita , salus , et beatitudo aeternus donum ualeo tribuo . 
 unde suggero , rex , ut templum et altarium , qui sine fructus utilitas sacro , ocior anathema et ignis contrado . 
 ; quis plus ? 
 praebeo pala adsensum euangelizo beatus Paulinus rex , et , abrenuntio idolatria , fides sui Christus suscipio confiteor sum . 
 Cumque ab praefor pontifex sacrum suus quaero , qui ara et fanum idolum cum septum , qui sum circumdatus . 
 primus profano debeo ; ille respondeo : ; ego . 
 quis enim is , qui per stultitia colo , nunc ad exemplum omnis aptus quam ipse per sapientia ego ab Deus uero dono destruo ? 
 ; statim que , abiicio superstitio uanitas , rogo sui rex arma do et equus emissarium , qui ascendo ad idolum destruo uenio . 
 non enim  pontifex sacrum uel arma fero , uel praeter in equa equito . 
 accingo ergo gladius accipio lancea in manus , et ascendo emissarium rex , pergo ad idolum . 
 quod aspicio uulgus , aestimo is insanio . 
 nec differo ille , mox ut adpropio ad fanum , profano ille , inicio in is lancea , qui teneo ; multum que gaudeo de agnitio uerus Deus cultus , iubeo socius destruo atque succendo fanum cum omnis septum suus . 
 ostendo autem locus ille quondam idolum non longe ab Eburacus ad orior , ultra amnis Doruuentio , et uoco hodie Godmunddingaha , ubi pontifex ipse , inspiro Deus uero , polluo atque destruo is , qui ipse sacro , ara . 
 IGITUR accipio rex Aeduini cum cunctus gens suus nobilis atque plebs  fides et lauacrum sanctus regeneratio annus regnum suus XI , qui sum annus dominicus incarnatio DCXXVII , ab aduentus uero Anglus in Brittania annus circiter CLXXXmus . 
 baptizo sum autem Eburacis dies sanctus pascha pridie idus Aprilis in ecclesia Petrus apostolus , qui ibidem ipse de lignum , cum cathecizaro , atque ad percipio baptisma inbueo , cito opus construo . 
 in qui etiam ciuitas ipse doctor atque antistes suus Paulinus sedes episcopatus dono . 
 mox autem ut baptisma consequor sum , curo , doceo idem Paulinus , maior ipse in locus et augustior de lapis fabrico basilica , in qui medius ipse , qui prior facio , oratorium includo . 
 praeparo ergo fundamentum in gyro prior oratorius per quadrum coepio aedifico basilica . 
 sed priusquam altitudo paries sum consummo , rex ipse impius nex occido , opus idem successor suus Ausualdus perficio relinquo . 
 Paulinus autem ex is tempus sex annus continuus , is sum ad finis usque imperium rex ille , uerbum Deus , adnuo atque faueo ipse , in is prouincia praedico ; credo que et baptizo quotquot sum praeordino ad uita aeternus , in qui sum Osfridus et Eadfridus filius rex Aeduinus , qui ambo is exul natis sum de Quoenburga filia Cearlius rex Mercius . 
 Baptizo sum tempus sequor et alium liber is de  regina progenitis , Aedilhunus et aedilthryd filia , et alter filius Uuscfrea , qui primus albatus adhuc rapio sum de hic uita , et Eburacis in ecclesia sepultus . 
 baptizo et Yffus filius Osfridus , sed et alium nobilis atque regius uir non paucus . 
 tantus autem fero tunc sum feruor fides atque desiderium lauacrum salutaris gens Nordanhymbrorum , ut quidam tempus Paulinus uenio cum rex et regina in uilla regia , qui uoco  ,  dies ibidem cum is cathecizo et baptizo officium dedo moror ; qui dies cunctus ad mane usque ad uespera nihil alius ago , quam confluens is de cunctus uiculus atque locus plebs Christus uerbum salus instruo , atque instructus in fluuius Glenus , qui proximus sum , lauacrum remissio abluo . 
 hic uilla tempus sequor rex desero , et alius pro ille sum facio in locus , qui uoco Maelmin . 
 hic quidem in prouincia Bernicii ; sed et in prouincia Deiri , ubi saepe maneo cum rex soleo , baptizo in fluuius Sualuas , qui uicus cataracta praeterfluo . 
 nondum enim oratorius uel baptisterium in ipse exordium nascor ibi ecclesia possum aedifico . 
 attamen in Campodonus , ubi tunc etiam uilla regius sum , facio basilica , qui postmodum paganus , ab qui Aeduini rex occido sum , cum totus idem uilla succendo ; pro qui rex posterior facio sui uilla in regio , qui uoco Loides . 
 euado autem ignis altare , quia lapideus sum ; et seruo adhuc in monasterium reuerentissimus abbas et presbyterus Thryduulfus , qui sum in silua Elmeta . 
 tANTUM autem deuotio Aeduini erga cultus ueritas habeo , ut etiam rex orientalis Anglus , Earpualdus filius Redualdus , persuadeo , relinquo idolum superstitio , fides et sacramentum Christus cum suus prouincia suscipio . 
 et quidem pater is reduald iamdus in Cantia sacramentum Christianus fides inbuo sum , sed frustra ; nam redeo domus ab uxor suus et quidam peruerto doctor seduco sum , atque ab sinceritas fides deprauo habeo posterior peus prior ; ita ut in mos antiquus Samaritani et Christus seruio uideo et dium , qui antea seruio ; atque in idem fanum et altare habeo ad sacrificium Christus , et arula ad uictima daemonium . 
 qui uidelicet fanum rex idem prouincia alduulf , qui noster aetas sum , usque ad suus tempus perduro , et sui in pueritia uideo testor . 
 sum autem praefor rex reduald natus nobilis , quilibet actus ignobilis , filius Tytolis , qui pater sum uuffa , ab qui rex orientalis Anglus Uuffingae appello . 
 Uerus Eorpualdus non multo , postquam fides accipio , tempus occido sum ab uir gentilis nomen Ricbercto ; et exinde tres annus prouincia in error uerso sum , donec accipio regnum frater idem Eorpualdus Sigberctus , uir per omnis Christianissimus atque doctissimus , qui , uiuo adhuc frater , cum exulo in Gallia , fides sacramentum inbuior sum , qui particeps , mox ubi regno coepio , totus suus prouincia facio curo . 
 qui studium gloriose faueo Felix episcopus , qui de Burgundius pars , ubi ortus et ordino sum , cum uenio ad Honorius archiepiscopus , is que indico desiderium suus , mitto is ad praedico uerbum uita praefatus natio Anglus . 
 nec uoueo ipse in cassus cecido ; quin potior fructus in is multiplico credo populus pius ager spiritalis cultor inuenio . 
 siquidem totus ille prouincia , iuxta suus nomen sacramentum , ab longus iniquitas atque infelicitas libero , ad fides et opus iustitia , atque perpetuus felicitas donum perduco , accipio que sedes episcopatus in ciuitas Domnoc ; et cum X atque  annus idem prouincia pontificalis regimen praesum , ibidem in pax uita finio . 
 praedico autem Paulinus uerbum etiam prouincia Lindidior , qui sum primus ad meridianus Humbra flumen ripa , pertingo usque ad mare , praefectus que Lindocolina ciuitas , qui nomen sum Blaecca , primum cum domus suus conuerto ad Dominus . 
 in qui uidelicet ciuitas et ecclesia opus egregius de lapis facio ; qui tectum uel longus incuria , uel hostilis manus deiectus , paries hactenus sto uideo , et omnis annus aliquis sanitas miraculum in idem locus soleo ad utilitas is , qui fideliter quaero , ostendo . 
 in qui ecclesia Paulinus , transeo ad Christus iustus , Honorius pro is consecro episcopus , ut in sequor suus locus dico . 
 de hic fides prouincia narro ego presbyter et abbas quidam uir ueracus de monasterium Peartaneu , uocabulum Deda , retulo sui quidam senior , baptizo sui sum dies medius ab Paulinus episcopus , praesor rex Aeduinum , et multus populus turba in fluuius Treenta , iuxta ciuitas , qui lingua Anglus Tiotuulfingacstir uoco ; qui etiam effigies idem Paulinus refero sum solitus , quod sum uir longus statura , paululum incuruus , niger capillus , facies macilentus , nasus aduncus pertenuis , uenerabilis simul et terribilis aspectus . 
 habeo autem sui cum in ministerium et Iacobus diaconus , uir utique industrius atque nobilis in Christus et in ecclesia , qui ad noster usque tempus permaneo . 
 tantus autem is tempus pax in Brittania , quaquauerdo imperium rex Aeduini peruenio , sum perhibeo , ut , sicut usque hodie in prouerbium dico , etiam si mulier una cum recens no paruulus uolo totus perambulo insula ab mare ad mare , nullus sui ledo ualeo . 
 Tantum rex idem utilitas suus gens consulo , ut plerusque in locus , ubi fons lucidus iuxta puplicus uia transitus conspicio , ibi ob refrigerium uio , erigo stipes , aereus caucus suspendo iubeo , neque hic quisquam , nisi ad usus necessarius , contingo prae magnitudo uel timor is audeo , uel amor uolo . 
 tantum uero in regnum excellentia habeo , ut non solum in pugna ante ille uexillum gesto , sed et tempus pax equito inter ciuitas siue uilla aut prouincia suus cum minister , semper antecedo signifer consuesco ; neque non et incedo ille  per platea , ille genus uexillum , qui Romanus tufa , Angli appello thuuf , ante is fero soleo . 
  tempus praesulatus sedes apostolicus Honorius Bonifatius successor habeo , qui , ubi gens Nordanhymbrorum cum suus rex ad fides confessio que Christus , Paulinus euangelizo , conuerto sum disco , mitto idem Paulinus pallium ; mitto et rex Aeduinus littera exhortatoria , paternus ille caritas accendo , ut in fides ueritas , qui accipio , persisto semper atque proficio curo . 
 qui uidelicet littera iste sum ordo : Dominus excellentissimus atque praecellentissimus filius Aeduinus rex Anglus Honorius episcopus seruus seruus Deus salus . 
 ita Christianitas uester integritas circa suus conditor cultus fides sum ardor succendo , ut longe late que resplendeo , et in omnis mundus adnuntio uos opus multipliciter refero fructus . 
 sic enim uos rex sum cognosco , dum rex et creator tu orthodoxus praedicatio cdogo Deus uenero credo , is que , quod humanus ualeo condicio , mens uester sincerus deuotio exsoluo . 
 qui enim Deus noster alius offero ualeo , nisi ut in bonus actus persisto , ipse que auctor humanus genus  , is colo , is que uoueo noster reddo festino ? 
 et ideo , excellenter filum , paternus uos caritas , qui conuenio , exhortor , ut hic , quod uos diuinus misericordia ad suus gratia uoco digno sum , sollicitus intentio et oratio seruo omnimodus festino ; ut , qui uos in praesens saeculum ex omnis error absoluo ad agnitio suus nomen sum digno perduco , et caelestis patria uos praeparo mansio . 
 praedicator igitur uos dominus meus apostolicus memoria Gregorius frequenter lectio occupo , prae oculus affectus doctrina ipse , qui pro uester anima libenter exerceo , habeo ; quatinus is oratio et regnum tu populus que augeo , et uos omnipotens Deus inreprehensibilis repraesento . 
 is uero , qui ab nos pro uester sacerdos ordino spero , hic pro fides uester sinceritas , qui nos multimodus relatio per praesens portitor laudabiliter insinuo sum , gratuitus animus adtribueo ullus sine dilatio praeuideo ; et duo pallium uterque metropolitanus , is sum Honorium et Paulinus , dirigo , ut , dum quis is de hic saeculum ad auctor suus sum arcessitus , in locus ipse alter episcopus ex hic noster auctoritas debeo subrogo . 
 qui quidem tam pro uester caritas affectus , quam pro tantus prouincia spatium , qui inter nos et uos sum nosco , sum inuitas concedo , ut in omnis deuotio uester noster concursus , et iuxta uester desiderium praebeo . 
 incolumis excellentia uester gratia supernus custodio . 
  inter Iustus archiepiscopus ad caelestis regnum subleuo quartus idus nouember dies , et Honorius pro ille sum in praesulatus eligo ; qui ordino uenio ad paulinus , et occurro sui ille in Lindocolinum , quintus ab Augustinus  ecclesia consecro sum antistes . 
 qui etiam praefor papa Honorius mitto pallium et littera , in qui decerno hic ipse , qui in epistula ad Aeduinum rex mitto decerno ; scilicet ut cum  uel Eburacensis antistes de hic uita transio , is , qui supersum , consors idem gradus habeo potestas alter ordino in locus is , qui transeo , sacerdos ; ne sum necesse ad romanus usque ciuitas per tam prolixus terra et mare spatium pro ordino archiepiscopus sempor fatigo . 
 qui etiam textus littera in noster hic historia pono commodum duco . 
 dilectissimus frater  Honorius . 
 inter plurimus , qui  noster misericordia suus famula digno bonus munus praerogo , ille etiam clementer conlatus suus pietas munificentia tribuo , quoties per fraternus affor unianim dilectio quidam contemplatio alternus aspectus repraesento . 
 pro qui maiestas is gratia indesinenter  , is que uotum supplex exoro , ut uester dilectio in praedicatio euangelium elaboro et fructifico , sector que magister et caput suus sanctus Gregorius regula , perpetior stabilitas confirmo , et ad augmentum ecclesia suus potior per uos suscito incrementum ; ut fides et opus , in timor Deus et caritas , uester adquisitio decessor que uester , qui per dominus Gregorius exordium pullulo , conualesco ample extendo ; ut ipse uos dominicus eloquium promissum in sum respicio , uos que uox iste ad aeternus festiuitas euoco : ; uenio ad ego omnis , qui laboro et onero sum , et ego reficio uos ; ; et iterum : ; euge , seruus bonus et fidelis ; quia super paucus sum fidelis , super multus tu constituo ; intra in gaudium Dominus tu . 
 ; et nos equidem , frater carus , hic uos pro acternus caritas exhortatio uerbum praemitto , qui rursus pro ecclesia uester priuilegium congruo possum conspicio , non desisto inperteo . 
 et tam iuxta uester petitio , quam filius noster rex uos per praesens noster praeceptio , uica beatus Petrus apostolus princeps , auctoritas tribuo , ut quando unus ex uos diuinus ad sui  gratia euoco , is , qui superstis sum , alter in locus defunco debeo episcopus ordino . 
 pro qui etiam res singulus uester dilectio pallium pro idem ordinatio celebro dirigo , ut per noster praeceptio auctoritas possum Deus placeo ordinatio efficio ; quia , ut hic uos concedo , longus terra mas que interuallum , qui inter nos atque uos obsisto , ad hic nos condescendo cogo , ut nullus possum ecclesia uester iactura per quilibet occasio obtentus quisquis modus prouenio ; sed potior committo uos populus deuotio plenior propago Deus tu incolumis custodio , dilectissimus frater . 
 datum dies III idus Iunius , impero dominus noster Augusta , Heraclius annus  , post consulatus idem annus  , atque Constantinus filius ipse annus uicesimus tertius , et consulatus is annus IIIos ; sed et Heraclius felicissimus Caesar is sum filius is annus III , indictio UII , is sum annus dominicus incarnatio DCXXXIIII . 
 mitto idem papa Honorius littera etiam gens Scotti , qui in obseruatio sanctus pascha erro comperio , iuxta qui supra doceo ; sollerter exhortor , ne paucitas suus in extremus terra finis constituo , sapientior antiquus siue modernus , qui per orbis sum , Christus ecclesia aestimo ;  contra paschalis computus , et decretum synodalis totus orbis pontifex alius pascha celebro . 
 sed et Iohannes , qui successor idem Honorius Seuerinus succedo , cum adhuc sum eligo in pontificatus , pro idem error corrigendus littera is magnus auctoritas atque eruditio plenus dirigo ; euidenter astruo , quia dominicus pascha dies ab XVa luna usque ad XXIam , qui in Nicena synodus probo sum , oportet inquiro . 
 Necnon pro pelagianus heresis , qui apud is reuiuesco disco , cauendus atque repello , in idem ille epistula admoneo curo ; qui epistula principium sum : dilectissimus et sanctissimus Tomianum , Columbanum , Cromanus , Dinnaus , et Baithanus episcopus ; Cromanus , Ernianum que , Laistranus , Scellanum , et Segenus presbyter ; Saranum ceterus que doctor seu abbas Scottis , hilarus archipresbyter et seruo locus sanctus sedes apostolicus , Iohannes diaconus et in Deus nomen eligo ; item Iohannes primicerius et seruo locus sanctus sedes apostolicus , et Iohannes seruus Deus , consiliarius idem apostolicus sedes . 
 Scribo , qui perlator ad sanctus memoria Seuerinus papa adduco , is de hic lux migro , reciprocus responsum ad is , qui postulo sum , sileo . 
 qui resero , ne diu tantus quaestio caligo indiscutto remaneo , reperio quidam prouincia uester contra orthodoxus fides , nouus ex uetus heresis renouo conor , pascha noster , in qui immolo sum Christus , nebulosus caligo refuto , et XIIII luna cum Hebrea celebro  . 
 qui epistula principium manifestus declaro , et nuper tempus ille hic apud is heresis exorior , et non totus is gens , sed quidam in is hic sum inplicitus . 
 expono autem ratio paschalis obseruantiaa , ita de Pelagianus in idem epistula subdo : et hic quoque cognosco , quod uirus Pelagianus  apud uos denuo reuiuesco ; qui omnino hortor , ut ab uester mens huiusmodi uenenatus superstitio facinus aufero . 
 Nam qualiter ipse quoque execror heresis damno sum , lateo uos non debeo ; quia non solum per iste  annus aboleo sum , sed et cottidie ab nos perpetuus anathema sepelio damno ; et hortor , ne , qui arma conburo sum , apud uos is cinis suscito . 
 nam quis non execror superbus is conamen et impius , dico possum sine peccatum homo existo ex proprius uoluntas , et non ex gratia Deus ? 
 et primus quidem blasphemia stultiloquium sum dico sum homo sine peccatum ; qui omnino non possum , nisi unus mediator Deus et homo homo Christus Iesus , qui sine peccatum sum concipio et partus . 
 nam ceterus homo cum peccatum originalis nascor testimonium praeuaricatio Adam , etiam sine actualis peccatum existens , porto nosco , secundum propheta dico : ; ecce enim in iniquitas concipio sum , et in peccatum pario ego mater meus . 
 aT uero Aeduinus cum X et UII annus gens Anglus simul et Brettones gloriose praesum , ex qui sex etiam ipse , ut dico , Christus regnum milito , rebello aduersus is Caedualla rex Brettonus , auxilium praebeo ille  uir strenuus de regio genus Mercius , qui et ipse ex is tempus gens idem regnum annus XX et  uarius sors praesum ; et consero grauis proelium in campus , qui uoco  , occido sum Aeduini dies IIII idus october , annus dominicus incarnatio DCXXXIII , cum sum annus XL et  ; is que totus uel interemtus uel dispergo sum exercitus . 
 in qui etiam bellum ante ille unus filius is Osfridus iuuenis bellicosus cado , alter Eadfridus necessitas cogo ad pendo rex transfugio , et ab is postmodum , regno Ausualdus , contra fides ius iurandum  sum . 
 Qui tempus maximus sum facio strages in ecclesia uel gens Nordanhymbrorum , magis quod unus ex dux , ab qui ago sum , paganus , alter , quia barbarus sum paganus saeuus . 
 siquidem Penda cum omnis Merciorum gens idolum dedo , et Christianus sum nomen ignarus ; at uerus Caedualla , quamuis nomen et professio habeo Christiano , adeo tamen sum animus atque mos barbarus , ut ne sexus quidem muliebris , uel innocuus paruulus parco aetas , quin uniuersus atrocitas ferinus mors per tormentum contrado , multus tempus totus is prouincia debaccho peruago , atque totus genus Anglus Brittania finis  sui sum delibero . 
 sed neque religio Christianus , qui apud is exorior sum , aliquis impendo honor . 
 quippe cum usque hodie mos sum Brettonus , fides religio que Anglus pro nihil habeo , neque in aliquis is magis communico quam paganus . 
 Adlao sum autem caput Aeduinus rex eburacum , et infero postea in ecclesia beatus apostolus Petrus , qui ipse coepio , sed successor is Osualdus perficio , ut supra doceo , pono sum in porticus sanctus papa Gregorius , ab qui ipse discipulus uerbum uita suscipio . 
 turbo itaque res Nordanhymbrorum hic articulus clades , cum nihil alicubi praesidium nisi in fuga sum uideo , paulinus  sui cum regina Aedilberga , qui pridem adduco , redeo Cantia nauigium , atque ab Honorium archiepiscopus et rex Eadbaldus multum honorifice suscipio sum . 
 uenit autem illic dux bassus miles rex Aeduinus fortissimus , habeo sui cum eanfleda filia , et uuscfrean filius Aeduuinus , neque non et Yffus filius Osfridus filius is , qui postea mater metus Eadbaldus et Osualdus rex mitto in Gallia nutrio rex Daegberectus , qui sum amicus ille , ibi que ambo in infantia defunco , et iuxta honor uel regia puer uel innocens Christus congruus in ecclesia sepultus sum . 
 affero quoque sui cum uas pretiosus  rex perpluer , in qui et crux magnus aureus , et calix aureus consecro ad ministerium altar , qui hactenus in ecclesia Cantia conseruo monstro . 
 Qui in tempus Hrofendo ecclesia pastor parum habeo , is quod Romanus praesul ille ad Honorius papa ab iustus archiepiscopus legatariter mitto absortus sum fluctus Italicus mare ; atque per hic cura ille praefor Paulinus inuitatio Honorius antistes et Eadbaldus rex suscipio atque teneo , usque dum et ipse suus tempus ad caelestis regnum cum gloriosus fructus labor ascendo . 
 in qui ecclesia morior pallium quoque , qui ab Romanus papa accipio , relinquo . 
 relinquo autem in ecclesia suus Eburacis Iacobus diaconus , uir utique ecclesiasticus et sanctus , qui multus exhinc tempus in ecclesia maneo , magnus antiquo hostis praeda docendus et baptizo eripio ; qui nomen uicus , in qui magis soleo habito , iuxta cataracta , usque hodie cognomino . 
 qui , quoniam canto in ecclesia sum peritus , recupero postmodum  prouincia , et cresco numerus fidelis , etiam magister ecclesiasticus cantio iuxta mos Romanus siue Cantuarii multus coepio existo ; et ipse senex atque plenus dies , iuxta scribo , pater uia sequor sum . 
  tertius . 
 aT interficio in pugna Aeduinum , suscipio pro ille regnum Deiri , de qui prouincia ille genus prosapia et primordium regnum habeo , filius patruus is Aelfricus , uocabulum  , qui ad praedicatio Paulinus fides sum sacramentum  . 
 porro regnum berniciorum , nam in hic duo prouincia gens Nordanhymbrorum antiquitus diuido sum , suscipio filius Aedilfridus , qui de ille prouincia genus et regnum origo duco , nomen Eanfridus . 
 siquidem tempus totus , qui regno Aeduinus , filius praaefatus rex Aedilfridus , qui ante ille regno , cum magnus nobilis iuuentus apud Scotti siue pingo exulo , ibi que ad doctrina Scotti cathecizo , et baptisma sum gratia recreo . 
 qui ut , mortuus rex inimicus , patria sum redeo permido , accipio primus is , qui dico , Eanfridus regnum berniciorum . 
 qui uterque rex , ut terrenus regnum infula sortitus sum , sacramentum regnum caelestis , qui initio sum , anathematizo prodo , atque sui priscus idolatria sordes polluo perdo que restituo . 
 nec mora , uterque rex Brettonum ceadualla impius manus , sed iustus ultio perimo . 
 et primo quidem proximus aestas Osricus , dum sui in oppidum municipium temerarius obsideo , erumpo subito cum suus omnis inparatum cum totus exercitus deleo . 
 deinde cum annus integro prouincia Nordanhymbrorum , non ut rex uictor possideo , sed quasi tyrannus saeuio disperdo , atque tragicus caedes dilacero , tandem Eanfridus inconsultus ad sui cum XII lectus miles postulo pax gratia uenio , similis sors damno . 
 infaustus ille annus , et omnis bonus exosus usque hodie permaneo , tam propter apostasia rex Anglus , qui sui fides sacramentum exuo , quam propter uesanus Brettonicus rex tyrannis . 
 unde cunctus placeo rex tempus computo , ut , ablatus de medius rex perfidus memoria , idem annus sequor rex , is sum Osuualdus , uir Deus diligo , regnum adsigno ; qui , post occisio frater Eanfridus , superuenio cum paruus exercitus , sed fides Christus munio , infandus brettonum dux cum inmensus ille copia , qui nihil resisto possum iacto ,  sum in locus , qui lingua Anglus Denisesburna , is sum riuus Denisus , uoco . 
 ostendo autem usque hodie , et in magnus ueneratio habeo locus ille , ubi uenio ad hic pugna Osualdus signum sanctus crux erigo , atque flexus genu Deus deprecor sum , ut in tantus res necessitas suus cultor caelestis succurro auxilium . 
 denique fero , quia facio cito opus crux , atque fouea praeparo , in qui status debeo , ipse fides ferueo hic arripeo , atque fouea inposeo , atque uterque manus erigo teneo , donec adgestus ab miles puluis terra figo ; et hic facio , effero in alo uox cunctus exercitus proclamauo : ; flecto omnis genu , et Deus omnipotens , uiuum , atque uerus in communis deprecor , ut nos ab hostis superbus atque feroce suus miseratio defendo ; scio enim ipse , quia iustus pro salus gens noster bellum suscipio . 
 ; facio omnis , ut iubeo , et sic incipio diluculum in hostis progredior , iuxta meritum suus fides uictoria poteo sum . 
 in qui locus oratio innumerus uirtus sanitas nosco sum patro , ad indicium uidelicet atque memoria fides rex . 
 nam et usque hodie multus de ipse lignum sacrosanctus crux astula excido soleo , qui cum in aqua  , is que langueo homo aut pecus potao , siue  , mox sanitas restituo . 
 uoco locus ille lingua Anglus  , qui dico possum latine caelestis campus , qui certus utique praesagio sum antiquitus nomen accipio ; significo nimirum , qui ibidem caelestis erigo tropaeum , caelestis inchoo uictoria , caelestis usque hodie foro miraculum celebro . 
 sum autem locus iuxta murus ille ad aquilo , qui Romanus quondam ob arceo barbarus impetus totus ab mare ad mare praecingo Brittania , ut supra doceo . 
 in qui uidelicet locus consuetudo multus iam tempus facio frater Hagustaldensis ecclesia , qui non longe absum , aduenio omnis annus pridie quam postea idem rex Osualdus occido sum , uigilia pro salus anima is facio , plurimus que psalmus laus celebro , uictima pro is mane sacer oblatio offero . 
 qui etiam cresco bonus consuetudo , nuper ibidem ecclesia construo , sacratus et cunctus honorabilior omnis locus facio . 
 nec inmerito , quia nullus , ut comperio , fides Christianus signum , nullus ecclesia , nullus altare in totus Bernicii gens erigo sum , priusquam hic sacer crux uexillum nouus militia ductor , dicto fides deuotio , contra hostis inmanissimus pugno statuo . 
 neque ab res sum unus ex plus , qui ad hic crux patro sum , uirtus miraculum enarro . 
 quidam de frater idem Hagustaldensus ecclesia , nomen Bothelm qui nunc usque supersum , ante paucus annus , dum incautior forte noctu in glacies incedo , repens conruo , brachium contero , atque grauissimus fractura ipse coepio molestia fatigo ; ita ut ne ad os quidem adduco ipse brachium ullatenus dolor arceo ualeo . 
 qui cum dies quidam mane audio unus de frater ad locus idem sanctus crux ascendo dispono , rogo , ut aliqui sui pars de ille lignum uenerabilis redeo adfero , credo sui dico , quia per hic , dono Dominus , salus possum consequor . 
 Facio ille , ut rogo sum , et reuertor ad uespera , sedeo iam ad mensa frater , offero is aliquis de uetus muscus , qui superficies lignum sum obso . 
 qui cum sedeo ad mensa non habeo ad manus , ubi oblo sui munus repono , mitto hic in sinus sui . 
 et dum eo cubitum , oblniiscor hic alicubi depono , permitto suus in sinus permaneo . 
 at medium nox tempus , cum euigilo , sentio nescio quis frigidus suus latus adiaceo , admoueo que manus requiro quis sum , ita sanus brachium manus que reperio , atque si nihil umquam tantus langor habeo . 
 idem ergo Osualdus , mox ubi regnum suscipio , desidero totus , qui praesum coepio , gens fides Christianus gratia inbeo , qui experimentum permaximus in expugno barbarus iam capio , mitto ad maior natus Scotti , inter qui exulo ipse baptisma sacramentum cum hic , qui sui cum sum , miles consequor sum ; peto , ut sui mitto antistes , qui doctrina atque ministerium gens , qui rego , Anglus , dominicus fides et donum disco , et suscipio sacramentum . 
 neque aliquanto tarde , qui peto , impetro ; accipio namque pontifex Aedanus summus mansuetudo , et pietas , atque moderamis uir , habeo que zelus Deus , quamuis non plenus secundum scientia . 
 namque dies pascha dominicus mos suus gens , qui saepe mentio facio , ab  luna usque ad XXum obseruo soleo . 
 hic etenim ordo septentrionalis Scottus prouincia , et omnis natio pictor ille adhuc tempus pascha dominicus celebro , aestimo sui in hic obaseruantia sanctus atque laus dignus pater Anatolius scribo sequor . 
 qui an uerus sum , peritus quisque facile cognosco . 
 porro gens Scottor , qui in australis Hibernia insula pars moror , iamdus ad admonitio apostolicus sedes antistes , pascha canonicus ritus obseruo disco . 
 Ueniens igitur ad sui episcopus , rex locus sedes episcopalis in insula Lindisfarnensis , ubi ipse peto , tribuo . 
 qui uidelicet locus accedo atque recedo reuma , bis cottidie instar insula mare circumluo unda , bis renudo littus contiguus terra reddo ; atque is admonitio humiliter atque libenter in omnis ausculto , ecclesia Christus in regnum suus multum diligenter aedifico atque dilato curo . 
 ubi pulcherrimus saepe spectaculum contingo , ut euangelizo antistes , qui Anglus lingua perfecte non nosco , ipse rex suus dux atque minister interpres uerbum existo caelestis ; quia nimirum tam longus exilium suus tempus lingua Scottus iam plenus disco . 
  coepo plus per dies de Scotti regio uenio Brittania atque ille Anglus prouincia , qui regno Osualdus , magnus deuotio uerbum fides praedico et credo gratia baptismum , quicumque sacerdotalis sum gradus praeditus , ministro . 
 construo ergo ecclesia per locus , confluo ad audiendus uerbum populus gaudeo , dono munus regio possessio et territorium ad instituo monasterium , inbuo praeceptor Scott paruulus Anglus una cum maior studium et obseruatio disciplina regularis . 
 nam monachi sum magis , qui ad praedico uenio . 
 monachus ipse episcopus  , utpote de insula , qui uoco hic , destino , qui monasterium in cunctus penis septentrionalis Scottus , et omnis pictor monasterium non paruus tempus arx teneo , regendus que is populus praesum ; qui uidelicet insula ad ius quidem Brittania pertineo , non magnus ab is fretum discerno , sed donatio pictor , qui ille Brittania plaga incolo , iamdus monachus Scottus trado , is quod ille praedico fides Christus percipio . 
 sIQUIDEM annus incarnatio dominicus DuLXoVo , qui tempus gubernaculum Romanus imperium post Iustinianus Iustinus minor accipio , uenio de Hibernia presbyter et abbas habitus et uita monach insignis , nomen columba Brittania , praedico uerbum Deus prouincia septentrionalis pictor , hic sum is qui arduus atque horreo mons iugum ab australis is sum regio sequestro . 
 namque ipse australis  , qui intra idem mons habeo sedes , multus ante tempus , ut perhibeo , relinquo error idolatria , fides ueritas accipio , praedico is uerbum  episcopus reuerentissimus et sanctissimus uir de natio Brettonus , qui sum Roma regulariter fides et mysterium ueritas edoceo ; qui sedes episcopatus , sanctus Martinus episcopus nomen et ecclesia insignis , ubi ipse etiam corpus una cum plus sanctus requiesco , iam nunc Anglus gens obtineo . 
 qui locus , ad prouincia Bernicior pertineo , uulgo uoco ad candidus casa , is quod ibi ecclesia de lapis , insolitus Brettonia mos facio . 
 uenit autem Brittania columba , regno pingo Bridium filius  , rex potentissimus , nonus annus regnum is , gens que ille uerbum et exemplum ad fides Christus conuerto ; unde et praefor insula ab is in possessio monasterium facio accipio . 
 neque enim magnus sum , sed quasi familia quinque , iuxta aestimatio Anglus ; quam successor is usque hodie teneo , ubi et ipse sepelio sum , cum sum annus LXXVII , post annus circiter XXX et duo , ex qui ipse Brittania praedico adeo . 
 facio autem , priusquam Brittania uenio , monasterium nobilis in Hibernia , qui ab copia robus dearmach lingua Scottus , hic sum campus robus , cognomino . 
 ex qui uterque monasterium plurimus exinde monasterium per discipulus is et in Brittania et in Hibernia propago sum , in qui omnis idem monasterium insulanus , in qui ipse requiesco corpus , principatus teneo . 
 Habeo autem soleo ipse insula rector semper abbas presbyter , qui ius et omnis prouincia , et ipse etiam episcopus ordo inusitatus debeo sum subiectum , iuxta exemplum primus doctor ille , qui non episcopus , sed presbyter existo et monachus ; de qui uita et uerbum nonnullus ab discipulus is fero scribo habeo . 
 uerus qualiscumque sum ipse , nos hic de ille certus teneo , quia relinquo successor magnus continentia atque diuinus amor regulo que institutio insignis ; in tempus quidem summus festiuitas dubius circulus sequor , utpote qui longe ultra orbis pono nemo synodalis paschalis obseruantia decretum porrigo ; tantum is , qui in propheticus , euangelicus , et apostolicus littera disco possum , pietas et castitas opus diligenter obseruo . 
 permaneo autem huiusmodi obaseruantia paschalis apud is tempus non paucus , hic sum usque ad annus dominicus incarnatio DCCXV per annus CL . 
 at tunc uenio ad is reuerentissimus et sanctissimus pater et sacerdos Ecgberctus , de natio Anglus , qui in Hibernia diu exulo pro Christus , sum que et doctus in scriptura , et longaeua uita perfectio eximius , corrigo sum per is , et ad uerus canonicus que pascha dies translo ; qui tamen et antea non semper in luna XIIIIa cum Iudaei , ut quidam reor , sed in dies quidem dominicus , alius tamen , qui decet , ebdomada celebro . 
 scio enim , ut Christianus , resurrectio dominicus , qui primus sabbatum facio sum , primus sabbatum semper sum celebro ; sed ut barbarus et rusticus , quando idem primus sabbatum , qui nunc dominicus dies cognomino , uenio , parum disco . 
 uerus quia gratia caritas ferueo non omitto , et hic quoque res notitia ad perfectus percipio mereo , iuxta promissum apostolus dico : ; et siquis aliter sapio , et hic quoque uos Deus reuelo . 
 ; de qui plenior in sequor suus locus dico sum . 
 AB hic ergo insula , ab hic collegium monachus , ad prouincia Anglus instituo in Christus , mitto sum Aedan , accepto gradus episcopatus . 
 Qui tempus idem monasterium Segenus abbas et presbyter praesum . 
 unde inter alius uiuo documentum saluberrimus abstinentia uel continentia clericus exemplum relinquo ; qui doctrina is magis commendo omnis , quod non aliter , quam uiuo cum suus , ipse doceo . 
 Nihil enim hic mundus quaero , nihil amarus curo . 
 Cunctus , qui sui ab rex uel diues saeculum dono , mox pauper , qui occurro , erogo gaudeo . 
 discurro per cunctus et urbanus et rusticus locus , non equus dorsum , sed pes incessus ueho , nisi si magnus forte necessitas compello , soleo ; quatinus ubicumque aliquis uel diues uel pauper incedo aspicio , confestim ad hic diuerto , uel ad fides suscipio sacramentum , si infidelis sum , inuito ; uel si fidelis , in ipse is fides conforto , atque ad elimosyna opus que bonus exsecutio , et uerbum excito et facio . 
 in tantum autem uita ille ab noster tempus segnitia disto , ut omnis , qui cum is incedo , siue adtonsus , seu laicus , meditor debeo , is sum , aut legendus scriptura , aut psalmus discendus opera do . 
 hic sum cotidianus opus ille et omnis , qui cum is sum , ubicumque locus deuenio . 
 et si forte euenio , qui tamen rarus euenio , ut ad rex conuiuium uoco , intro cum unus clericus aut duo ; et , ubi paullulum reficio , adcelero ocior ad lego cum suus , siue ad oro egredior . 
 qui exemplum informo tempus ille religiosus quisque uir atque femina consuetudo facio per totus annus , excipio remissio quinquagesimus paschalis , IIIIa et uia sabbatum ieiunium ad nonus usque hora protelo . 
 numquam diues honor siue timor gratia , siquis  , reticeo ; sed asper ille inuectio corrigo . 
 nullus possum saeculum pecunia , excipio solum esca , siqui hospitium suscipio , umquam do soleo , sed is potior , qui sui ab diues donarium pecunia largior , uel in usus pauper , ut dico , dispergo , uel ad redemtio is , qui iniustus sum uendo , dispenso . 
 denique multus , qui pretium do redimo , redemio postmodum suus discipulus facio , atque ad sacerdotalis usque gradus erudio atque instituo proueho . 
 fero autem , quia , cum de prouincia Scotti rex Osualdus postulo antistes , qui sui suus que gens uerbum fides ministro , missus sum primo alius austerior animus uir , qui , cum aliquandiu gens Anglus praedico nihil proficio , neque libenter ab populus audio , redio patria , atque in conuentus senium retfero , quia nihil prosum docendus gens , ad qui mitto sum , possum , is quod sum homo indomabilis , et durus atque barbarus mens . 
 at ille , ut perhibeo , tractatus magnus in concilium , quis sum ago , habeo coepio ; desidero quidem gens , qui peto , salus sum , sed de non recipio , qui mitto , praedicator doleo . 
 tum aio Aedan , nam et ipse concilium intersum , ad is , de qui ago , sacerdos : ; uideo ego , frater , quia durus iustus indoctus auditor sum , et non is iuxta apostolicus disciplina primus lac doctrina mollior porrigo , donec paulatim enutro uerbum Deus , ad capiendus perfectior , et ad faciendus sublimior Deus praeceptum sufficio . 
 ; qui audio omnis , qui consido , ad ipse os et oculus conuersus , diligenter , quis dico , discutio , et ipse sum dignus episcopatus , ipse ad erudio incredulus et indoctus mitto debeo decerno , qui gratia discretio , qui uirtus mater sum , ante omnis probo  ; sic que ille ordino ad praedico mitto . 
 qui ubi tempus accipio , sicut prior moderamen discretio , ita postmodum et ceterus uirtus orno appareo . 
 hic igitur antistes doctrina rex Osualdus cum is , qui praesum , gens Anglus instituo , non solum incognitus progenitor suus regnum caelum spero disco ; sed et regnum terra plus quam ullus maius suus , ab idem unus Deus , qui facio caelum et terra , consequor sum . 
 denique omnis natio et prouincia Brittania , qui in IIII lingua , is sum Brettonus , pictor , Scottus , et Anglus ,  sum , in dicio accipio . 
 qui regnum culmen sublimo , nihilominus , qui mirus dico sum , pauper et peregrinus semper humilis , benignus , et largus sum . 
 denique fero , quia tempus quidam , cum dies sanctus pascha cum praefor episcopus consido ad prandium , pono que sum in mensa coram is discus argenteus regalis epulae refertus , et iamia que sum manus ad panis benedico  , intro subito minister ipse , qui suscipiendus inops sum cura delego , et indico rex , quia multitudo pauper undecumque aduenio maximus per platea sedeo , postulo aliquis elimosyna ab rex . 
 qui mox daps sibimed adpositus defero pauper , sed et discus confringo , atque idem minutatim diuido praecipio . 
 qui uisus pontifex , qui adsideo , delecto talis facio pietas , adprehendo dextera is , et aio : ; numquam inueteresco hic manus . 
 ; qui et ita iuxta uotus benedictio is prouenio . 
 nam cum interficio ille in pugna , manus cum brachium ab ceterus sum corpus resego , contingo , ut hactenus incorruptus perduro . 
 denique in urbs regius , qui ab regina quondam uocabulum Bebba cognomino , loculus includo argenteus in ecclesia sanctus Petrus seruo , atque dignus ab cunctus honor ueneror . 
 hic industria rex Deroe et Bernicus prouincia , qui eatenus ab inuicem discordo , in unus sum pax , et uelut unus conpagino in populus . 
 sum autem nepos Aeduinus rex ex soror Acha , dignus que sum , ut tantus praecessor talis habeo de suus consanguinitas et religio heres et regnum . 
 EO tempus gens occidentalis  , qui antiquitus Geuissa uoco , regno Cynigilso fides Christus suscipio , praedico ille uerbum Birinus episcopus , quicum consilium papa Honorius uenio Brittania , promitto quidem sui ille praesens in intimus ultra Anglus pars , qui nullus doctor praecedo , sanctus fides semen sum  . 
 unde et iussus idem pontifex per Asterius Genuensis episcopus in episcopatus consecro sum gradus . 
 sed Brittania peruenio , atque primus Geuissorus gens ingredior , cum omnis ibidem paganissimus inuenio , utiliter sum ratus sum ibi potior uerbum praedico , quam ultra progredior is , qui praedico debeo , inquiro . 
 itaque euangelizo ille in praefor prouincia , cum rex ipse cathecizo , fons baptismum cum suus gens abluo , contingo tunc tempus sanctissimus atque uictoriosus rex Nordanhymbror Osualdus adsum , is que de lauacrum exeo suscipio , atque pulcherrimus prorsus et Deus dignus consortio , qui sum filia accipio in coniunx , ipse prior secundus generatio Deus dedico sui accipio in filius . 
 dono autem ambo rex idem episcopus ciuitas , qui uoco Dorcic , ad facio inibi sedes episcopalis ; ubi facio dedico que ecclesia , multus que ad Dominus pius is labor populus aduoco , migro ad Dominus , sepelio que sum in idem ciuitas , et post annus multus ,  episcopatus ago ,  inde in uentam ciuitas , atque in ecclesia beatus apostolus Petrus et Paulus pono sum . 
 defunctus autem et rex , succedo in regnum filius is  , qui et fides atque sacramentum regnum caelestis suscipio rennuo , et non multo post etiam regnum terrestris potentia perdo . 
 repudio enim soror pendan rex Mercior , qui duco , alius accipio uxor ; ideo que bellum peto , atque regnum priuo ab ille , secedo ad rex orientalis Anglus , qui nomen sum Anna ; apud qui triennium exulo fides cognosco atque suscipio ueritas . 
 nam et ipse , apud qui exulo , rex sum uir bonus , et bonus atque sanctus sobola felix , ut in sequor doceo . 
 cum uero restituo sum in regnum  , uenio in prouincia de Hibernia pontifex quidam nomen Agilberctus , natio quidem Galli , sed tunc legendus gratia scribo in Hibernia non paruus tempus demoror , coniungo que sui rex , spons ministerium praedico assumo . 
 qui eruditio atque industria uideo rex , rogo is , accipio ibi sedes episcopalis , suus gens maneo pontifex ; qui prex is adnuo , multus annus idem gens sacerdotalis ius praesum . 
 Tandem rex , qui saxonus tantum lingua nosco , pertaesus barbarus loquella , subintroduco in prouincia alius suus lingua episcopus , uocabulum uinum , et ipse in Gallia ordino ; diuido que in duo parrochia prouincia , hic in ciuitas uenta , qui ab gens Saxones Uintancstir appello , sedes episcopatus tribuo ; unde offensus grauiter Agilberctus , quod hic ipse inconsultus ago rex , redeo Gallia , et accepto episcopatus Parisiacaeus ciuitas , ibidem senex atque plenus dies obeo . 
 non multus autem annus post abscessus is ab Brittania transigo , pulsus sum et uinum ab idem rex de episcopatus ; qui secedo ad rex Mercior uocabulum uulfheri , emo pretium ab is sedes Lundoniaa ciuitas , is que episcopus usque ad uita suus terminus maneo . 
 sic que prouincia occidentalis saxonus tempus non paucus absque praesul sum . 
 qui etiam tempus rex praefor ipse gens , grauissimus regnum suus damnum saepe ab hostis adflictus , tandem ad memoria reduco , quod is pridem perfidia regnum puleo , fides agnosco Christus in regnum reuocaueo ; intellego que , qui etiam tunc destitutus pontifex prouincia recte pariter diuinus sum destitutus praesidium . 
 mitto ergo legatarius in Gallia ad Agilberctus , summitto ille satisfactio deprecor ad episcopatus suus gens redeo . 
 at ille sui excuso , et uenio non possum contestor , quia episcopatus proprius ciuitas atque parrochia teneo adstrictus , ne tamen obnitor peto nihil fero auxilium , mitto pro sui ille presbyter Leutherius nepos suus , qui is , si uolo , ordino episcopus ; dico , quod ipse is dignus sum episcopatus iudico . 
 Quis honorifice ab populus et ab rex suscipio , rogo Theodorus , tunc archiepiscopus Doruuernensisus ecclesia , ipse sui antistes consecro ; qui consecro in ipse ciuitas , multus annus episcopatus Geuissorus ex synodicus sanctio solus sedulus moderamen gero . 
 ANNO dominicus incarnatio DCXL , Eadbaldus rex Cantuarii transeo ex hic uita , Earconberctus filius regnum gubernaculum relinquo ; qui ille suscipio XXIIII annus et aliquot mensis nobilissimus teneo . 
 hic primus rex Anglus in totus regnum suus idolum relinquo atque destruo , simul et ieiunium XL dies obseruo principalis auctoritas praecipio . 
 qui ne facile ab quispiam possum contemno , in transgressor dignus et competo punitio propono . 
 qui filia  , ut condignus parens suboles , magnus sum uirgo uirtus , seruio Dominus in monasterium , qui in regio Francus construo sum ab abbatissa nobilissimus uocabulum Fara , in locus , qui dico in Brige . 
 nam is tempus necdum multus in regio Anglus monasterium construo , multus de Brittania monachicus conuersatio gratia Francus uel Gallia monasterium adeo soleo ; sed et filia suus idem erudio , atque sponsus caelestis copulo mitto ; magis in Brige , et in caleo , et in  monasterium ; inter qui sum Saaethryd , filia uxor Anna rex orientalis Anglus , qui supra memini , et filia naturalis idem rex aedilberg ; qui uterque cum sum peregrinus , prae meritum uirtus idem monasterium Brigensis sum abbatissa constituo . 
 qui rex filia magnus Sexburg , uxor Earconbergo rex Cantuarii , habeo filia Earcongota , de qui sum dicturio . 
 hic autem uirgo Deus dico multus quidem ab incolus locus ille soleo opus uirtus et signum miraculum usque hodie narro . 
 uerus nos de transitus tantum ille , qui caelestis regnum peto , aliquis breuiter dico sufficio . 
 inminens ergo dies suus uocatio , coepio circueo in monasterium casula infirmus Christus famula , is que uel magis , qui uel aetas  , uel probitas sum mos insignior . 
 qui sui omnis prex humiliter commendo , obitus prope suus , qui reuelatio disco , non celo sum sum . 
 qui uidelicet reuelatio huiusmodi sum perhibeo : uideo sui albatus caterua homo idem monasterium intro ; hic que ab sui interrogo , quis quaero , aut quis ibi uolo , respondeo , qui ob hic ille sum destino , ut aureus ille nomisma , qui is de Cantia uenio , sui cum adsumo . 
 ipse autem nox , in qui ultimus pars , is sum incipio aurora , praesens mundus tenebra transeo supernus migro ad lux , multus de frater idem monasterium , qui alius sum in aedis , iam manifestus sui concentus angelus psallo audio refero , sed et sonitus quasi multus multitudo monasterium ingredior ; unde mox egredior dignosco quis sum , uideo lux caelitus emitto sum permaximus , qui sanctus ille anima caro uinculum absoluo ad aeternus patria caelestis gaudium duco . 
 addo et alius , qui ipse nox in monasterium idem diuinitus sum ostensus miraculum ; sed hic nos ad alius tendo , suus narro permitto . 
 sepelio sum autem corpus uenerabilis uirgo et sponsa Christus in ecclesia beatus protomartyr Stephanus ; placeo que post dies tertius , ut lapis , qui monumentum tego , amoueo , et alte ipse in locus repono ; quod dum facio , tantus flagrantia suauitas ab imus ebullio , ut cunctus , qui adsto , frater atque soror , quasi opobalsamum cellarium sum uideo aperio . 
 sed et matertera is , de qui dico ,  , et ipse Deus diligo perpetuus uirginitas gloria in magnus corpus continentia seruo ; qui qui sum uirtus , magis post mors claresco . 
 cum enim sum abbatissa , coepio facio in monasterium suus ecclesia in honor omnis apostolus , in qui suus corpus sepellio cupio . 
 sed cum opus idem ad medius fermis sum perduco , ille ne hic perficio , mors praeripio sum , et in ipse ecclesia locus , ubi desidero , condo . 
 post qui mors , frater alius magis curo , intermitto sum hic aedificium annus UII , qui  statuo ob nimietas labor , hic structura ecclesia funditus relinquo , os uero abbatissa ille de locus eleuo , in alius ecclesia , qui sum perfectus atque dedico , transfero . 
 et aperio sepulchrum is , ita intemeratus corpus inuenio , ut ab corruptio concupiscentia carnalis sum inmunis ; et ita denuo lotus , atque alius uestis induo transfero ille in ecclesia beatus Stephanus martyr . 
 qui uidelicet natalis ubi soleo in magnus gloria celebro dies nonus iulius . 
 regno autem Osualdus christianis rex Nordanhymbrorum  annus , adnumero etiam ille , qui et feralis impietas rex Brettonus , et apostasia demens rex Anglus detestabilis facio . 
 siquidem , ut supra doceo , unanimus omnis consensus firmo sum , ut nomen et memoria apostata de catalogus rex Christianus prorsus aboleo debeo , neque aliquis regnum is annus adnoto . 
 Quis compleo annus curriculum occido sum , committo grauis proelium , ab idem paganus gens paganus que rex Mercior , ab qui et prodecessor is Aeduini peremo sum , in locus , qui lingua Anglus nuncupo Maserfelthus , annus aetas suus , dies quintus mensis Augustus . 
 qui quantus fides in Deus , qui deuotio mens sum , etiam post mors uirtus miraculum claresco . 
 namque in locus , ubi pro patria dimico ab paganus interficio sum , usque hodie sanitas infirmus et homo et pecus celebro non desino . 
 unde contingo , ut puluis ipse , ubi corpus is in terra  , multus aufero et in aqua mitto suus per hic infirmus multum commodum adfero . 
 qui uidelicet mos adeo increbresco , ut paulatim ablatus exinde terra fossa ad mensura statura uirilis alo reddideo . 
 nec mirandus in locus mors ille infirmus sano , qui semper , dum uiuo , infirmus et pauper consulo , elimosynas do , ops fero non cesso . 
 et multus quidem in locus ille uel de puluis locus ille facio uirtus miraculum narro ; sed nos duo tantum , qui ab maior audio , refero satis duco . 
 non multo post interfectio is exigo tempus , contingo , ut quidam equus sedeo iter iuxta locus ago ille ; qui equus subito lassesco , consisto , caput in terra declino , spuma ex os demitto , et , augesco dolor nimius , in terra coepio ruo . 
 desilio eques , et  subtraho coepio expecto hora , qui aut melioro recipio iumentum , aut relinquo mortuus . 
 at ipse diu grauis dolor uexo , cum diuersus in pars sui torqueo , repens uoluto deuenio in ille locus , ubi rex memorabilis occubo . 
 nec mora , quiesco dolor cesso ab insanio membrum motus , et consuetus equus mos , quasi post lassitudo in diuersus latus uicissum sui uolo , statim que exsurgo quasi sanus per omnis , uirectum herba auide carpo coepio . 
 qui ille  , ut uir sagax ingenium , intellego aliquis mirus sanctitas hic locus , qui equus sum curo , insum ; et pono ibi signum , non multo post ascendo equus , atque ad hospitium , qui propono , accedo ; quo dum aduenio , inuenio puella ibi neps pater familia longus paralysis morbus grauo ; et cum familiaris domus ille de acerbus puella infirmitas ipse praesens queror , coepio dico ille de locus , ubi caballus suus sum curo . 
 quis multus ? 
 imponens is carrus , duco ad locus , ibidem que depono . 
 at ille pono in locus obdormio parumper ; et ubi euigilo , sano sui ab ille corpus dissolutio sentio , postulo aqua , ipse lauo facies , crinis compono , caput linteus cooperio , et cum hic , qui sui adduco , sanus pes incedo reuertor sum . 
 idem tempus uenio alius quidam de natio Brettonus , ut fero , iter facio iuxta ipse locus , in qui praefor sum pugna completus ; et uideo unus locus spatium ceterus campus uiridius atque uenustus ; coepio que sagax animus conicio , quod nullus sum alius causa insolitae ille in locus uiriditas , nisi quia ibidem sanctus ceterus exercitus uir aliquis sum interficio . 
 fero itaque de puluis terra ille sui cum inligans in linteus , cogito , qui sum sum , quia ad medella infirmo idem puluis proficio ; et pergo iter suus peruenio ad uicus quidam uesper , intro que in domus , in qui uicanus caenor epulor ; et suscipio ab dominus domus , resideo et ipse cum is ad conuiuium , adpendens linteolum cum puluis , qui adfero , in unus posta paries . 
 Cumque diu epulae atque ebrietas uaco , accendo grandis ignis in medium , contingo uolo in alo scintilla culmen domus , qui sum uirga contextus , atque foenum tectum , subitaneus flamma impleo . 
 qui cum repens conuiua terror confudo conspicio , fugio foras nihil ardeo domus et iamia que peritura prosum ualeo . 
 consumo ergo domus flamma , posta solummodo , in qui puluis ille includo pendo , tutus ab ignis et intactus remaneo . 
 qui uideo uirtus miror sum ualde ; et perquiro subtilior , inuenio , quia de ille locus adsumptus sum puluis , ubi rex Osuualdus sanguis sum effundo . 
 qui patefacio atque diffamo longe late que miraculum , multus per dies locus frequento ille , et sanitas ibi gratia capio sui suus que coepio . 
  qui nequaquam silentium praetereo reor , quis uirtus atque miraculum caelestis sum ostendo , cum os is inuenio , atque ad ecclesia , in qui nunc seruo , transfero sum . 
 facio sum autem hic per industria regina Mercius Osthryda , qui sum filia frater is , is sum osuiu , qui post ille regnum apex teneo , ut in sequor dico . 
 sum monasterium nobilis in prouincia Lindissus , nomen  , qui idem regina cum uir suus Aedilredo multum diligo , ueneror , excolo , in qui desidero honoro patruus suus os recondo . 
 Cumque uenio carrum , in qui idem os duco , incumbo uespera , in monasterium praefatus , nolo is , qui sum in monasterium , libenter excipo ; quia etsi sanctus is nosco , tamen , quia de alius prouincia ortus sum , et super is regnum accipio , ueteranus is odium etiam mortuus insequor . 
 unde facio sum , ut ipse nox reliquiae  foris permaneo , tentorium tantum maior supra carrum , in qui insum , extensus . 
 sed miraculum caelestis ostensio , qui reuerens ee suscipio ab cunctus fidelis sum , patefacio . 
 Nam totus is nox columna lux ab carrus ille ad caelum usque porrectum , omnis penis idem lindiss ; prouincia locus conspicuus sto . 
 unde mane facio frater monasterium ille , qui pridie abnueo , diligenter ipse peto coepio , ut apud sui idem sanctus atque Deus dilectus reliquiae condo . 
 lauo igitur os infero in theca , qui in hic praeparo , atque in ecclesia iuxta honor congruus pono ; et ut regius uir sanctus persona memoria habeo aeternus , uexillum is super tumba aurum et purpura conpositum adpono , ipse que aqua , in qui lauo os , in angulo sacrarium fundo . 
 ex qui tempus facio sum , ut ipse terra , qui lauacrum uenerabilis suscipio , ad abigo ex obsideo corpus daemon gratia salutaris habeo efficio . 
 denique tempus sequor , cum praefor regina in idem monasterium moror , uenio ad saluto is abbatissa quidam uenerabilis , qui usque hodie supersum , uocabulum Aedilhild , soror uir sanctus Aediluinus et Alduinus , qui prior episcopus in  prouincia , secundus sum abbas in monasterium , qui uoco peartaneu , ab qui non longe et ille monasterium habeo . 
 cum ergo uenio ille loquor cum regina , atque inter alius , sermo de Ausualdus exorior , dico , quod et ipse lux nox ille supra reliquiae is ad caelum usque alo uideo , adicio regina , quia de puluis pauimentum , in qui aqua lauacrum ille effundo sum , multus iam sano sum infirmus . 
 at ille peto sui portio puluis salutifer do ; et accipio inligo pannus condo in capsella , et redeo . 
 transigo autem tempus aliquanto , cum sum in suus monasterium , uenio illic quidam hospes , qui soleo nocturnus saepe hora repens ab inmundus spiritus grauissime uexo . 
 qui cum benigne suscipio post caena in lectus membrum pono , subito ab diabolus arripio , clamo , dens frendo , spumo , et diuersus motus coepio membrum torqueo . 
 Cumque ab nullus uel teneo uel ligo possum , curro minister , et pulso ad ostium nuntio abbatissa . 
 at ille aperio ianua monasterium , exeo ipse cum unus sanctimonialis femina ad locus uir , et euoco presbyter , rogo sui cum uenio ad patior . 
 ubi cum uenio uideo multus adsum , qui uexo tenere , et motus is insanus comprimo conor nequaquam ualeo , dico presbyter exorcismo , et  possum , pro sedo miser furor ago . 
 sed neque ipse , quamuis multum laboro , proficio aliquis ualeo . 
 Cumque nihil salus furo supersum uideo , repens uenio in mens abbatissa puluis ille praefor ; statim que iubeo eo minister , et capsella , in qui sum , adduco . 
 et cum ille adferens , qui iussus sum , intro atrium domus , in qui interior daemoniosus torqueo , conticeo ille subito , et quasi in somnus laxo depono caput , membrum in quies omnis compono . 
 ; conticuere omnis , inteno que os teneo , ; qui res exitus habeo , sollicitus exspecto . 
 et post aliquantus hora spatium resideo qui uexo , et grauiter suspiro : ; modo , ; inquam , ; sanus sapio , recipio enim sentio animus meus . 
 ; at ille sedulus sciscitor , quomodo hic contingo . 
 qui aio : ; mox ut uirgo hic cum capsella , qui porto , adpropinquo atrium domus hic , discedo omnis , qui ego premo , spiritus malignus , et ego relinquo nusquam compareo . 
 ; tunc do is abbatissa portiuncula de puluis ille , et sic datum oratio ab presbyter , noctein ille quietissimus duco ; neque aliquis ex is tempus nocturnus timor aut uexatio ab antiquo hostis perfero . 
 sequor dehinc tempus sum in idem monasterium puerulus quidam , longus febris incommodum grauiter uexo . 
 qui cum dies quidam sollicitus hora accessio exspecto , ingressus ad is quidam de frater : ; uis , ; inquam , ; meus nata , doceo tu , quomodo curo ab hic molestia langor ? 
 surgo , ingredero ecclesia , et accedo ad sepulchrum Osuualdus , ubi resideo , et quietus maneo adhereo tumba . 
 uideo , ne exeo inde , neque de locus moueo , donec hora recessio febris transeo . 
 tunc ipse intro , et educo tu inde . 
 ; fecio , ut ille suadeo ; sedeo que ad tumba sanctus infirmitas tango nequaquam praesumsum ; quin in tantum timeo aufugio , ut neque secundus dies , neque tertius , neque umquam exinde is audeo contingo . 
 qui ita sum gero , qui refero ego , frater inde aduenio adicio , qui is adhuc tempus , qui ego cum loquor , supersum in idem monasterium iam iuuenis ille , in qui tunc puer facio sum hic miraculum sanitas . 
 nec mirandus prex rex ille iam cum Dominus regno multum ualeo apud is , qui temporalis regnum quondam gubernaculum teneo , magis pro aeterno regnum semper laboro atque deprecor soleo . 
 denique fero , quia ab tempus matutinus laus saepe ad dies usque in oratio persteto , atque ob crebr mos oro , siue gratia ago Dominus semper ubicumque sedeo , supinus super genu suus manus habeo solitus sum . 
 uulgatum sum autem , et in consuetudo prouerbium uersus , qui etiam inter uerbum oratio uita finio . 
 nam cum arma et hostis circumseptus iamia que uideo sui sum perimo , oro pro anima exercitus suus . 
 unde dico in prouerbium : ; Deus misereor anima , dico Osualdus cado in terra . 
 ; ossa igitur ille transfero et condo sum in monasterium , qui dico . 
 porro caput et manus cum brachium ab corpus praecido iubeo rex , qui occido , in stipes suspendo . 
 Qui post annus deuenio cum exercitus successor regnum is Osuiuus aufero is , et caput quidem in cymiterium Lindisfarnensis ecclesia , in regius uero ciuitas manus cum brachium condo . 
 NEC solus inclytus fama uir Brittania finis lustro uniuersus , sed etiam trans oceanus longe radius salutifera lux spargo , Germania simul et Hibernia pars attingo . 
 denique reuerentis antistes Acca soleo refero , quia , cum Roma uado , apud sanctissimus Fresonus gens archiepiscopus uilbrordum cum suus antistes Uilfridus moror , crebro is audio de mirandus , qui ad reliquiae idem reuerentissimus rex in ille prouincia gero sum , narro . 
 sed et in Hibernia cum presbyter adhuc peregrinus pro aeternus patrius duco uita , rumor sanctitas ille in is quoque insula longe late que iam percrebresco fero ; ex qui unus , qui inter alius refero , miraculum praesens noster historia insero credo . 
 ; tempus , ; inquam , ; mortalitas , qui Brittania Hibernia que latus strages uasto , percutio sum idem clades pestis inter alius scolasticus quidam de genus Scotti , doceo quidem uir studium littera , sed erga cura perpetuus suus saluatio nihil omnino studium et industria gero . 
 qui cum sui mors proximus uideo , timeo coepio et paueo , ne mox morior ob mereo scelus ad infernus claustrum rapio , clamo que ego , cum sum in uicinia pono , et inter egrus tremo suspirium , flebilis uox talis ego cum queror : uideo , inquam , quia iamia que cresco corpus molestia ad articulus subeundus mors compello ; neque dubito ego post mors corpus statim ad perpetuus anima mors rapio , atque infernalis subdo sum tormentum ; quia tempus non paucus inter studium diuinus lectio , uitium potior inplicamenta , qui diuinus soleo seruio mandatum . 
 insum autem animus , si ego pietas supernus aliquis uiuo spatium dono , uitiosus mos corrigo , atque ad imperium diuinus uoluntas totus ex integro mens uita que transfero . 
 uerus nosco non hic sum meritum meus , ut indutiae uiuo uel accipio , uel ego accipio sum confido , nisi forte mitto ego et indignus uenia , per auxilium is , qui ille fideliter seruio , propitio digno sum . 
 audio autem , et fama sum creberrimus , quia sum in gens uester rex mirandus sanctitas , uocabulum Osualdus , qui excellentia fides et uirtus , etiam post mors , uirtus frequens operatio  ; precor que , si aliquis reliquia ille penis tu habeo , adfero ego , si forte ego Dominus per is meritum misereo uolo . 
 At ego respondeo : habeo quidem de lignum , in qui caput is occido ab paganus infixm sum ; et , si firmus cor credo , possum diuinus pietas per tantus meritum uir et hic uita spatium longior concedo , et ingressus tu uita perennis dignus reddo . 
 neque moror ille integer sui in hic habeo fides respondeo . 
 ; tum benedico aqua , et astula robur  inmitto offero egro poto . 
 nec mora , melior habeo coepio , et conualesco ab infirmitas , multus deinceps tempus uiuo ; totus que ad Deus cor et opus conuerto , omnis , ubicumque peruenio , clementia pius conditor et fidelis is famulus gloria praedico . 
 transfero ergo ad caelestis regnum Ausualdus , suscipio regnum terrestris sedes pro is frater is Osuiuus , iuuenis XXX circiter annus , et per annus  laboriose teneo , impugno uidelicet et ab is , qui frater is occido , paganus gens Mercius , et ab filius quisque suus Alchfridus , neque non et ab fratruus , is sum frater suus , qui ante is regno , filius Oidilualdus . 
 Cue annus secundus , hic sum ab incarnatio dominicus annus DCXLIIII , reuerentis pater Paulinus , quondam quidem Eburacensis , sed tunc  episcopus ciuitas , transeo ad Dominus sextus idus october dies ; qui X et  annus , mensis duo , dies XXI episcopatus teneo ; sepelio que sum in secretarius beatus apostolus Andreas , qui rex Aedilberct ab fundamentum in idem Hrofis ciuitas construo . 
 in qui locus Honorius archiepiscopus ordino Ithamarias ,  quidem de gens Cantuarii , sed uita et eruditio antecessor suus aequo . 
 habeo autem Osuiu primus regnum suus tempus consors regius dignitas , uocabulum Ausuinus , de stirpes rex Aeduinus , hic sum filius Osricus , de qui supra refero , uir eximius pietas et religio ; qui prouincia Deri septem annus in maximus omnis res affluentia , et ipse amabilis omnis praesum . 
 sed neque cum is ille , qui ceterus Transhumbranus gens pars ab aquilo , is sum Bernicii prouincia , rego , habeo pax possum ; quin potior , ingrauesco causa dissensio , miserrimus hic caedes perimo . 
 siquidem congrego contra inuicem exercitus , cum uideo sui Ausuinus cum ille , qui plus habeo auxiliarius , non possum bellum confligo , ratus sum utiliter tunc demitto intentio bello , seruo sui ad tempus melior . 
 remitto ergo exercitus , qui congrego , atque singulus domus redeo praecipio ab locus , qui uoco uilfar ;  , is sum mons Uilfarus , et sum ab uicus Cataracto X fermis mille passus contra solstitialis occasus secretus ; diuerto que ipse cum unus tantum miles sui fidissimus , nomen Tondherius , celo in domus comes Hunualdus , qui etiam ipse sui amicus autumo . 
 sed heuc , pro dolor ! 
 longe aliter sum ; nam ab idem comes prodo is Osuiu cum praefor ipse miles per praefectus suus Ediluinus detestor omnis mors interficio . 
 qui facio sum dies XIIIa kalendae september , annus regnum is nonus , in locus , qui dico Ingetlingus ; ubi postmodum , castigo hic facinus gratia , monasterium construo sum ; in qui pro uterque rex , et occido uidelicet , et is , qui occido iubeo , anima redemptio cottidie Dominus prex offero debeo . 
 sum autem rex Osui et aspectus uenustus , et sto sublimis , et affor iucundus , et mos ciuilis , et manus omnis , is sum nobilis simul atque ignobilis , largus ; unde contingo , ut ob regia is et animus , et uultus , et mereo dignitas ab omnis diligo , et undique ad is ministerium de cunctus prope prouincia uir etiam nobilus concurro . 
 qui inter ceterus uirtus et modestia , et , ut ita dica , specialis benedictio gloria etiam maximus sum fero humilitas , ut unus probo sat sum exemplum . 
 dono equus bonus antistes Aidanus , in qui ille , quamuis ambulo solitus , uel amnis fluentum transeo , uel si alius quilibet necessitas insisto , uia perago possum . 
 qui cum paruus intericio tempus pauper quidam occurro elimosyna peto , desilio ille praecipio equus , ita ut sum stro regaliter , pauper do ; sum enim multum misericors , et cultor pauper , atque uelut pater miser . 
 hic cum rex sum refero , dico episcopus , cum forte  sum ad prandium : ; quis uolo , dominus antistes , equus regius , qui tu conuenio proprius habeo , pauper do ? 
 Numquid non habeo equus uilior plurimus , uel alius species , qui ad pauper donum sufficio , quamuis ille is equus non do , qui tu specialiter possideo eligo ? 
 ; qui statim episcopus : ; quis loquor , ; inquam , ; rex ? 
 Numquid tu carus sum ille filius equa , qui ille filius Deus ? 
 ; qui dico intro ad prando . 
 et episcopus quidem resideo in suus locus . 
 porro rex , uenio enim de uenatus , coepio consisto ad focus calefacio cum minister ; et repens inter calefacio recordor uerbum , qui dico ille antistes , discingo sui gladius suus , et do ille minister , festinus que accedo ante pes episcopus conreo , postulo , ut sui placo sum , ; quia numquam , ; inquam , ; deinceps aliquis loquor de hic aut iudico , quis uel quantum de pecunia noster filius Deus tribuo . 
 ; qui uideo episcopus , multum pertimeo , atque statim exsurgo leuo is , promitto sui multus ille sum placatus , dum modo ille resideo ad epula tristitia depono . 
 dum que rex , iubeo atque postulo episeopus , laetitia recipio , coepio ex contra episcopus tristis usque ad lacrima profusio efficio . 
 qui dum presbyter suus lingua patria , qui rex et domesticus is non nosco , quare lacrimo , interrogo : ; scio , ; inquam , ; quia non multus tempus uicio sum rex ; numquam enim ante hic uideo humilis rex . 
 unde animaduerto ille cito ex hic uita rapio ; non enim dignus sum hic gens talis habeo rector . 
 ; nec multo post dirus antistes praesagium tristis rex funus , de qui supra dico , impleo sum . 
 sed et ipse antistes Aidan non plus quam XIIos post occisio rex , qui amo , dies , is sum pridie Kalendae september , de saeculum ablatus , perpetuus labor suus ab Dominus praemium recipio . 
 QUI qui meritum sum , etiam miraculum signum internus arbiter edoceo , ex qui tres memoria causa pono satis sum . 
 presbyter quidam , nomen utta , multus grauitas atque ueritas uir , et ob is omnis , etiam ipse princeps saeculum honorabilis , cum mitto Cantia ob adducendus inde coniunx rex Osuium , filia uidelicet  rex eanfleda , qui occido pater illic sum adduco ; qui terrestris quidem iter ille uenio , sed nauigium cum uirgo redeo dispono , accedo ad episcopus Aidanus , obsecro is pro sui suus que , qui tantus iter sum  , Dominus supplico . 
 qui benedico ille atque Dominus commendo , do etiam oleum sanctifico : ; scio , ; inquam , ; quia , ubi nauis ascendo , tempestas uos , et uentus contrarius superuenio ; sed tu memini , ut hic oleum , qui tu do , mitto in mare ; et statim quiesco uentus , serenitas mas uos laeto prosequor , atque cupio iter domus remitto . 
 ; qui cunctus , ut praedico antistes , ex ordo completus sum ; et quidem imprimo furo unda pelagus , temto nauta anchora in mare mitto nauis retineo , neque hic ago aliquis proficio . 
 Cumque uerro undique et impleo incipio nauis fluctus , mors sui omnis inmineo , et iamia que adsum uideo , tandem presbyter reminiscor uerbum antistes , adasumta ampulla mitto de oleum in pontus , et statim , ut praedico sum , suus quiesco ab feruor . 
 sic que facio sum , ut uir Deus et per prophetia spiritus tempestas  sum , et per uirtus idem spiritus hic exorior , quamuis corporaliter absens , sopiuo . 
 qui ordo miraculum non quilibet dubius relator , sed fidelus ego noster ecclesia presbyter , Cynimundus uocabulum , narro , qui sui hic ab ipse utta presbyter , in qui et per qui  sum , audio perhibeo . 
 alius idem pater memorabilis miraculum fero multus , qui nosco possum . 
 nam tempus episcopatus is , hostilis Mercius exercitus Penda dux Nordanhymbrorum regio impius clades longe late que deuasto peruenio ad urbs usque regia , qui ex Bebbas quondam regina uocabulum cognomino , is que , quia neque arma neque obsidio capio possum , flamma absumo conor sum ; discindo que uiculus , qui in uicinia urbs inuenio , adueho ille plurimus congeries trabium , tignum , paries , uirgeo , et tectus feneus , et hic urbs in magnus altitudo circumdo ad pars , qui terra sum contiguus , et dum uentum oportunus cerno , inlatus ignis conburo urbs nisus sum . 
 Qui tempus reuerentis antistes Aidan in insula farnus , qui duo fermes mille passus ab urbs procul absum , moror . 
 ille enim saepe  oratio et silentium causa secedo conseo ; denique usque hodie locus sedes ille solitarius in idem insula soleo ostendo . 
 qui cum uentus fero globus ignis atque fumus supra murus urbs exalto conspicio , fero eleuo ad caelum oculus manus que cum lacrima dico : ; uideo , Dominus , quantus malus facio Po . 
 ; qui dico statim muto ab urbs ueo in is , qui accendo , flamma incendium retorqueo , ita ut aliquot laedo , omnis terreo , inpugno ultra urbs cesso , quam diuinitus iuuo cognosco . 
 hic cum dies mors egredior ex corpus cogo ,  annus episcopatus suus XVII sum in uilla regius non longe ab urbs , de qui praefo sum . 
 in hic enim habeo ecclesia et cubiculum , saepe ibidem diuerto atque maneo , atque inde ad praedico circumquus que exeo consuesco ; qui ipse et in alius uillus regia facio soleo , utpote nihil proprius possessio , excipio ecclesia suus et adiacens agellus habeo . 
 tendo ergo is egroto tentorium ad occidentalis ecclesia pars , ita ut ipse tentorium paries hereo ecclesia . 
 unde facio sum , ut adclino destinus , qui extrinsecus ecclesia pro munimen sum adpositus , spiritus uita exhalo ultimus . 
 obeo autem septimus decimus episcopatus suus annus , pridie kalendae september . 
 qui corpus mox inde transfero ad insula Lindisfarnensius , atque in cymiterium frater sepelio sum . 
 At intericio tempus aliquanto , cum fabrico sum ibi basilica magnus , atque in honor beatus apostolus princeps dedico , ille os is transfero , atque ad dextera altar iuxta ueneratio tantus pontifex dignus condo sum . 
 succedo uero is in episcopatus Finas , et ipse ille ab hic Scotti insula atque monasterium destino , atque tempus non paucus in episcopatus permaneo . 
 contingo autem post aliquot annus , ut Penda Mercius rex cum hostilis exercitus hic in locus peruenio , cum cunctus , qui possum , ferrum flamma que perdo , uicus quoque ille , in qui antistes obeo , una cum ecclesia memoro flamma absumo . 
 sed mirus in modus solus ille destino , qui incumbo obeo , ab ignis circum cunctus uoro absumo non possum . 
 qui claresco miraculum , mox ibidem ecclesia restauro , et hic idem destino in munimentum sum paries , ut ante sum , forinsecus adpositus . 
 rursus que perago tempus aliquantus , euenio per culpa incuria uicus idem et ipse pariter ecclesia ignis consumo . 
 sed ne tunc quidem idem tango flamma destinus ualeo ; et cum magnus utique miraculum ipse is foramen ingredior , qui aedificium sum adfixus , peredo , ipse tamen ledo nullatenus sino . 
 unde tertio aedifico ibi ecclesia , destinus ille non , ut antea , deforis in fulcimentum domus adpono , sed intro ipse ecclesia in memoria miraculum pono , ubi intro genu flecto , atque misericordia caelestis supplico debeo . 
 consto que multus ex is tempus gratia sanitas in idem locus consequor ; quin etiam astulum ex ipse destino excido , et in aqua mitto , plus sui suus que langors remedium conquisio . 
 scribo autem hic de persona et opus uir praefo ; nequaquam in is laudo aut eligo hic , qui de obseruatio pascha parum perfecte sapio ; immo hic multum detestor , sicut in liber , qui de tempus compono , manifesto probo ; sed quasi uerax historicus , simpliciter is , qui de ille siue per ille sum gero , describo , et qui laus sum dignus in is actus laudo , atque ad utilitas legens memoria commendo ; studium uidelicet pax et caritas , continentia et humilitas ; animus ira et auaritia uictor , superbia simul et uanus gloria contemts ; industria facio simul et doco mandatum caelestis , solertia lectio et uigilia , auctoritas sacerdos dignus , redarguo superbus atque possum , pariter et infirmus consolor , atque pauper recreo uel defendo clementia . 
 qui , ut breuiter multus conprehendo , quantum ab is , qui ille noueo , disco , nihil ex omnis , qui in euangelicus uel apostolicus siue propheticus littera faciendus cognosco , praetermitto , sed cunctus pro suus uis opus expleo curo . 
 hic in praefor antistes multum complector et amo , quia nimirum hic Deus placeo non ambigo . 
 qui autem pascha non suus tempus obseruo , uel canonicus is tempus ignoro , uel suus gens auctoritas ne  sequor deuinco , non adprobo neque laudo . 
 in qui tamen hic adprobo , quia in celebratio suus pascha non alius cor teneo , ueneror , et praedico , quam qui nos ; is sum , redemtio genus humanus per passio , resurrectio , ascensio in caelus mediator Deus et homo homo Iesus Christus . 
 unde et hic non , ut quidam falso opinor , XIIIIa luna in quilibet feria cum Iudaei , sed dies dominicus semper ago , ab luna XIIIIa usque ad XXum ; propter fides uidelicet dominicus resurrectio , quam unus sabbatum facio , propter que spes noster resurrectio , quam idem unus sabbatum , qui nunc dominicus dies dico , ueraciter sum cum sanctus ecclesia credo . 
 hic tempus regnum orientalis Anglus , post Erpualdus Redualdus successor , Sigberct frater is praesum , homo bonus atque religiosus ; qui dudum in Gallia , dum inimicitia Reduualdus fugio exulo , lauacrum baptismum percipio , et patria reuertor , ubi regnum potior sum , mox is , qui in Gallia bene dispono uideo , imitor cupio , instituo scola , in qui puer littera erudio ; iuuans sui episcopus Felix , qui de Cantia accipio , is que pedagogus atque magister iuxta mos Cantuarii praebeo . 
 tantum que rex ille caelestis regnum amator facio sum , ut ad ultimus , relinquo regnum negotium , et cognatus suus Ecgrice commendo , qui et antea pars idem regnum teneo , intro monasterium , qui sui facio , atque accipio tonsura pro aeterno magis regnum militaris curo . 
 quod dum multus tempus facio , contingo gens Mercior dux rex Po aduersus orientalis Anglus in bellum procedo , qui , dum sui inferior in bellum hostis conspicio , rogo Sigberctus ad confirmo miles sui cum uenio in proelium . 
 ille noleo atque contradico , inuitus monasterium eruo duco in certamen , spero parum animus miles trepido , parum praesens dux quondam strenuus et eximius possum fuga meditor . 
 sed ipse professio suus non inmemor , dum opimus sum uallo exercitus , nonnisi uirga tantum habeo in manus uolo : occido que sum una cum rex Ecgrice , et cunctus is , insisto paganus , caedo siue dispergo exercitus . 
 successor autem regnum is facio sum Anna filius Enius de regio genus , uir bonus , atque optimus genitor sobolus , de qui in sequor suus tempus dico sum ; qui et ipse postea ab idem paganus Mercius dux , ab qui et prodecessor is , occido sum . 
 uERUM dum adhuc Sigberct regnum infula teneo , superuenio de Hibernia uir sanctus nomen Furseus , uerbum et actus clarus , sed et egregius insignis uirtus , cupio pro Dominus , ubicumque sui oportunus inuenio , peregrinus duco uita . 
 qui cum ad prouincia orientalis peruenio Anglus , suscipio sum honorifice ab rex praefor , et soleo sui opus euangelizor exsequor , multus et exemplum uirtus , et incitamentum sermo , uel incredulus ad Christus conuerto , uel iam credo ample in fides atque amor Christus confirmo . 
 ubi quidam infirmitas corpus arripio , angelicus mereo uisio perfruor , in qui admoneo sum coipio uerbum ministerium sedulus insisto , uigilia que consuo et oratio indefessus incumbo ; is quod certus sui exitus , sed incertus idem exitus sum hora sum , dico Dominus : ; uigilo itaque , quia nescio dies neque hora . 
 ; qui uisio confirmo , curo locus monasterium , qui ab praefor rex Sigberctum accipio , uelociter construo , atque regularis instituo disciplina . 
 sum autus monasterium silua et mas uicinitas amoenus , construo in castro quidam , quod lingua Anglus cnobheresburg , is sum urbs Cnobherius , uoco ; qui deinde rex prouincia ille Anna atque nobilis quisque augustior aedificium atque donarium adorno . 
 sum autem uir iste de nobilissimus genus Scottus , sed longe animus quam caro nobilis . 
 ab ipse tempus pueritia suus cura non modicus lectio sacer simul et monasticus exhibeo disciplina , et , qui magis sanctus decet , cunctus , qui agendus disco , sollicitus ago curo . 
 quis multus ? 
 Procedo tempus et ipse sui monasterium , in qui libere caelestis studium uaco , construo ; ubi corripio infirmitas , sicut libellus de uita is conscripio sufficienter edoceo , rapio sum ex corpus ; et ab uespera usque ad gallus cantus corpus exuo , angelicus agmen et aspectus intueor , et laus beatus mereo audio . 
 refero autem sum solitus , qui aperte is inter alius resono audio : ; eo sanctus de uirtus in uirtus ; ; et iterum : ; uideo Deus deus in Sion . 
 ; qui reduco in corpus , et dies tertius rursum educo , uideo non solum maior beatus gaudium , sed et maximus malignus spiritus certamen , qui creber accusatio inprobe iter ille caelestis intercludo contendo ; neque tamen , protego is angelus , quisquam proficio . 
 de qui omnis siqui plenior scio uolo ( is sum , quantus fraus solertia daemon et actus is , et uerbum superfluus , et ipse etiam cogitatio quasi in liber describo  ; qui ab angelus sanctus , qui ab uir iustus sui inter angelus apparens laeto uel tristis cognosco ) , lego ipse , de qui dico , libellus uita is , et multus ex ille , ut reor , proficiscor spiritalis accipio . 
 in qui tamen unus sum , qui et nos in hic historia pono multus commodum duco . 
 cum ergo in alo sum  , iussus sum ab angelus , qui is duco , respicio , in mundus . 
 at ille oculus in inferior deflecto , uideo quasi uallis tenebrosus subtus sui in imus pono . 
 uideo et quattuor ignis in aer non multo ab inuicem spatium disto . 
 et interrogo angelus , qui sum hic ignis , audio hic sum ignis , qui mundus succendo sum consumio . 
 unus mendacium , cum hic , quod in baptismum abrenuntio nos Satanas et omnis opus is promitto , parum impleo ; alter cupiditas , cum mundus diuitia amor caelestis praepono ; tertius dissensio , cum animus proximus etiam in superuacuus res offendo non formido ; quartus impietas , cum infirmior spolio et is fraus facio pro nihilum duco . 
 cresco uero paulatim ignis usque ad inuicem sui extendo , atque in inmensus aduno sum flamma . 
 Cumque adpropinquo , pertimesco ille dico angelus : ; Dominus , ecce ignis ego adpropinquo . 
 ; at ille : ; qui non incendo , ; inquam , ; non ardeo in tu ; nam etsi terribilis iste atque grandis sum rogus uideo , tamen iuxta mereo opus singulus examino ; quia unusquisque cupiditas in hic ignis ardeo . 
 sicut enim quis ardeo in corpus per inlicitus uoluptas , ita solutus corpus ardeo per debeo poena . 
 ; tunc uideo unus de tres angelus , qui sui in totus uterque uisio ductor adsum , praecedo ignis flammaa diuido , et duo ab uterque latus circumuolo ab ignis sui periculum defendo . 
 uideo autem et daemon per ignis uolo incendium bellum contra iustus struo . 
 sequor aduersus ipse accusatio malignus , defensio spiritus bonus , copiosus caelestis agmen uisio ; sed et uir de suus natio sanctus , qui olim sacerdotium gradus non ignobiliter potior , fama iam uulgo , comperio ; ab qui non paucus , qui uel ipse , uel omnis , qui audio uolo , multum saluber sum , audio . 
 qui cum uerbum  , et cum angelicus spiritus ipse quoque ad caelus redeo , remaneo cum beatus Furseus tres angelus , de qui dico , qui is ad corpus refero . 
 Cumque praefor ignis maximus adpropio , diuido quidem angelus , sicut prior , ignis flamma . 
 sed uir Deus ubi ad patefacio usque inter flamma ianua peruenio , arripio immundus spiritus unus de is , qui in ignis torreo , iacto in is , et contingo humerus maxilla que is incendo ; cognosco que homo , et , quia uestimentum is morior accipio , ad memoria reduco . 
 Qui angelus sanctus statim adprehendens in ignis reicio . 
 dico que hostis malignus : ; nolo repello , qui ante suscipio ; nam sicut bonum is peccator suscipio , ita et de poena is particeps sum debeo . 
 ; contradico angelus : ; non , ; inquam , ; propter auaritia , sed propter saluo is anima suscipio ; ; cesso que ignis . 
 et conuerto ad is angelus : ; qui incendo , ; inquam , ; hic ardeo in tu . 
 si enim hic uir in peccatum suus morior pecunia non accipio , neque poena is in tu ardeo . 
 ; et plus loquor , quis erga salus is , qui ad mors poeniteo , sum ago , saluber sermo doceo . 
 qui postmodum in corpus restituo , omnis uita suus tempus signum incendium , qui in anima perfero , uisibilis cunctus in humerus maxilla que porto ; mirus que in modus , quis anima in occultum  sum , caro pala praemonstro . 
 curo autem semper , sicut et antea facio conseo , omnis opus uirtus et exemplum ostendo , et praedico sermo . 
 Ordo autem uisio suus ille solummodo , qui propter desiderium compunctio interrogo , expono uolo . 
 supersum adhuc frater quidam senus monasterium noster , qui narro soleo dico sui quidam multus uerax atque religiosus homo , quod ipse Furseus uideo in prouincia orientalis Anglus , ille que uisio ex ipse os audio ; adicio , quia tempus hiems sum acerrimum et glacies constrico , cum sedeo in tenuis uestis uir ita inter dico , propter magnitudo memoro timor uel suauitas , quasi in medius aestas cauma  . 
 cum ergo , ut ad superior redeo , multus annus in Scottia uerbum Deus omnis adnuntio , tumultus inruo turba non facile fero , relinquo omnis , qui habeo uideo , ab ipse quoque insula patrius discedo ; et paucus cum frater per Brettones in prouincia Anglus deuenio , ibi que praedico uerbum , ut dico , monasterium nobilis construo . 
 qui rite gero , cupio sui ab omnis saeculum hic . 
 et ipse quoque monasterium negotium alieno , relinquo monasterium et anima cura frater suus Fullanus , et presbyter Gobbanum et Dicullus , et ipse ab omnis mundus res liber in anchoreticus conuersatio uita finio dispono . 
 habeo alter frater uocabulum Ultanus , qui de monasterium probatio diuturnus ad heremiticus peruenio uita . 
 hic ergo solus peto , annus totus cum is in continentia et oratio , in cotidianus manus uiuo labor . 
 deinde turbo incursio gentilis prouincia uideo , et monasterium quoque periculum inmineo praeuideo , dimitto ordino omnis nauigo Gallia , ibi que ab rex Francus Hloduium uel patricius Ercunualdus honorifice suscipio , monasterium construo in locus  nomino , atque non multo post infirmitas corripio dies claudo ultimus . 
 qui corpus idem Ercunualdus patricius accipio , seruo in porticus quidam ecclesia , qui in uilla suus , qui nomen sum Perrona , facio , donec ipse ecclesia dedico . 
 qui dum post dies XXVII sum facio , et corpus ipse de porticus aufero prope altare sum recondo , inuenio sum ita inlese , atque si idem hora de hic lux sum egredior . 
 sed et post annus IIII , construo domuncula cultior receptus corpus idem , ad orior altar , adhuc sine macula corruptio inuenio , ibidem dignus cum honor transfero sum ; ubi mereo ille multus saepe consto Deus operor claresco uirtus . 
 hic et de corpus is incorruptio breuiter attingo , ut , quantus sum uir sublimitas , legens notior existo . 
 qui cunctus in libellus is sufficienter , sed et de alius conmiliton ipse , quisque lego , inuenio . 
  , defunctus Felix orientalis Anglus episcopus post X et  annus accipio episcopatus , Honorius locus is ordino Thomas diaconus is de prouincia Gyruii ; et hic post quinque annus suus episcopatus de hic uita subtraho , Berctgilsus , cognomen Bonifatius , de prouincia Cantuarii , locus is substituo . 
 et ipse quoque Honorius , postquam meta suus cursus impleo , ex hic lux migro annus ab incarnatio Dominus DCLIII , pridie kalendae october ; et cesso episcopatus per annus et sex mensis , eligo sum archiepiscopus cathedra Doruuernensae sextus Deusdedit de gens occidentalis  ; qui ordino uenio illic Ithamarias , antistes ecclesia  . 
 ordino sum autem dies uIImo kalendae Aprilis , et rego ecclesia annus  , mensis IIII et duo dies ; et ipse , defunctus  , consecro pro is Damianus , qui de genus australis Saxones sum oriundus . 
 hic tempus Middilangli , is sum mediterranei Angli , sub princeps Peada filius pendan rex fides et sacramentum ueritas percipio , qui cum sum iuuenis bonus , atque rex nomen atque persona dignis , praelatus sum ab pater regnum gens ille ; uenio que ad rex Nordanhymbrorum Osuiu , postulo filia is Alchfleda sui coniunx do . 
 neque aliter , qui peto , inpetro possum , nisi fides Christus atque baptisma cum gens , qui praesum , accipio . 
 at ille audio praedicatio ueritas , et promissio regnum caelestis , spes que resurrectio atque futurus inmortalitas , libenter sui Christianus fio uolo confiteor sum , etiamsi uirgo non accipio ; persuadeo magne ad percipio fides ab filius rex Osuiuus , nomen Alchfridus , qui sum cognatus et amicus is , habeo soror ipse coniunx , uocabulum Cyniburga , filia pendan rex . 
 baptizo sum ergo ab Finanus episcopus cum omnis , qui sui cum uenio , comes atque miles , is que famula uniuersus in uicus rex inlustris , qui uoco ad murus . 
 et accipio IIII presbyter , qui ad docendus baptizo que gens ille et eruditio et uita uideo idoneus , multo cum gaudium reuertor sum . 
 sum autem presbyterus , Ceddus , et  , et Bettus , et Diuma , qui ultimus natio Scottus , ceterus sum de Anglus . 
 Adda autem sum frater Uttan presbyterus inlustris , et abbas monasterium , qui uoco Ad Capra caput , qui supra memini . 
 uenientes ergo in prouincia memoror sacerdos cum princeps , praedico uerbum , et libenter auditus sum , multus que cottidie , et nobilis , et infirmus , abrenuntio sordes idolatria , fides sum fons abluo . 
 nec prohibeo Penda rex , quin etiam in suus , hic sum Mercior , natio uerbum , siqui uolo audio , praedico . 
 quin potior odium habeo , et dispicio is , qui fides Christus  opus fides non habeo deprehendo , dico contemno sum is et miser , qui Deus suus , in qui credo , oboedio contemno . 
 Coebo sum hic biennium ante mors pendan rex . 
 ipse autem occido , cum  rex Christianus regnum is accipio , ut in sequor dico , facio sum  unus ex praefor IIII sacerdos episcopus mediterraneus Anglus simul et Mercius , ordino ad Finanus episcopus . 
 paucitas enim sacerdos cogo unus antistes duo populus praeficio . 
 qui cum paucus sub tempus non paucus Dominus plebs  , defunctus sum apud mediterraneus Anglus in regio , qui uoco infeppingus . 
 suscipio que pro ille episcopatus  , et ipse de natio Scotti , qui non multo post , relinquo episcopatus , reuertor sum ad insula hic , ubi plurimus caput et arx Scottus habeo coenobium ; succedo ille in episcopatus Trumherius , uir religiosus et monachicus uita institutum , natio quidem Anglus , sed ab Scottus ordino episcopus . 
 qui tempus uulfheri rex , de qui in sequor dico , facio sum . 
  tempus etiam orientalis Saxo fides , qui olim , expuldo mellitus antistes ,  , instantia rex  recipio . 
 sum enim rex idem gens Sigberct , qui post  cognomentum Paruus regno , amicus idem Osuiuus rex , qui , cum frequenter ad is in prouincia Nordanhymbrorum uenio , soleo is hortor ad  deus sum non possum , qui homo manus factum sum ; deus creo materia lignum uel lapis sum non possum , qui recisura uel ignis absumo , uel in uas quilibet humanus usus formo , uel certe dispectus habeo foras proicio , et pes conculco in terra uerto . 
 Deus potior  maiestas incomprehensibilis , humanus oculus inuisibilis , omnipotens , aeternus , qui caelum et terra et humanus genus creo , rego , et iudicaturus sum orbis in aequitas ; qui sedes aeternus non in uilis et caducus metallum , sed in caelum sum credo ; mereo que  , quia omnis , qui uoluntas is , ab qui creo sum , disco et facio , aeternus ab ille praemium sum  . 
 hic et huiusmodi multus cum rex Osuiuus rex Sigberctum amicalis et quasi fraternus consilium saepe inculco , tandem iuuans amicus consensus credo , et , facio cum suus consilium , cum exhortatio , faueo cunctus et adnuo fides , baptizo sum cum is ab Finanus episcopus in uilla regius , qui supra memini , qui cognomino ad murus . 
 sum enim iuxta murus , qui olim Romanus Brittania insula praecingo , XII mille passus ab mare orientalis secerno . 
 igitur rex Sigberct aeternus regnum iam ciuis effectus , temporalis suus regnum sedes repeteo , postulo ab  rex , ut aliquis sui doctor do , qui gens suus ad fides Christus conuerto , atque fons salutaris abluo . 
 at ille mitto ad prouincia mediterraneus Anglus clamo ad sui uir Deus Cedd , et do ille socius alter quidam presbyter , mitto praedico uerbum gens orientalis  . 
 ubi cum omnis perambulo multus Dominus ecclesia congrego , contingo tempus quidam idem cedd redeo domus , atque peruenio ad ecclesia Lindisfaronensis propter conloquium Finan episcopus . 
 qui ubi prospero is opus euangelium comperio , facio is episcopus in gens orientalis  , uoco ad sui in ministerium ordinatio alius duo episcopus . 
 qui accepto gradus episcopatus redeo ad prouincia , et maior auctoritas coepo opus expleo , facio per locus ecclesia , presbyter et diaconus ordino , qui sui in uerbum fides et ministerium baptizo adiuuo , magis in ciuitas , qui lingua saxonus  appello , sed et in ille , qui Tilaburg cognomino ; qui prior locus sum in ripa Po ; amnis , secundus in ripa Tamensae . 
 in qui , colligo examen famulus Christus , disciplina uita regularis , in quantum rudis adhuc capio possum , custodio doceo . 
 Cumque tempus non paucus in praefor prouincia , gaudeo rex , congaudo uniuersus populus , uita caelestis institutio cotidianus sumo augmentum , contingo ipse rex instigo omnis bonus inimicus , propinquus suus manus interficio . 
 sum autem duo germanus frater , qui hic facinus patro ; qui cum interrogo , quare hic facio , nihil alius respondeo possum , nisi ob hic sui iratus sum et inimicus rex , qui ille nimium suus parco soleo inimicus , et facio ab is iniuria mox obsecro placidus mens dimitto . 
 talis sum culpa rex , pro qui occido , quod euangelicus praeceptum deuoueo cor seruo . 
 in qui tamen is mors innoxius , iuxta praedico uir Deus , uerus sum is culpa punio . 
 habeo enim unus ex hic , qui is occido , comes inlicio coniugium ; qui cum episcopus prohibeo et corrigo non possum , excommunico is atque omnis , qui sui audio uolo , praecipio , ne domus is intro , neque de cibus ille accipio . 
 contemso autem rex praeceptum , et rogo ab comes , intro epulor domus is . 
 qui cum abeo , obuio is antistes . 
 At rex intueor is , mox tremefacio desilio equus , cado que ante pes is , uenia reatus postulo . 
 nam et episcopus pariter desilio ; sedeo enim et ipse in equus . 
 iratus autem tango rex iaceo uirga , qui teneo manus , et pontificalis auctoritas protestor : ; dico tu , ; inquam , ; quia nolo tu contineo ab domus perditus et damno ille , tu in ipse domus morior habeo . 
 ; sed credo sum , quia talis mors uir religiosus non solum talis culpa diluo , sed etiam meritum is auxo ; quia nimirum ob causa pietas , quia propter obseruantia mando Christus contingo . 
 succedo autem Sigbercto in regnum suidhelm , filius Sexbaldus , qui baptizo sum ab ipse ceddo in prouincia orientalis Anglus , in uicus regio , qui dico  , is sum mansio Rendilius ; suscipio que is ascendo de fontus sanctus Aedilualdus rex ipse gens orientalis Anglus , frater Anna rex idem . 
 soleo autem idem uir Dominus , cum apud orientalis Saxo episcopatus officium fungor , saepe etiam suus , is sum Nordanhymbrorum , prouincia exhortor gratia reuiso : qui cum Oidilualdus , filius Ohsualdus rex , qui in Deri pars regnum habeo , uir sanctus et sapio , probus que mos uideo , postulo is possessio terra aliqui ab sui ad construo monasterium accipio , in qui ipse rex et frequenter ad deprecor Dominus uerbum que audiendus aduenio , et defunctus sepelio debeo . 
 nam et sui ipse fideliter credo multum iuuo is oratio cotidianus , qui ille in locus Dominus seruio . 
 habeo autem idem rex sui cum frater germanus idem episcopus , uocabulum  , uir aeque Deus deuoo , qui ipse atque familia ipse uerbum et sacramentum fides , sum enim presbyter , ministro soleo , per qui notitia magis ad diligo nosco que episcopus peruenio . 
 faueo ergo uotum rex antistes eligo sui locus monasterium construo in mons arduus atque remotus , in qui latro magis latibulum , atque lustrum ferus , quam habitaculum sum uideo homo ; ut , iuxta prophetia Isaia , ; in cubile , in qui prior draco habito , orior uiror calamus et iuncus , ; is sum fructus bonus opus ibi nascor , ubi prior uel bestia commoror , uel homo bestialiter uiuo consuo . 
 studeo autem uir Dominus accipio monasterium locus primo prex atque ieiunium ab pristinus flagitium sordes purgo , et sic in is monasterium fundamentum iaceo , postulo ab rex , ut sui totus  tempus , qui insto , facultas atque licentia ibidem oratio causa demoror concedo . 
 qui dies cunctus , excipio dominicus , ieiunium ad uespera usque iuxta mos protelo , ne tunc quidem nisi panis permodicus , et unus ouum gallinaceus cum paruus lac aqua mixtus percipio . 
 dico enim hic sum consuetudo is , ab qui norma disciplina regularis disco , ut accipio nuper locus ad facio monasterium uel ecclesia , prior oratio atque ieiunium Dominus consecro . 
 cumque X dies  resto , uenio qui clamo is ad rex . 
 at ille , ne opus religiosus negotium regalis causa intermitto , peto presbyter suus Cynibillus , qui etiam frater germanus sum ipse , pius  conplio . 
 qui cum ille libenter adquiesco , expleo studium ieiunium et oratio , facio ibi monasterium , qui nunc Laestingaeu uoco , et religiosus mos iuxta ritus Lindisfarnensius , ubi educo sum , instituo . 
 qui cum annus multus et in praefor prouincia episcopatus administro , et hic quoque monasterium statuo propono cura gero , casus contingo , ut ad ipse monasterium tempus mortalitas aduenio , tactus ibidem infirmitas corpus obeo . 
 qui primo quidem foris sepelio sum ; tempus autem procedo , in idem monasterium ecclesia sum in honor beatus Deus genetrix de lapis facio , et in ille corpus ipse ad dextera altar recondio . 
 Do autem episcopus rego post sui monasterium frater suus Ceadda , qui postea episcopus facio sum , ut in sequor dico . 
 IIII siquidem hic , qui dico , germanus frater , Ceddus , et  , et  , et ceadda , qui rarus inuenio , omnis sacerdos Dominus sum praeclarus , et duo ex is etiam summus sacerdotium gradus  sum . 
 cum ergo episcopus defunctus atque sepelio in prouincia Nordanhymbrorum audio frater , qui in monasterium is sum in prouincia orientalis Saxones , uenio ille de suus monasterium homo circiter XXX , cupio ad corpus suus pater , aut uiuo , si sic Deus placeo , aut morior ibi sepelio . 
 qui libenter ab suus frater et conmilitonus suscipio , omnis ibidem superuenio praefatus pestilentia clades defunco sum , excepto unus puerulus , qui oratio pater suus ab mors consto sum seruo . 
 nam cum multo post hic tempus uiuo , et scriptura legendus opera do , tandem disco sui aqua baptisma non sum regenero , et mox fons lauacrum salutaris abluo , etiam postmodum ad ordo presbyterium promoueo sum , multus qui in ecclesia utilis sum ; de qui dubito non credo , quin intercessio , ut dico , suus pater , ad qui corpus dilectio ipse gratia uenio , sum ab articulus mors retineo , ut et ipse sic mors euado aeternus , et alius quoque frater ministerium uita atque salus docendus exhibeo . 
 hic tempus rex osuiu , cum acerbo atque intolerabilis patior inruptio saepe dictum rex Mercius , qui frater is occido , ad ultimus necessitas cogo promitto sui is innumerus et maior , qui credo possum , ornamentum regius uel donarium in pretium pax  , dummodo ille domus redeo , et prouincia regnum is usque ad internicio uasto desino . 
 Cumque rex perfidus nullatenus prex ille assensus praebeo , qui totus is gens ab paruus usque ad magnus deleo atque extermino decerno , respicio ille ad diuinus auxilium pietas , qui ab impietas barbaricus possum eripio ; uoueo que sui obligo : ; si paganus , ; inquam , ; nescio accipio noster donarium , offero is , qui nosco , Dominus Deus noster . 
 ; uoueo ergo , quia , si uictor existo , filia suus Dominus sacer uirginitas dicandus offero , simul et XII possessio praedium ad construo monasterium dono ; et sic cum paucissimus exercitus sui certamen do . 
 denique fero , quia tricies maior paganus  exercitus ; siquidem ipse XXX legio dux nobilissimus instructus in bellum habeo , qui Osuiu rex cum Alchfridus filius , perparuus , ut dico , habeo exercitus , sed Christus dux confido , occurro . 
 nam alius filius is Ecgfridus is tempus in prouincia Mercius apud regina Cynuensis obses teneo ; filius autem Osuualdus rex Oidilualdus , qui is auxilium sum debeo , in pars sum aduersarius , idem qui contra patria et patruus suus pugno ductor exsisto , quamuis ipse tempus pugno sui pugna subtraho , euentus que discrimen tuto in locus exspecto . 
 ineo ergo certamen fugo sum et caesum paganus , dux regius XXX , qui ad auxilium uenio , penis omnis interficio ; in qui Aedilherius , frater Anna rex orientalis Anglus , qui post is regno , auctor ipse bellum , perdo miles siue auxilium interemior sum . 
 et quia prope fluuius uinuaed pugno sum , qui tunc prae inundo pluuia late alueus suus immo omnis ripa suus transeo , contingo , ut multo plus aqua fugio , quam bello perdo ensis . 
 tum rex osuiu , iuxta qui Dominus uoueo , pro conlatus sui uictoria gratia Deus refero do filia suus aelffleda , qui uixdum unus annus aetas impleo , perpetuus is uirginitas consecro ; dono insuper  possessiuncula terra , in qui ablatus studium militia terrestris , ad exerceo militia caelestis , supplico que pro pax gens is aeternus , deuotio sedula monachus locus facultas que suppeto . 
 ex qui uidelicet possessiuncula sex in prouincia Deri , sex in Bernicii do . 
 singula uero possessio X sum familia , is sum simul omnis CXX . 
 intro autem praefor rex Osuiuus filia Deus dedico monasterium , qui nuncupo Heruteus , is sum insula ceruum , qui tunc Hild abbatissa praesum . 
 qui post biennium comparatus possessio X familia in locus , qui dico  , ubi monasterium construo ; in qui memoro rex filia primo discipula uita regularis , deinde etiam magistra existo , donec compleo undeLX annus numerus , ad complexus et nuptia sponsus caelestis uirgo beatus intro . 
 in qui monasterium et ipse , et pater is Osuiuus , et mater is aeanfled , et pater mater is  , et multus alium nobilis in ecclesia sanctus apostolus Petrus  sum . 
 hic autem bellum rex Osuiuus in regio Loides tertius decimus regnum suus annus ,  dies kalendae december cum magnus uterque populus utilitas conficio . 
 nam et suus gens ab hostilis paganus depopulatio libero , et ipse gens Mercior finitimus que prouincia , desectus caput perfidus , ad fides Christianus gratia conuerto . 
 primus autem in prouincia Mercius , simul et Lindisfari atque mediterraneus Anglus , facio sum episcopus Diuma , ut supra dico , qui apud mediterraneus Anglus defunctus atque sepelio sum ; secundus  , qui relinquo episcopatus officium uiuo ad Scottia redeo , uterque de genus Scotti ; tertius Trumherius , de natio quidem Anglus , sed edoceo et ordino ab Scottis , qui sum abbas in monasterium , qui dico Ingetlingus . 
 ipse sum locus , ubi occido sum rex osuini , ut supra memini . 
 nam regina aeanfled propinquus ille , ob castigatio nex is iniustus , postulo ab rex Osuium , ut dono ibi locus monasterium construo praefor Deus famulus Trumher , quia propinquus et ipse sum rex occido ; in qui uidelicet monasterium oratio assiduus pro uterque rex , is sum et occido , et is , qui occido iubeo , salus aeternus fio . 
 idem autem rex Osuiuus tres annus post occisio pendan rex , Mercior gens necnon et ceterus australis prouincia populus praesum ; qui etiam gens pictor maximus ex pars regnum Anglus subicio . 
 Qui tempus dono praefor Peada filius rex pendan , is quod sum cognatus suus , regnum australis Mercior , qui sum , ut dico , familia quinque mille ,  fluuius Treanta , ab Aquilonares Merciae , qui terra sum familia UII mille . 
 sed idem Peada proximus uere multus nefarius  sum , proditio , ut dico , coniunx suus in ipse tempus festum paschalis . 
 conpletis autem tres annus post interfectio pendan rex , rebello aduersus rex Osuiuus dux gens Mercius , immin , et eafa , et eadberct , leuo in rex Uulfher filius idem pendan adulescens , qui occultus seruo , et eicio princeps rex non proprius , finis suus fortiter simul et libertas recipio ; sic que cum suus rex liber , Christus uero rego pro sempiternus in caelum regnum seruio gaudo . 
 praesum autem rex idem gens Mercius annus X et  , habeo que primum episcopus Trumherius , de qui supra dico , secundum  , tertius Ceaddan , quartus uynfridum . 
 omnis hic per ordo  succedo sub rex uulfhere , gens Mercius episcopatus sum fungo . 
  Aidanus episcopus de hic uita tollo ,  pro ille gradus episcopatus ab Scottus ordino atque missus accipio . 
 qui in insula  facio ecclesia episcopalis seds congruo ; qui tamen mos Scottor non de lapis , sed de robur seco totus compono , atque harundo tego ; qui tempus sequor reuerentis archiepiscopus Theodorus in honor beatus apostolus Petrus dedico . 
 sed et episcopus locus ipse eadberct ablatus harundo , plumbum lammina is totus , hic sum et tectum , et ipse quoque paries is , coopereo curo . 
 hic tempus quaestio facio sum frequens et magnus de obseruatio pascha , confirmo is , qui de Cantia uel de Gallia aduenio , qui Scottus dominicus pascha dies contra uniuersalis ecclesia mos celebro . 
 sum in hic acerrimus uerus pascha defensor nomen Ronan , natio quidem Scottus , sed in Gallia uel Italia pars regula ecclesiasticus ueritas edoceo . 
 qui cum Finanus confligo , multus quidem corrigo , uel ad solertus ueritas inquisitio accendo , nequaquam tamen Finanus emendo possum ; quin potior , qui sum homo ferox animus , acerbior castigo et aperio ueritas aduersarius reddo . 
 obseruo autem Iacob diaconus quondam , ut supra doceo , uenerabilis archiepiscopus Paulinus , uerus et catholicus pascha cum omnis , qui ad correcs uia erudio possum . 
 obseruo et regina eanfled cum suus , iuxta qui in Cantia fio uideo , habeo sui cum de Cantia presbyter catholicus obseruatio , nomen Romanus . 
 unde nonnumquam contingo fero ille tempus , ut bis in annus unus pascha celebro , et cum rex pascha dominicus solutus ieiunium facio , tum regina cum suus persisto adhuc in ieiunium dies palma celebro . 
 hic autem dissono paschalis obseruantia uiuo Aidanus patienter ab omnis tolero , qui patenter intellego , quia , etsi pascha contra mos is , qui ipse mitto , facio non possum , opus tamen fides , pietas , et dilectio , iuxta mos omnis sanctus consuesco , diligenter exsequor curo . 
 unde ab omnis , etiam hic , qui de pascha aliter sentio , mereo diligo ; neque solum ab mediocris , uerus ab ipse quoque episcopus ,  Cantuarius , et Felix orientalis Anglus , ueneratio habitus sum . 
 defunctus autem Finanus , qui post ille sum , cum Colmanus in episcopatus succedo , et ipse mitto ab Scottia , grauus de obseruatio pascha , necnon et de alius ecclesiasticus uita disciplina controuersia nascor sum . 
 unde mereo moueo hic quaestio sensus et cor multus , timeo , ne forte accepto Christianitas uocabulum , in uacuus curro aut curro . 
 peruenio et ad ipse princeps auris , osuiu uidelicet rex , et filius is Alchfridus . 
 quia nimirum Osuiu ab Scottus edoceo atque baptizo , ille etiam lingua optimus  , nihil melior , quam qui ille doceo , autumo ; porro Alchfridus magister habeo eruditio Christianus Uilfridus uir doctus ( nam et Roma prior propter doctrina ecclesiasticus adeo , et apud Dalfinus archiepiscopus Gallia Lugdo multus tempus ago , ab qui etiam tonsura ecclesiasticus corona suscipio ) , hic doctrina omnis Scotti traditio ius praefero scio ; unde is etiam dono monasterium XL familia in locus , qui dico Inhrypus . 
 qui uidelicet locus paulus ante is , qui Scotti sequor , in possessio monasterium do . 
 sed quia ille postmodum datum sui optio magis locus cedo , qui suus muto consuetudo uolo , do is ille , qui dignus locus et doctrina habeo , et uita . 
 uenio is tempus Agilberctus occidentalis  episcopus , qui supra memini , amicus Alchfridus rex et Uilfridus abbas , ad prouincia Nordanhymbrorum , et apud is aliquandiu demoror ; qui etiam Uilfridus rogatus Alchfridus in praefor suus monasterium presbyter facio . 
 habeo autem sui cum ipse presbyter nomen Agatho . 
 motus ergo ibi quaestio de pascha , uel tonsura , uel alius res ecclesiasticus , dispositum sum , ut in monasterium , qui dico  ; shalc , qui interpretor sinus for , qui tunc Hild abbatissa Deus deuoueo femina praesum , synodus facio , et hic quaestio termino debeo . 
 uenio que ille rcgo ambo , pater scilicet et filius ; episcopus , Colmans cum clericus suus de Scottia , Agilberctus cum Agatho et Uilfridus presbyter . 
 Iacobus et Romanus in hic pars sum ; hild abbatissa cum suus in pars Scotti , in qui sum etiam uenerabilis episcopus Cedd , iamdus ordino ab Scottis , ut supra doceo , qui et interpres in is concilium uigilantus uterque pars existo . 
 primus que rex  praemitto praefatio , quod oportet is , qui unus Deus seruio , unus uiuo regula tenere , neque discrepo in celebratio sacramentum caelestis , qui unus omnis in caelum regnum expecto ; inquiro potior , qui sum uerus traditio , et hic ab omnis communiter sum sequor ; iubeo primo dico episcopus suus Colmanus , qui sum ritus et unde origo duco ille , qui ipse sequor . 
 tum colmanus : ; Pascha , ; inquam , ; hic , quod ago soleo , ab maior meus accipio , qui ego huc episcopus mitto , quod omnis pater noster , uir Deus diligo , idem modus celebro nosco . 
 quod ne quis contemno et reprobo sum uideo , ipse sum , quod beatus euangelista Iohannes , discipulus specialiter Dominus diligo , cum omnis , qui praesum , ecclesia celebro lego . 
 ; quo hic et hic similis dico , iubeo rex et Agilberctus profero in medius mos suus obseruatio , unde initium habeo , uel qui hic auctoritas sequor . 
 respondeo Agilberctus : ; loquor , obsecro , uicis meus discipulus meus Uilfridus presbyter , quia unus ambo sapio cum ceterus , qui hic adsideo , ecclesiasticus traditio cultor ; et ille melior atque manifesto ipse lingua Anglus , qui ego per interpres , possum explano , qui sentio . 
 ; tum Uilfridus , iubeo rex , ut dico , ita exordior sum : ; pasca , qui facio , ; inquam , ; uideo Roma , ubi beatus apostolus Petrus et Paulus uiuo , doceo , patior sum , et sepultus , ab omnis celebro ; hic in Italia , hic in Gallia , qui disco uel oro studium pertransiuio , ab omnis ago conspicio ; hic Africa , Asia , Aegyptus , Grecia , et omnis orbis , quicumque Christus ecclesia diffundo sum , per diuersus natio et lingua , unus atque non diuersus tempus ordo gero comperio ; praeter hic tantum et obstinatio is complico , pingo dico et Brettones , cum qui de duo ultimus oceanum insula , et hic non totus , contra totus orbis stultus labor pugno . 
 ; qui hic dico respondeo colmanus : ; mirus quare stultus appello  labor noster , in qui tantus apostolus , qui super pectus Dominus recumbo dignus sum , exemplum sector ; cum ipse sapienter uiuo omnis mundus  . 
 ; at Uilfridus : ; absum , ; inquam , ; ut Iohannes stultitia reprehendo , cum scio lex Mosaica iuxta littera seruo , iudaizo adhuc in multus ecclesia , neque subito ualeo apostolus omnis lex obseruantia , qui ab Deus instituo sum , abdico ( quomodo simulacrum , qui ab daemon inuenio sum , repudio omnis , qui ad fides uenio , necesse sum ) , uidelicet ne scandalum facio is , qui inter gens sum Iudaei . 
 hinc sum enim , qui Paulus Timotheus circumcido , quod hostia in templum immolo , quod cum Aquila et Priscilla caput Chorins tondeo ; ad nihil uidelicet utilis , nisi ad scandalum uito Iudaei . 
 hinc quod idem Paulus Iacobus aio : uideo , frater , quot mille sum in Iudaei , qui credo ; et omnis hic aemulator sum lex . 
 neque tamen hodie claresco per mundus euangelium necesse sum , immo neque licet fidelis uel circumcido , uel hostia Deus uictima offero carnalis . 
 Itaque Iohannes secundum lex consuetudo XIIIIa dies mensis primus ad uespera incipio celebratio festum paschalis , nihil curo , uter hic sabbatum , an alius quilibet feria prouenio . 
 at uero Petrus cum Roma praedico , memor , quia Dominus primus sabbatum resurgo ab mortuus , atque mundus spes resurrectio confero , ita pascha facio intellego , ut secundum consuetudo atque praeceptum lex XIIIIam luna primus mensis , aeque sicut Iohannes , orior ad uespera semper exspecto ; et hic exorior , si dominicus dies , qui tunc primus sabbatum uoco , sum mane uenio , in ipse uespera pascha dominicus celebro incipio , quomodo et nos omnis hodie facio soleo . 
 sin autem dominicus non proximus mane post luna XIIIIam , sed XVIa aut  aut alius quilibet luna usque ad XXIam sum uenio , exspecto is , et praecedo sabbatum , uesper , sacrosanctus pascha sollemnis inchoo ; sic que fio , ut dominicus pascha dies nonnisus ab XVa luna usque ad XXIam seruo . 
 neque hic euangelicus et apostolicus traditio lex soleo , sed potior adimpleo , in qui obseruo pascha ab  luna primus mensis ad uespera usque ad XXIam luna idem mensis ad uespera praeceptum sum ; in qui obseruantia imito omnis beatus Iohannes successor in Asia post obitus is , et omnis per orbis ecclesia conuerto sum . 
 et hic sum uerus pascha , hic solum fidelis celebro , Nicenus concilium non statuo nouiter , sed confirmo sum , ut ecclesiasticus doceo historia . 
 unde consto uos , Colmanes , neque Iohannes , ut autumo , exemplum sector , neque Petrus , qui traditio scio contradico , neque lego , neque euangelium in obseruatio uos pascha congruo . 
 Iohannes enim ad lex Mosaicus decerno tempus paschalis custodio , nihil de primus sabbatum curo ; quod uos non facio , qui nonnisus primus sabbatum pascha celebro . 
 Petrus ab XVa luna usque ad XXIam dies pascha dominicus celebro ; quod uos non facio , qui ab XIIIIa usque ad XXum luna dies dominicus pascha obseruo ; ita ut  luna ad uespera saepe pascha incipio , qui neque lex ullus facio mentio , neque auctor atque dator euangelium Dominus in is , sed in XIIIIa uel uetus pascha manduco ad uespera , uel nosco testamentum sacramentum in commemoratio suus passio ecclesia celebro trado . 
 item luna XXIam , qui lex magis celebro commendo , ab celebratio uos pascha funditus elimino ; sic que , ut dico , in celebratio summus festiuitas neque Iohannes , neque Petrus , neque lego , neque euangelium  . 
 ; hic contra colmanus : ; numquid , ; aio , ; Anatolius uir sanctus , et in praefor historia ecclesiasticus multum laudo , lego uel euangelium contrarius sapuo , qui ab XIIIIa usque ad XXum pascha celebro scribo ? 
 numquid reuerentus pater noster columba et successor is uir Deus diligo , qui idem modus pascha facio , diuinus pagina contrarius  uel ago credo sum ? 
 cum multus sum in is , qui sanctitas caelestis signum , et uirtus qui facio miraculum testimonium praebeo ; qui ipse sanctus sum non dubito , semper is uita , mos , et disciplina sequor non desisto . 
 ; at Uilfridus : ; consto , ; inquam , ; anatolius uir sanctissimus , doctissimus , atque laus sum dignus ; sed quis uos cum ille , cum neque is decretum seruo ? 
 ille enim in pascha suus regula utique ueritas sequor , circulus X et  annus pono , qui uos aut ignoro , aut  et ab totus Christus ecclesia custodio pro nihilum contemno . 
 ille sic in pascha dominicus XIIIIam luna computo , ut hic idem ipse dies mos Aegyptius XVas luna ad uespera sum fateor . 
 sic item XXum dies dominicus pascha adnoto , ut hic declino idem dies sum XXIam credo . 
 qui regula distinctio uos ignoro probo , quod aliquoties pascha manifesto ante plenilunium , is sum in  luna , facio . 
 de pater autem uester columba et sequax is , qui sanctitas uos imitor , et regula atque praeceptum caelestis signum confirmo sequor perhibeo , possum respondeo ; quia multus in iudicium dico Dominus , qui in nomen is  , et daemonium eieco , et uirtus multus  , respondeo sum Dominus , quia numquam is nosco . 
 sed absum , ut hic de pater uester dica , quia iustior multo sum de incognitus bonum credo quam malum . 
 unde et ille Deus famulus atque Deus diligo sum non nego , qui simplicitas rusticus , sed intentio pius Deus diligo . 
 neque ille multus obsum reor talis pascha obseruantia , quamdiu nullus aduenio , qui is institutum perfectior decretum , qui sequor , ostendo ; qui utique credo , siqui tunc ad is catholicus calculator aduenio , sic is moneo sum sequor , quomodo is , qui nosco atque disco , Deus mandatum probo sum sequor . 
 tu autem et socius tu , si audio decretum sedes apostolicus , immo uniuersalis ecclesia , et hic littera sacer confirmo sequor contemno , absque ullus dubietas peccatum . 
 etsi enim pater tu sanctus sum , numquid uniuersalis , qui per orbis sum , ecclesia Christus is sum paucitas unus de angulo exterior insula praefero ? 
 et si sanctus sum , atque possum uirtus ille columba uester , immo et noster , si Christus sum , num praefero possum beatissimus apostolus princeps , qui Dominus aio : tu sum Petrus , et super hic petra aedifico ecclesia meus , et porta inferus non praeualeo aduersus is , et tu do clauis regnum caelum ? 
 ; hic peroro Uilfridus , dico rex : ; uerene , Colmanis , hic ille Petrus dico sum ab Dominus ? 
 ; qui aio : ; uere , rex . 
 ; at ille : ; habeo , ; inquam , ; uos profero aliquis tantus potestas uester Columba do ? 
 ; at ille aio : ; nihil . 
 ; rursus rex : ; si uterque tu , ; inquam , ; in hic sine ullus controuersia consentio , quod hic principaliter Petrus dico , et is clauis regnum caelum sum do ab Dominus ? 
 ; respondeo : ; etiam , ; uterque . 
 at ille ita concludo : ; et ego uos dico , quia hic sum ostiarius ille , qui ego contradico nolo ; sed , in quantum nosco uel ualeo , hic cupio in omnis oboedio statuo ; ne forte , ego aduenio ad foris regnum caelum , non sum qui resero , auersus ille , qui clauis tenere probo . 
 ; hic dico rex , faueo adsidens quisque siue adstans maior una cum mediocris , et abdico minus perfectus institutio , ad is , qui melior cognosco , sui transfero festino . 
  conflictus , atque solutus contio , Agilberctus domus redeo . 
 Colmans uideo sperno suus doctrina , seco que sum dispicio , adsumtus hic , qui sui sequor uolo , is sum qui pascha catholicus et tonsura corona ( nam et de hic quaestio non minimus sum ) recipio nolo , Scottia regredior sum , tractus cum suus , quis de hic facio debeo . 
 cedd , relinquo Scottus uestigium , ad suus sedes redeo , utpote agnosco obseruatio catholicus pascha . 
 facio sum autem hic quaestio annus dominicus incarnatio DCLXIIIIos , qui sum annus Osuiuus rex XXIIus , episcopatus autem Scottus , qui gero in prouincia Anglus , annus XXXus ; siquidem Aidan X et UII annus ,  decem , Colmans tres episcopatus tenueo . 
 reuerso autem patria Colmanum , suscipio pro ille pontificatus Nordanhymbror famulus Christus Tuda , qui sum apud Scotti austrinus erudio , atque ordino episcopus , habeo iuxta mos prouincia ille corona tonsura ecclesiasticus , et catholicus tempus paschalis regula obseruo ; uir quidem bonus atque religiosus , sed permodicus tempus ecclesia rego . 
 uenio autem de Scottia , teneo adhuc pontificatus Colmanum , et diligenter is , qui ad fides atque ueritas pertineo , et uerbum cunctus doceo , et opus . 
 porro frater , qui in  ecclesia , Scottis abeo , remaneo malo , praepono sum abbas ius uir reuerentis atque mansuetus Eo , qui sum abbas in monasterium , qui dico Mailri ; qui aio Colmanus abeo peto et impetro ab rex osuiu , is quod sum idem Eo unus de XII puer Aidanus , qui primo episcopatus suus tempus de natio Anglus erudio in Christus accipio . 
 Multus namque idem episcopus Colmanus rex pro insero ille prudentia diligo . 
 ipse sum Eo , qui non multo post idem ecclesia Lindisfarnensius episcopus facio sum . 
 abeo autem domus Colmans  sui cum pars os reuerentissimus pater Aidanus ; pars uero in ecclesia , qui praesum , relinquo , et in secretarius is condio praecipio . 
 quantae autem parsimonia , qui continentia sum ipse cum prodecessor suus , testor etiam locus ille , qui rego , ubi abeuntihus is , excipio ecclesia , paucissimus domus reperio sum , hic sum ille solummodo , sine qui conuersatio ciuilis sum nullatenus possum . 
 Nil pecunia absque pecus habeo . 
 siquis enim pecunia ab diues accipio , mox pauper do . 
 nam neque ad susceptio possum saeculum , uel pecunia colligo , uel domus praeuideo necesse sum , qui numquam ad ecclesia nisi oratio tantum et audiendus uerbum Deus causa uenio . 
 Rex ipse , cum oportunitas exigo , cum  tantum aut uis minister uenio , et expleo in ecclesia oratio discedo . 
 quod si forte is ibi reficio contingo , simplex tantum et cotidianus frater cibus contineo , nihil ultra quaero . 
 totus enim sum tunc sollicitudo doctor ille Deus seruieo , non saeculum ; totus cura cor excolor , non uenter . 
 unde et in magnus sum ueneratio tempus ille religio habitus ; ita ut , ubicumque clericus aliqui aut monachus aduenio , gaudenter ab omnis tamquam Deus famulus excipio . 
 etiam si in iter pergo inuenio , adcurro , et flexus ceruix uel manus signo , uel os ille sui benedico gaudo ; uerbum quoque hic exhortatoria diligenter audio praebeo . 
 sed et dies dominicus ad ecclesia siue ad monasterium certatim , non reficio corpus , sed audiendus sermo Deus gratia confluo ; et siquis sacerdos in uicus forte deuenio , mox congrego in unus uicanus uerbum uita ab ille expeto curo . 
 nam neque alius ipse sacerdos aut clericus uicus  , quam praedico , baptizo , infirmus uisitir , et , ut breuiter dica , anima curo causa sum ; qui in tantum sum ab omnis auaritia pestis castigo , ut nemo territorium atque possessio ad construo monasterium , nisi ab potestas saeculum cogo , accipio . 
 qui consuetudo per omnis aliquanto post hic tempus in ecclesia Nordanhymbrorum seruo sum . 
 sed de hic satis dico . 
 idem autem annus dominicus incarnatio DCLXIIIIos , facio sum eclipsis sol dies tertius mensis Maius , hora circiter  dies ; qui etiam annus subeo pestilentia lues , depopulo prior australis Brittania plaga , Nordanhymbrorum quoque prouincia corripio , atque acerbus clades diu longe late que desaeuio , magnus homo multitudo sterno . 
 qui plaga praefor Dominus sacerdos Tuda rapio sum de mundus , et in monasterium , qui uoco Pgnalaech , honorifice sepelio . 
 hic autem plaga Hibernia quoque insula par clades premo . 
 sum ibidem is tempus multus nobilis simul et mediocris de gens Anglus , qui tempus Finan et Colmanus episcopus , relinquo insula patrius , uel diuinus lectio , uel continentior uita gratia ille secedo . 
 et quidam quidem mox sui monasticus conuersatio fideliter mancipo , alium magis circueo per cella magister , lectio opera do gaudo ; qui omnis Scottus libenter suscipio , uictus is cotidianus sine pretium , liber quoque ad lego , et magisterium gratuitus praebeo curo . 
 sum inter hic duo iuuenis magnus indoles de nobilis Anglus , Edilhun et  , qui prior frater sum Ediluinus , uir aeque Deus diligo , qui et ipse aeuum sequor Hibernia gratia  adeo , et bene instructus patria redeo , atque episcopus in prouincia  facio , multus ecclesia tempus nobilissimus rego . 
 hic ergo cum sum in monasterium , qui lingua Scottus Rathmelsix appello , et omnis socius ipse uel mortalitas de saeculum  , uel per alius sum locus dispergo , correptus sum ambo morbus idem mortalitas , et grauissime  ; ex qui ecgberct , sicut ego refero quidam ueracus et uenero canities presbyter , qui sui hic ab ipse audio perhibeo , cum sui aestimo sum moreo , egredior sum tempus matutinus de cubiculum , in qui infirmus quiesco , et resideo solus in locus oportunus , coepio sedulus cogito de actus suus , et compunctus memoria peccator suus facies lacrima abluo , atque intimus ex cor Deus precor , ne adhuc morior debeo , priusquam uel praetereo neglegentia , qui in pueritia siue infantia committo , perfectior ex tempus castigo , uel in bonus sui opus habundante exerceo . 
 uoueo etiam uotus , quia adeo peregrinus uiuo uolo , ut numquam in insula , in qui nascor sum , is sum Brittania , redeo ; quia praeter sollemnis canonicus tempus psalmodia , si non ualetudo corpus obsisto , cotidie psalterium totus in memoria diuinus laus decanto ; quia in omnis septimana dies cum nox ieiunus transeo . 
 Cumque finio lacrima , prex , et uotum domus redeo , inuenio sodalis dormio ; et ipse quoque lectulus conscendo , coepio in quies membrum laxo . 
 et cum paullulum quiesco , expergefacio sodalis respicio is , et aio : ; o frater Ecgbercta , o quis facio ? 
 spero , quia pariter ad uita aeternus intro . 
 uerumtamen scio , quia , qui postulo , accipio . 
 ; disco enim per uisio et quis ille peto , et quia peto impetro . 
 quis multus ? 
 ipse Edilhun proximus nox defunctus sum ; at uerus ecgberect decusso molestia aegritudinis conualesco , atque multus postea tempus uiuo , accipio que sacerdotium gradus condignus orno actus , post multus uirtus bonum , ut ipse desidero , nuper , is sum annus dominicus incarnatio DCCXXVIIIIo , cum sum ipse annus XC , migro ad regnum caelestis . 
 duco autem uita in magnus humilitas , mansuetudo , continentia , simplicitas , et iustitia perfectio . 
 unde et gens suus et ille , in qui exulo , natio Scottus siue pictor , exemplum uiuo , et instantia doceo , et auctoritas corripio , et pietas largio de hic , qui ab diues accipio , multum prosum . 
 addo autem uotum , qui dico , ut semper in XLma non plus quam semel in dies reficio , non alius quam panis atque lac  , et hic cum mensura gusto ; quod uidelicet lac pridie nouus in fiala pono soleo , et post nox ablatus superficies crassior , ipse residuus cum modicum , ut dico , panis bibo . 
 qui modus continentia etiam XL dies ante natalis Dominus , totidem quoque post perago sollemnis pentecoste , hic sum Lme , semper obseruo curo . 
  rex Alchfridus mitto Uilfridus presbyter ad rex Gallia , qui is sui suus que consecro facio episcopus . 
 at ille mitto is ordino ad Agilberectus , de qui supra dico , qui , relinquo Brittania , Parisiacaeus ciuitas facio sum episcopus ; et consecro sum magnus cum honor ab ipse , conuenio plurimus episcopus in uicus regio , qui uoco in compendium . 
 qui adhuc in transmarinus pars propter ordinatio demoror , imitor industria filius rex Osuiuus mitto Cantia uir sanctus , modestus mos , scribo lectio sufficienter instruco , et is , qui in scriptura agendus disco , opus solerter exsequor , qui Eburacensis ecclesia ordino episcopus . 
 sum autem presbyter uocabulum ceaddus , frater reuerentus antistes Ceddius , qui saepe memini , et abbas monasterium ille , qui uoco Laestingaeu . 
 mitto que cum is rex presbyter suus uocabulum Eadhaedus , qui postea regno Ecgfridum , hrypensis ecclesia praesul facio sum . 
 uerus ille Cantia peruenio , inuenio archiepiscopus Deusdedit iam migro de saeculum , et necdum alius pro is constitutum sum pontifex . 
 unde deuerto ad prouincia occidentalis  , ubi sum uinum episcopus ; et ab ille sum uir praefor consecro antistes ,  in societas ordinatio duo de Brettonum gens episcopus , qui dominicus pascha dies , ut saepe dico sum , secus mos canonicus ab XIIIIa usque ad XXum luna celebro . 
 non enim sum tunc ullus , excepto ille uinus , in totus Brittania canonicus ordino episcopus . 
 consecro ergo in episcopus ceadda maximus mox coepio ecclesiasticus ueritas et castitas cura inpendio ; humilitas , continentia , lectio opera do ; oppidum , rus , casa , uicus , castellum propter euangelizo , non equitandus , sed apostolus mos pes incedo peragro . 
 sum enim de discipulus Aidanus , idem que actus atque mos iuxta exemplum is atque frater suus Ceddius suus instituo curo auditor . 
 ueniens quoque Brittania Uilfridus iam episcopus facio et ipse muerpltus catholicus obseruatio moderamen ccclesium Anglus suus doctrina confero . 
 unde facio sum , ut , cresco per dies institutio catholicus , Scottus omnis , qui inter Anglus moror , aut hic manus do , aut suus redeo ad patria . 
 hic tempus rex Anglus nobilus , Osuiuus prouincia Nordanhymbrorum , et ecgberct Cantuarii , habeo inter sui consilium , quis de status ecclesia Anglus sum ago , intellego enim ueraciter osuiu , quamuis educo ab Scottis , quia Romanus sum catholicus et apostolicus ecclesia , adsumtto cum electio et consensus sanctus ecclesia gens Anglus , uir bonus et aptus episcopatus , presbyter nomen uighardum , de clerus Deusdedit episcopus , et hic antistes ordino Roma mitto ; quatinus accepto ipse gradus archiepiscopatus , catholicus per omnis Brittania ecclesia Anglus ordino possum antistes . 
 Uerus uighard Roma peruenio , priusquam consecro in episcopatus possum , mors praeripio sum , et huiusmodi littera rex Osuiu Brittania remisdo : Dominus excello filius Osuius rex  Uitalianus cpiscopus , seruus seruus Deus . 
 desiderabilis littera excellentia uester suscipio ; qui relego cognosco is piissimus deuotio , feruentis que amor , qui habeo propter beatus uita ; et quia dexter Dominus protego , ad uerus et apostolicus fides sum conuerto , spero , sicut in suus gens regno , ita et cum Christus de sum conregno . 
 benedico igitur gens , qui talis sapientus et Deus cultor promereo habeo rex ; quia non solum ipse Deus cultor existo , sed etiam omnis subieco suus meditor dies atque nox ad fides catholicus atque apostolicus pro suus anima redemptio conuerto . 
 quis enim audio hic suauium non laeto ? 
 quis non exulto et gaudeo in hic pius opus ? 
 quia et gens uester Christus omnipotens Deus credo secundum diuinus propheta uox , sicut scribo sum in Isaias : ; in dies ille radix Iesse , qui sto in signum populus , ipse gens deprecor . 
 ; et iterum : ; audio insula , et adtendo populus de longe . 
 ; et post paululus : ; parum , ; inquam , ; sum , ut ego sum seruus ad suscitandus tres Iacob , et fex Israel conuerto . 
 do tu in lux gens , ut sum salus meus usque ad extremus terra . 
 ; et rursus : ;  uideo , et consurgo princeps , et adoro . 
 ; et post pusillus : ; do tu in foedus populus , ut suscito terra , et possideo hereditas dissipo , et dico hic , qui uinctus sum : exeo , et hic , qui in tenebra :  . 
 ; et rursus : ; ego Dominus uoco tu in iustitia , et adprehendo manus tuus , et seruo , et do tu in foedus populus , in lux gens , ut aperio oculus caecus , et educo de conclusio uincio , de domus carcer sedeo in tenebra . 
 ; ecce , excellenter filum , qui lux clarior sum , non solum de uos , sed etiam de omnis propheto gens , quod sum creditura in Christus omnis conditor . 
 quamobrem oportet uester celsitudo , utpote membrum existens Christus , in omnis pius regula sequor perenniter princeps apostolus , siue in pascha celebro , siue in omnis , qui trado sanctus apostolus Petrus et Paulus , qui ut duo luminare caelum inlumino mundus , sic doctrina is cor homo cottidie inlustro credo . 
 ; et post nonnullus , qui de celebro per orbis totus unus uero pascha loquor : ; homo denique , ; inquam , ; docibilis et in omnis orno antistes , secundum uester scriptor tenor , parum ualeo nunc reppereo pro longinquitas iter . 
 prŏfectus enim dum huiusmodi apto reppertus que persona sum , is instruco ad uester dirigo patria , ut ipse et uiuus uox , et per diuinus oraculum omnis inimicus zizania ex omnis ucstrum insula cum diuinus nutus eradico . 
 munusculum ab uester celsitudo beatus princeps apostolus directus pro aeternus is memoria suscipio , gratia que is ago , atque pro is incolumitas iugiter Deus deprecor cum Christus clerus . 
 itaque qui hic offero munus , de hic subtraho sum lucc , situs que ad limen apostolus , pro qui ualde sum contristo , cum hic sum defunctus . 
 ucrumtamen gerulus hic noster littera uester mitto , et beneficium sanctus , hic sum reliquiae beatus apostolus Petrus et Paulus , et sanctus martyr Laurentius , Iohannes , et Paulus , et Gregorius , atque Pancratius is facio do , uester excellentia prŏfectus omnis contrado . 
 nam et coniunx uester , noster spiritalis filia , dirigo per praefor gerulus crux clauis aureus habeo de sacratissimus uinculum beatus Petrus et Paulus apostolus ; de qui pius studium cognosco , tantum cunctus sedes apostolicus una nos cum laeto , quantum is pius opus coram Deus flagro et uerno . 
 festino igitur , quaeso , uester celsitudo , ut opto , totus suus insula Deus Christus dico . 
 prŏfectus enim habeo protector , humanus genus redemtor Dominus noster Iesus Christus , qui is cunctus prosperus impertio , uti nouus Christus populus coaceruo , catholicus ubi et apostolicus constituo fides . 
 scribo sum enim : ; quaero primus regnum Deus et iustitia is , et hic omnis adicio uos . 
 ; nimirum enim quaero et impetro , et is omnis suus insula , ut opto , subdo . 
 Paternum itaque affectus saluto uester excellentia , diuinus precor iugiter clementia , qui uos uester que omnis in omnis bonus opus auxilior digno , ut cum Christus in sum regno saeculum . 
 incolumis excellentia uester gratia supernus custodio . 
 ; quis sane pro Uighardus reppertus atque dedico sum antistes , liber sequor oportunior dico . 
 idem tempus prouincia orientalis  post Suidhelmus , de qui supra dico , praefuo rex sigherus et Sebbus , quamuis ipse rex Mercius uulfher subiectum . 
 qui uidelicet prouincia cum praefatus mortalitas clades premo , sigherus cum suus pars populus , relinquo Christianus fides sacramentum , ad apostasia conuerto sum . 
 nam et ipse rex et multus de plebs siue optimas , diligo hic uita , et sum non quaero , siue etiam non sum credo , coepio fanum , qui derelinquo sum , restauro , et adoro simulacrum , quasi per hic possum ab mortalitas defendo . 
 porro socius is et coher regnum idem , Sebbus , magnus fides percipio cum suus omnis deuotio seruo , magnus , ut in sequor dico , uita fidelis felicitas compleo . 
 qui ubi rex uulfheri comperio , fides uidelicet prouincia ex pars profano , mitto ad corrigo error , reuoco que ad fides ueritas prouincia Iaruman episcopus , qui successor sum Trumherius . 
 qui multus ago solertia , iuxta qui ego presbyter , qui comes iter ille et cooperator uerbum existo , refero , sum enim religiosus et bonus uir , longe late que omnis peruago , et populus et rex praefatus ad uia iustitia reduco ; adeo ut relinquo siue destruo fanum ara que , qui facio , aperio ecclesia , atque nomen Christus , qui contradico , confiteor gaudeo , magis cum fides resurrectio in ille morior , quam in perfidia sordes inter idolum uiuo cupio . 
 qui ita gero , et ipse sacerdos doctor que is domus redeo laetor . 
 LIBER quartus . 
 ANNO memoro praefatus eclypsa et mox sequor pestilentia , qui et  episcopus unanimus catholicus intentio supero ad suus reuertor sum , Deusdedit UIus ecclesia Doruuernensae episcopus obeo pridie idus iulius ; sed et erconberct rex Cantuarii idem mensis atque dies defunctus , Ecgberctus filius sedes regnum relinquo , qui ille suscipio per  annus teneo . 
 tunc cesso non paucus tempus episcopatus , mitto sum Roma ab ipse simul et ab rex Nordanhymbrorum Osuium , ut in praecedo liber paucus dico , uighard presbyter , uir in ecclesiasticus disciplina doctus , de genus Anglus , peto hic ecclesia Anglus archiepiscopus ordino ; mitto pariter apostolicus papa donarium , et aureus atque argenteus uas non paucus . 
 qui ubi Roma peruenio , qui seds apostolicus tempus ille Uitalianus praesum , postquam iter suus causa praefor papa apostolicus patefacio , non multo post et ipse , et omnis penis qui cum is aduenio socius , pestilentia superuenio deleto sum . 
 at apostolicus papa habeo de hic consilium , quaero sedulus , qui ecclesia Anglus archiepiscopus mitto . 
 sum autem in monasterium Niridanum , qui sum non longe ab Neapolis Campania , abbas Hadrianus , uir natio Afir , sacer littera diligenter inbuo , monasterialis simul et ecclesiasticus disciplina instituo , Greca pariter et Latinus lingua peritus . 
 hic ad sui accitus papa iubeo episcopatus accepto Brittania uenio . 
 qui indignus sui tantus gradus respondeo , ostendo possum sui dico alius , qui magis ad suscipio episcopatus et eruditio conuenio , et aetas . 
 Cumque monachus quidam de uicinus uirgo monasterium , nomen Andreas , pontifex offero , hic ab omnis , qui nouo , dignus episcopatus iudicatus sum . 
 uerus pondus corporeus infirmitas , ne episcopus fio possum , obsto . 
 et rursus Hadrianus ad suscipio episcopatus actus sum ; qui peto indutiae , si forte alius , qui episcopus ordino , ex tempus possum inuenio . 
 sum ipse tempus Roma monachus Hadrianus notus , nomen Theodorus , nascor Tarsus Cilicia , uir et saecularis et diuinus litteratura , et Grec instructus et latine , probus mos , et aetas uenero , is sum annus habeo aetas LX et hic offero Hadrianus pontifex , ut episcopus ordino , obtineo ; hic tamen condicio interpono , ut ipse is perduco Brittania , is quod iam bis pars Gallia diuersus ex causa adeo , et ob is maior hic iter perago notitia habeo , sufficio que sum in possessio homo proprius ; et ut is doctrina cooperator existens diligenter adtendo , ne quis ille contrarius ueritas fides , Greci mos , in ecclesia , qui praesum , introduco . 
 qui subdiaconus ordino IIII exspecto mensis , donec ille coma cresco , qui in corona  possum ; habeo enim tonsura mos orientalis sanctus apostolus Paulus . 
 qui ordino sum ab Uitalianus papa annus dominicus incarnatio  , sub dies kalendae Aprilis , dominicus . 
 et ita una cum Hadrianus Kalendae iunius Brittania mitto sum . 
 qui cum pariter per mare ad Massilia , atque deinde per terra Arhelas peruenio , et trado Iohannes archiepiscopus ciuitas ille scribo commendaticius Uitalianus pontifex , reto sum ab is , quousque Ebrinus magnus domus regius copia pergo , quisquis uolo , tribuo is . 
 qui accipio Theodorus proficiscor sum ad Agilberctus Parisii episcopus , de qui superior dico , et ab is benigne suscipio , et multus tempus habitus sum . 
 Hadrianus pergo primum ad Emme Senones , et postea ad Faro Meldus episcopus , et bene sub is diu sum ; cogo enim is inminens hiems , ut , ubicumque possum , quies maneo . 
 qui cum nuntium certus narro rex Ecgbercto , sum scilicet episcopus , qui  ab Romanus antistes in regnum Francus , mitto ille continuo Raedfridus praefectus suus ad adduco is ; qui cum uenio , adsumdo Theodorus cum Ebrinus licentia , et perduco is ad portus , qui nomen sum quentauic ; ubi fatigo infirmitas aliquantisper moror sum , et , cum conualesco coepio , nauigo Brittania . 
 Hadrianus autem Ebrinus retineo , quoniam suspicor is habeo aliqui legatio imperator ad Brittania rex aduersus regnum , qui tunc ipse maximus cura gero . 
 sed cum nihil talis ille habeo uel habeo ueraciter comperio , absoluo is , et post Theodorus eo permitto . 
 qui statim ut ad ille uenio , do is monasterium beatus Petrus apostolus , ubi archiepiscopus Cantia sepelio , ut praefor sum , soleo . 
 praecipio enim Theodorus abeo domnus apostolicus , ut in  suus prouideo , et do is locus , in qui cum suus apte dego possum . 
 peruenio autem Theodorus ad ecclesia suus secundo postquam consecro sum annus , sub dies kalendae iunius , dominicus , et facio in is annus XXm et unus , mensis III , dies mox que peragro insula totus , quaquauerse Anglus gens moror , nam et libenter ab omnis suscipio , atque audio , rego uiuo ordo , ritus celebro pascha canonicus , per omnis comito et cooperor Hadrianus dissemino . 
 is que primus sum in archiepiscopus , qui omnis Anglus ecclesia manus do consentio . 
 et quia littera sacer simul et saecularis , ut dico , abundanter ambo sum instruo , congrego discipulus caterua , scientia salutaris cottidie flumen inrigo is cor emano ; ita ut etiam metricus ars , astronomia , et arithimeticus ecclesiasticus disciplina inter sacrum apex uolumen suus auditor contrado . 
 indicium sum , quod usque hodie supersum de is discipulus , qui Latina Grecus que lingua aeque ut proprius , in qui natis sum , nosco . 
 neque umquam prorsus , ex qui Brittania peto Anglus , felicior sum tempus ; dum et fortissimus Christianus que habeo rex cunctus barbarus natio sum terror , et omnis uoueo ad nuper audio caelestis regnum gaudium pendo , et quicumque lectio sacer cupio erudio , habeo in promtus magister , qui doceo . 
 sed et sonus canto in ecclesia , qui eatenus in Cantia tantum nosco , ab hic tempus per omnis Anglus ecclesia disco coepio ; primus que , excepto Iacobus , de qui supra dico , canto magister Nordanhymbrorum ecclesia Aeddius cognomentum Stephanus sum , inuito de Cantia ab reuerentissimus uir Uilfridus , qui primus inter episcopus , qui de Anglus gens sum , catholicus uiuo mos ecclesia Anglus trado disco . 
 itaque Theodorus perlustro uniuersus , ordino locus oportunus episcopus , et is , qui minus perfectus reperio , hic quoque iuuans corrigo . 
 in qui et ceadda episcopus cum arguo non sum rite consecro , respondeo ipse uox humillimus : ; si ego , ; inquam , ; nosco episcopatus non rite suscipio , libenter ab officium discedo ; quippe qui neque ego umquam hic sum dignus arbitror ; sed oboedientia causa iussus subeo hic , quamuis indignus , consentio . 
 ; at ille audio humilitas responsum is , dico non is episcopatus dimitto debeo ; sed ipse ordinatio is denuo catholicus ratio consummo . 
 is autem tempus , qui defunctus Deusdedit Doruuernensis ecclesia episcopus quaero , ordino , mitto , uilfrid quisque de Brittania Gallia ordino sum mitto ; et quoniam ante Theodorus redeo , ipse etiam in Cantia presbyter et diaconus , usquedum archiepiscopus ad sedes suus peruenio , ordino . 
 at ipse uenio mox in ciuitas Hrofis , ubi defunctus Damianus episcopatus iam diu cesso , ordino uir magis ecclesiasticus disciplina instituo , et uita simplicitas contenueo , quam in saeculum res strenuus qui nomen sum  ; magis autem modulo in ecclesia mos Romanus , qui ab discipulus beatus papa Gregorius disco , pereo . 
  tempus prouincia Mercius rex uulfheri praesum , qui , cum mortuus Iarumannus sui quoque suus que ab Theodorus episcopus do peto , non is nouus uolo ordino episcopus ; sed postulo ab rex Osuium , ut ille episcopus Ceadda do , qui tunc in monasterium suus , qui sum in Lstinga , quietus uita ago , Uilfridus administro episcopatus eboracensis ecclesia , neque non et omnis Nordanhymbrorum , sed et pictor , quousque rex  imperium protendo possum . 
 et quia mos sum idem reuerentissimus antistes opus euangelium magis ambulo per locus , quam equitandus perficio , iubeo is Theodorus , ubicumque longe iter insto , equito , multus que renito , studium et amor pius labor , ipse is manus suus leuo in equus ; quia nimirus sanctus sum uir conpereo , atque equus ueho , qui sum necesse , compello . 
 suscipio itaque episcopatus gens Mercior simul et Lindisfari ceadda , iuxta exemplum pater antiquus , in magnus uita perfectio administro curo ; qui etiam rex uulfheri dono terra Lucius familia ad construo monasterium in locus , qui dico Adbarua , is sum ad nemus , in prouincia  , in qui usque hodie instituo ab ipse regularis uita uestigium permaneo . 
 habeo autem sedes episcopalis in locus , qui uoco  , in qui et defunctus atque sepelio sum ; ubi usque hodie sequor quoque prouincia ille episcopus sedes sum . 
 facio uero sui mansio non longe ab ecclesia remotior ; in qui secretior cum paucus , is sum VII siue  , frater , quoties ab labor et ministerium uerbum uaco , oro atque lego soleo . 
 qui cum in ille prouincia duo annus atque dimidium ecclesia gloriose rego , adsum supernus dispenso iudicium tempus , de qui loquor Ecclesiastes , quia : ; tempus mitto lapis , et tempus colligo . 
 ; superuenio nam clades diuinitus mitto , qui per mors caro uiuus ecclesia lapis de terrenus sedes ad aedificium caelestis transfero . 
 Cumque plurimus de ecclesia idem reuerentissimus antistes de caro subtraho , uenio hora ipse , ut transeo ex hic mundus ad Dominus , contingo dies quidam , ut in praefor mansio forte ipse cum unus tantum frater , qui uocabulum sum Ouinus , commoror , ceterus is socius pro causa oportunus ad ecclesia reuertor . 
 sum autem idem Ouinus monachus magnus meritum , et purus intentio supernus retributio mundus derelinquo , dignus que per omnis , qui Dominus specialiter suus reuelo arcanus , dignus , qui fides narro audio accommodo . 
 uenio enim cum regina Aedilthryda de prouincia orientalis Anglus , sum que primus minister , et princeps domus is . 
 qui cum cresco fides feruor saeculum abrenuntio dispono , non hic segniter facio ; sed adeo sui mundus res exio , ut relinquo omnis , qui habeo , simplex tantum habitus induo , et securis atque ascius in manus fero , uenio ad monasterium idem reuerentissimus pater , qui uoco Laestingaeu . 
 non enim ad otium , ut quidam , sed ad labor sui monasterium intro signo . 
 qui ipse etiam facio monstro ; nam quo parum sufficio meditatio scribo , is ample opus manus studium impendo . 
 denique cum episcopus in praefor mansio pro suus reuerentia deuotio inter frater habitus , cum ille intus lectio uaco , ipse foris , qui opus sum uideo , operor . 
 qui cum dies quidam talis aliquis foris ago , digredior ad ecclesia socius , ut dico coepio , et episcopus solus in oratorius locus lectio uel oratio opera do , dio repens , ut postea refero , uox suauissimus cantans atque laetor de caelum ad terra usque descendo ; quam uidelicet uox ab Euroauster , is sum ab altus brumalis exorior , primo sui audio dico , atque deinde paulatim is sui adpropio , donec ad tectum usque oratorius , in qui sum episcopus , peruenio ; quod ingressus , totus impleo , atque in gyro circumdo . 
 at ille dum sollicitus in is , qui audio , animus intendo , audio denuo , transigo quasi dimidius hora spatium , ascendo de tectum idem oratorius idem laetitia canticum , et ipse , qui uenio , uia ad caelus usque cum ineffabilis dulcedo reuertor . 
 qui cum aliquantulum hora quasi adtonitus maneo , et , quis hic sum , solertus animus scruto , aperio episcopus fenestra oratorius , et sonitus manus facio , ut saepe consuesco , siqui foris sum , ad sui intro praecipio . 
 introeo ille concieo , qui dico antistes : ; uado cito ad ecclesia , et hic UIIus frater huc uenio facio ; tu quoque simul adsum . 
 ; qui cum uenio , primo admoneo is , ut uirtus dilectio et pax ad inuicem et ad omnis fidelis seruo ; instituo quoque disciplina regularis , qui uel ab ipse disco , et in ipse uideo , uel in pater praecedo facio siue dico inuenio , indefimo instantia sequor . 
 deinde subiungo dies suus obitus iam prope insto . 
 ; namque hospes , ; inquam , ; ille amabilis , qui frater noster uisito soleo , ad ego quoque hodie uenio , ego que de saeculum euoco digno sum . 
 propter qui reuerto ad ecclesia dico frater , ut et meus exitus Dominus prex commendo , et suus quoque exitus , qui hora incertus sum , uigilia , oratio , bonus opus praeuenio  . 
 ; cumque hic et huiusmodi plus loquor , atque ille percipio is benedictio iam multum tristis exeo , redeo ipse solus , qui carmen caelestis audio , et prosterno sui in terra : ; obsecro , ; inquam , ; pater ; licet aliquis interrogo ? 
 ; ; interrogo , ; inquam , ; qui uis . 
 ; at ille : ; obsecro , ; inquam , ; ut dico , qui sum canticum ille laetor , qui audio , uenio de caelum super oratorium hic , et post tempus redeo ad caelus ? 
 ; respondeo ille : ; si uox carmen audio , et caelestis superuenio coetus cognosco , praecipio tu in nomen Dominus , ne hic quisquam ante meus obitus dico . 
 res uerus autem angelus sum spiritus , qui ego ad caelestis , qui semper amo , atque desidero , praemium uoco uenio , et post dies VII sui redeo , atque ego sui cum adduco sum promitto . 
 ; qui quidem ita , ut dico is sum , opus  sum . 
 nam confestim langor corpus tactus sum , et hic per dies ingrauesco , septimus , ut promitto is sum , dies , postquam obitus suus dominicus corpus et sanguis perceptio munio , solutus ab ergastulum corpus anima sanctus , duco , ut credo fas sum , angelus comes aeternus gaudium peto . 
 non autem mirus , si dies mors uel potior dies Dominus laetus aspicio , qui semper ,  uenio , sollicitus exspecto curo . 
 namque inter plus continentia , humilitas , doctrina , oratio , uoluntarius paupertas , et ceterus uirtus mereo , in tantum sum timor Dominus subdo , in tantum nouissimus suus in omnis opus suus memor , ut , sicut ego frater quidam de hic , qui ego in scriptura erudio , et sum in monasterium atque magisterium ille educo , uocabulum trumberct , refero soleo , si forte legens is uel alius quis ago , repens flatus ueo magnus adsurgo , continuo misericordia Dominus inuoco , et is genus humanus propitio rogo . 
 si autem uiolentus aura insisto , iam claudo codex procido in facies , atque obnixe oratio incumbo . 
 at si procella fortis aut nimbus perurgeo , uel etiam coruscus atque tonitruum terra et aer terreo , tunc uenio ad ecclesia sollicitus oratio atque psalmus , donec serenitas aer redeo , figo mens uaco . 
 Cumque interrogo ab suus , quare hic facio , respondeo : ; non lego , quia intono de caelum Dominus , et Altissimus do uox suus ; mitto sagitta suus , et dissipo is , fulgor multiplico , et conturbo is ? 
 moueo enim aer Dominus , uentus excito , iaculor fulgor , de caelum intono , ut terrigenus ad timeo sui suscito , ut cor is in memoria futurus iudicium reuoco , ut superbia is dissipo , et conturbo audacia , reduco ad mens tremendus ille tempus , quando ipse caelum atque terra ardeo uenio sum in nubes , in potestas magnus et maiestas , ad iudicandus uiuus et mortuus . 
 propter qui , ; inquam , ; oportet nos admonitio is caelestis , debeo cum timor et amor respondeo ; ut , quoties aer commoueo manus quasi ad ferio minitor exero , neque adhuc tamen percutio , mox imploro is misericordia , et discutio penetralis cor noster , atque expurgo uitium rudus , sollicitus , ne umquam percutio mereo , ago . 
 ; conuenio autem reuelatio et relatio praaefatus frater de obitus hic antistes etiam sermo reuerentissimus pater Ecgberctus , de qui supra dico , qui dudum cum idem Ceaddas adulescens , et ipse adulescens in Hibernia monachicus in oratio et continentia , et meditatio diuinus scribo uita sedulus ago . 
 sed ille postmodum patria reuerso , ipse peregrinus pro Dominus usque ad finis uita permaneo . 
 cum ergo uenio ad is longus post tempus gratia uisitatio de Brittania uir sanctus et continentus , uocabulum Hygbaldus , qui sum abbas in prouincia Lindissus , et ut sanctus decet , de uita prior pater sermo facio , atque hic aemulor gaudeo , interuenio mentio reuerentissimus antistes ceadda , dico que  : ; scio homo in hic insula adhuc in caro maneo , qui , cum uir ille de mundus transeo , uideo anima Ceddius frater ipse cum agmen angelus descendo de caelum , et  sui cum anima is , ad caelestis regnum redeo . 
 ; qui uter de sui an de alius aliquis dico , nos maneo incertus , dum tamen hic , quod tantus uir dico , quia uerus sum , sum non possum incertus . 
 obeo autem Ceadda sextus dies nonus Martius , et sepelio sum primo quidem iuxta ecclesia sanctus Maria ; sed postmodum construo ibidem ecclesia beatus apostolus princeps Petrus , in idem sum is os transfero . 
 in qui uterque locus , ad indicium uirtus ille , soleo crebrus sanitas miraculum operor . 
 denique nuper freneticus quidam , dum per cunctus errandus discurro , deuenio ibi uesper , nescio siue non curo locus custos , et ibi totus nox requiesco , mane sano sensus egredior , miro et gaudeo cunctus , quis ibi sanitas Dominus largior consequor , ostendo . 
 sum autem locus idem sepulchrum tumba ligneus in modus domunculus facio cooperio , habeo foramen in paries , per qui soleo hic , qui causa deuotio ille aduenio , manus suus inmitto , atque pars puluis inde adsumo ; quam cum in aqua  , atque hic infirmo iumentum siue homo gusto didio , mox infirmitas ablatus molestia , cupeo sospitas gaudium redeo . 
 in qui locus ordino Theodorus uynfridum , uir bonus atque modestus , qui , sicut prodecessor is , prouincia Mercius et mediterraneus Anglus et Lindisfarorus episcopatus officium praesum ; in qui cunctus uulfheri , qui adhuc supersum , sceptrum regnum teneo . 
 sum autem uynfrid de clerus is , qui ipse succedo , antistes , et diacono officium sub is non paucus tempus fungor . 
 iNTEREA colmanus , qui de Scottia sum episcopus , relinquo Brittania , fero sui cum omnis , qui in Lindisfarnensius insula congrego Scotti ; sed et de gens Anglus uir circiter XXX , qui uterque monachicus conuersatio sum studium inbuo . 
 et relinquo in ecclesia suus frater aliquot , primo uenio ad insula hic , unde sum ad praedico uerbum Anglus gens destino . 
 deinde secedo ad insula quidam paruus , qui ad occidentalis plaga ab Hibernia procul secerno , sermo Scotticus inisboufinde , is sum insula uitula albus , nuncupo . 
 in hic ergo peruenio , construo monasterium , et monachus inibi , qui de uterque natio colligo adduco , colloco . 
 qui cum inuicem concordo non possum , is quod Scottus tempus aestas , qui frux sum colligo , relinquo monasterium per notus sui locus dispergo uagor , at uerus hiems succedo redeo , et hic , qui Angli praeparo , communiter utor desidero ; quaero colmanus hic dissensio remedium , et circueo omnis prope uel longe , inuenio locus in Hibernia insula aptus monasterium construo , qui lingua Scottus  ; ; o nomino ; emo que pars is non grandis , ad constituo ibi monasterium , ab comes , ad qui possessio pertineo ; is condicio addo , ut pro ipse etiam , qui is locus commodo , consisto ibi monachi Dominus prex offero . 
 et construo statim monasterium , iuuans etiam comes atque uicina omnis , Anglus ibidem loco , relinquo in praefor insula Scottis . 
 qui uidelicet monasterium usque hodie ab Anglus teneo incolus . 
 ipse namque sum , qui nunc grandis de modicum efficio , Muig ; ; o consuetus uoco , et conuerto iamdudum ad melior institutum omnis , egregius examen contineo monachus , qui de prouincia Anglus ibidem colligo , ad exemplum uenerabilis pater sub regula et abbas canonicus in magnus continentia et sinceritas proprius labor manus uiuo . 
 ANNO dominicus incarnatio DCLXXmus , qui sum annus secundus ex qui Brittania uenio Theodorus , Osuiu rex Nordanhymbrorum  sum infirmitas , qui et morior sum annus aetas suus  . 
 qui in tantus is tempus teneo amor Romanus et apostolicus institutio , ut , si ab infirmitas saluo , etiam Roma uenio , ibi que ad locus sanctus uita fineo dispono , Uilfridus que episcopus dux sui iter fio , promissum non paruus pecunia donatio , rogo . 
 qui defunctus dies XV kalendae Martius Ecgfridus filius regnum heres relinquo ; qui annus regnum IIIos , Theodorus cogo concilium episcopus , una cum is , qui canonicus pater statuo et diligo , et nosco , magister ecclesia plus . 
 qui pariter congrego , diligenter is , qui unitas pax ecclesiasticus congruo , is qui pontifex decet , animus , coepio obseruo doceo . 
 qui synodicus actio huiusmodi textus sum : in nomen Dominus Deus et saluator noster Iesus Christus , regno in perpetuus atque guberno suus ecclesia idem Dominus Iesus Christus , placeo conuenio nos iuxta mos canon uenerabilis , tracto de necessarius ecclesia negotium . 
 conuenio autem dies XXoIIIIo mensis September , indictio primus , in locus , qui dico  ; ego quidem Theodorus , quamuis indignus , ab apostolicus sedes destino  ecclesia episcopus , et consacerdos atque frater noster , reuerentis Bisus , orientalis Anglus episcopus ; qui etiam frater et consacerdos noster uilfrid , Nordanhymbrorum gens episcopus , per proprius legatarius adsum . 
 adsum et frater atque consacerdos noster , putta , episcopus castellum Cantuarii , qui dico Hrofesc ; stir , Leutherius , episcopus occidentalis  , uynfrid , episcopus prouincia Mercius . 
 Cumque in unus conuenio iuxta ordo quisque suus resideo : ; rogo , ; inquam , ; dilectus frater , propter timor et amor Redemtor noster , ut in communis omnis pro noster fides tracto ; ut ,  decretum atque definio sum ab sanctus atque probabilis pater , incorruptus ab omnis nos seruo . 
 ; hic et alius  , qui ad caritas pertineo , unitas que ecclesia conseruandus , prosccuo sum . 
 Cumque  praelocutio , interrogo unusquisque is per ordo , si consentio is , qui ab pater canonicus sum antiquitus decerno , custodio . 
 ad qui omnis consacerdos noster respondeo dico : ; optimus omnis placeo , quique definio sanctus canon pater , nos quoque omnis alacer animus libenter seruo . 
 ; qui statim profero idem liber canon , et ex idem liber X capitulum , qui per locus noto , quia magis nos necessarius scio , ille coram ostendo , et , ut hic diligenter ab omnis suscipio , rogo . 
 Primus capitulum : ; ut sanctus dies pascha in communis omnis seruo dominicus post XIIIIam luna mensis primus . 
 ; secundum : ; ut nullus episcopus parrochia alter inuado , sed contentus sum gubernatio credo sui plebs . 
 ; III : ; ut , quique monasterium Deus consecro sum , nullus episcopus licet is in aliquis inquieto , neque quisquam de is res uiolenter abstraho . 
 ; IIII : ; ut ipse monachus non migro de locus ad locus , hic sum de monasterium ad monasterium , nisi per dimissio proprius abbas ; sed in is permaneo oboedientia , qui tempus suus conuersio promitto . 
 ; V : ; ut nullus clericus relinquo proprius episcopus , passum quilibet discurro , neque alicubi uenio absque commendaticius littera suus praesul suscipio . 
 quod si semel suscipio nolo inuito redeo , et susceptor , et is , qui suscipio sum , excommunicatio subiaceo . 
 ; uis : ; ut episcopus atque clericus peregrinus contineo sum hospitalitas munus offero ; nullus que is licet ullus officium sacerdotalis , absque permitto episcopus , in qui parrochia sum cognosco , ago . 
 ; VII : ; ut bis in annus synodus congrego . 
 sed quia diuersus causa impedio , placeo omnis in communis , ut Kalendae Augusta in locus , qui appello Clofeshoch , semel in annus congrego . 
 ;  : ; ut nullus episcopus sui praefero alter per ambitio ; sed omnis agnosco tempus et ordo consecratio suus . 
 ; uIIII capitulum in communis tracto sum : ; ut plus episcopus cresco numerus fidelis augeo ; ; sed de hic res ad praesens sileo . 
 X capitulum pro coniugium : ; ut nullus licet nisi legitimus habeo conubium . 
 nullus incestus facio , nullus coniunx proprius , nisi , ut sanctus euangelium doceo , fornicatio causa , relinquo . 
 quod si quisquam proprius  coniunx legitimus sui matrimonium coniunctus , si Christianus sum recte uolo , nullus alter copulo ; sed ita permaneo , aut proprius reconcilio coniunx . 
 ; hic itaque capitulum in communis tracto atque definio , ut nullus deinceps ab aliquis noster orior contentio scandalum , aut alius pro alius diuulgo , placeo , ut ,  definio sum , unusquisque noster manus proprius subscriptio confirmo . 
 Qui sententia definitio noster titillo notarius scribendus dicto . 
 ago in mensis et indictio supra scribo . 
 quisquis igitur contra hic sententia , iuxta decretum canon , noster etiam consensio atque subscriptio manus noster confirmo , quisquis modus uenio , is que infringo temto ,  sui ab omnis officium sacerdotalis et noster societas separo . 
 diuinus nos gratia in unitas sanctus suus ecclesia uiuo custodio incolumis . 
 facio sum autem hic synodus annus ab incarnatio Dominus DCLXX tertius , qui annus rex Cantuarii  mensis Iulius obeo , succedo in regnum frater Hlother , qui ipse annus XI et mensis UII teneo . 
 Bisium autem episcopus orientalis Anglus , qui in praefor synodus sum perhibeo , ipse sum successor Bonifatius , qui supra memini , uir multus sanctitas et religio . 
 Nam Bonifatio post X et  episcopatus suus annus defunctus , episcopus ipse pro is , Theodorus ordino , facio sum . 
 qui adhuc superstes , sed grauissimus infirmitas ab administrandus episcopatus prohibeo , duo sum pro ille , Aeccius et Baduuinus , eligo et consecro episcopus ; ex qui usque hodie prouincia ille duo habeo soleo episcopus . 
 nON multo post hic elabor tempus , offensus ab uynfrido Mercior episcopus per meritum quidam inoboedientia , Theodorus archiepiscopus depono is de episcopatus post annus accipio episcopatus non multus ; et in locus is ordino episcopus Sexuulfus , qui sum constructor et abbas monasterium , qui dico Medeshamstedor , in regio Gyruii . 
 depono uero uynfrid redeo ad monasterium suus , qui dico adbarua , ibi que in bonus uita conuersatio finio . 
 tum etiam orientalis Saxo , qui is tempus praesum Sebbus et sigherus , qui supra memini , Earconualdus constituo episcopus in ciuitas Lundonia ; qui uidelicet uir , et in episcopatus , et ante episcopatus , uita et conuersatio fero sum sanctissimus , sicut etiam nunc caelestis signum uirtus indicium sum . 
 etenim usque hodie feretrum is caballarius , qui infirmus ueho soleo , seruo ab discipulus is , multus febricito , uel alius quilibet incommodum fessus , sano non desisto . 
 non solum autem subposo idem feretrum , uel adposo curo egrotus , sed et astula de ille abscisdo , atque ad infirmus adfero cieo ille soleo adfero medella . 
 hic sane priusquam episcopus facio sum , duo praeclarus monasterium , unus sui , alter soror suus Aedilburga construo , quod uterque regularis disciplina optimus instituo ; sui quidem in regio Sudergeona , iuxta fluuius Tamensem , in locus , qui uoco  , is sum Cerotium insula ; soror autem in orientalis Saxones prouincia , in locus , qui nuncupo in Berecingus , in qui ipse Deus deuoueo mater atque nutrix possum existo femina . 
 Qui suscipio monasterium regimen , condignus sui in omnis episcopus frater , et ipse recte uiuendus , et subicio regulariter atque pius consulendus praebeo ; ut etiam caelestis indicium sum miraculum . 
 in hic etenim monasterium plus uirtus sum signum patro , qui et ad memoria aedificatio que sequor ab hic , qui nouo , describo habeo ab multus ; ex qui et nos aliquis historia noster ecclesiasticus insero curo . 
 cum tempestas saepe dico clades late cunctus depopulo , etiam pars monasterium hic ille , qui uir teneo , inuado , et passim cottidie rapio ad Dominus ; sollicitus mater congregatio , qui hora etiam is monasterium pars , qui ancella Deus caterua ab uir sum secerno contubernium , idem plaga tango , crebro in conuentus soror perquiro coepio , qui locus in monasterium corpus suus pono , et cymiterius facio uolo , cum is idem , qui ceterus exterminium rapto et mundus contingo . 
 Cumque nihil certus responsum , tametsi saepe inquiro , ab soror accipio , accipio ipse cum omnis certissimus supernus prouisio responsum . 
 cum enim nox quidam , expleo matutinus laus psalmodium ,  de oratorius famula Christus , ad sepulchrum frater , qui is ex hic lux praecedo , solitas Dominus laus decanto , ecce subito lux emitto caelitus , ueluti linteum magnus , uenio super omnis , tantus que is stupor percello , ut etiam canticum , qui cano ,  intermitto . 
 ipse autem splendor emitto lux , in qui comparatio sol meridianus uideo possum obscurus , non multo post ille eleuo de locus , in meridianus monasterium , hic sum ad occido oratorius , secedo , ibi que aliquamdiu remoror , et is locus operio , sic uideo cunctus ad caelum sui alo subduco ; ut nullus sum dubius , quin ipse lux , qui anima famula Christus sum duco uel suscipio in caelum , etiam corpus is locus , in qui requiesco , et dies resurrectio sum expectaturus , monstro . 
 qui radius lux tantus existo , ut quidam de frater senior , qui ipse hora in oratorius is cum alius iunior pono sum , refero mane , quod ingredior per rima ostium uel fenestra radium lux , omnis diurnus lumen uideo supero fulgor . 
 sum in idem monasterium puer tres circiter non ample annus , Aesicus nomen , qui propter infantilis adhuc aetas in uirgo Deus dedico soleo cella nutrio , ibi que meditor . 
 hic praefor pestilentia tactus , ubi ad extremus peruenio , clamo tertio unus de consecro Christus uirgo , proprius is nomen quasi praesens alloquor , ; eadgyd , Eadgyd , Eadgyd ; ; et sic termino temporalis uita , intro aeternus . 
 at uirgo ille , quam morior uoco , mox in locus , qui sum , idem adtingo infirmitas , ipse , qui uocito sum dies de hic lux subtraho , et ille , qui sui uoco , ad regnum caelestis sequor sum . 
 item quidam ex idem ancellum Deus , cum praefor tango morbus , atque ad extremus sum perduco , coepio subito circa medius nox clamo hic , qui sui ministro , peto , ut lucerna , qui inibi accendo sum , extinguo . 
 qui cum frequens uox repeto , neque tamen is aliquis obtempero , ad extremus infero : ; scio , quod ego hic insanus mens loquor arbitror ; sed iam nunc non ita sum cognosco ; nam uere dico uos , quia domus hic tantus lux impleo sum perspicio , ut uester ille lucerna ego omnimodus sum uideo obscurus . 
 ; et cum ne adhuc quidem talis loquor quisquam respondeo , uel adsensum praebeo , iterum dico : ; accendo ergo lucerna ille , quamdiu uultus ; attamen scio , quia non sum meus ; nam meus lux , incipio aurora , ego aduenio sum . 
 ; coepio que narro , quia appareo sui quidam uir Deus , qui idem annus sum defunctus , dico , quod aduenio diluculum perennis sum exeo ad lux . 
 qui ueritas uisio cieo circa exortum dies puella mors probo sum . 
 cum autem et ipse mater pius Deus deuotus congregatio Aedilburga sum rapiendus de mundus , appareo uisio mirandus quidam de soror , qui nomen sum Torctgyd , qui multus iam annus in idem monasterium commoror , et ipse semper in omnis humilitas atque sinceritas Deus seruio satago , et adiutrix disciplina regularis idem mater existo , minor docendus uel castigo curo . 
 qui ut uirtus , iuxta apostolus , in infirmitas perficio , tango sum repens grauissimus corpus morbus , et per annus UIIII pius Redemtor noster prouisio multum fatigo ; uidelicet ut , quisquis in is uitium sordidantus inter uirtus per ignorantia uel incuria resideo , totus hic caminus diutinus tribulatio excoquo . 
 hic ergo quidam nox incipio crepusculum , egredior de cubiculum , qui maneo , uideo manifestus quasi corpus homo , qui sum sol clarior , sindon inuoluo in sublimus fero , effero uidelicet de domus , in qui soror pauso soleo . 
 Cumque diligenter intueor , quo traho leuo sursum hic , qui contemplor species corpus gloriosus , uideo , quasi funis aurum clarior in supernus tollo , donec caelum pateo introduco , ample ab ille uideo non possum . 
 neque dubius remaneo cogito de uisio , quin aliquis de ille congregatio cito sum morior , qui anima per bonus , qui facio , opus , quasi per funis aureus leuo sum ad caelus ; quod res uerus ita contingo . 
 nam non multus interpono dies , Deus diligo mater congregatio ipse , ergastulum caro educo sum ; qui talis sum consto uita , ut nemo , qui is  , dubito debeo , quin is exeo de hic uita caelestis patria pateo ingressus . 
 in idem quisque monasterium quidam sum femina sanctimonialis , et ad saeculum hic dignitas nobilis , et in amor futurus saeculum nobilis ; qui ita multus iam annus omnis corpus sum officium destitutus , ut ne unus quidem moueo ipse membrum ualeo . 
 hic ubi corpus abbatissa uenerabilis in ecclesia  , donec sepultura do , cognosco , postulo sui ille adfero , et in modus oro ad ille adclino . 
 quod dum facio , quasi uiuo adlocutus , rogo , ut apud misericordia pius conditor impetro , sui ab tantus tam que diutinus cruciatus absoluo . 
 neque multo tarde exaudio sum ; nam post dies XII et ipse educo ex caro temporalis adflictio aeternus merces muto . 
 cum uero praefor Christus famula Torctgyd tres adhuc annus post obitus domina in hic uita teneo , in tantum is , qui praedico , infirmitas decoquo sum , ut uix os hereo ; ad ultimus , cum tempus iam resolutio is insto , non solum membrum ceterus , sed et lingua motus careo . 
 quod dum tres dies et totidem nox ago , subito uisio spiritalis recreo , os et oculus aperio ; aspecto que in caelum , sic ad is , qui intueor , uisio coepio loquor : ; gratus ego sum multum aduentus tuus , et bene uenio . 
 ; et hic dico parumper reticeo , quasi responsum is , qui uideo et qui loquor , expectans . 
 rursus que , quasi leuiter indignor , subiungo : ; nequaquam hic laeto fero queo . 
 ; rursus que modicum sileo , tertio dico : ; si nullatenus hodie facio possum , obsecro , ne sum longus spatium in medium . 
 ; dico , et , sicut antea , parum sileo , ita sermo concludo : ; si omnimodus ita definio sum , neque hic sententia licet inmuto , obsecro , ne ample quam hic solummodo proximus nox intersum . 
 ; qui dico , interrogo ab circumsedeo , cum qui loquor : ; cum carissimus , ; inquam , ; meus mater Aedilburga . 
 ; ex qui intellego , quod ipse is tempus suus transmigratio proximus nuntio uenio . 
 nam et ita , ut rogo , transigo unus dies et nox , solutus caro simul et infirmitas uinculum ad aeternus gaudium salus intro . 
 succedo autem Aedilburgius in officium abbatissa deuoueo Deus famula , nomen Hildiled , multus que annus , is sum usque ad ultimus senectus , idem monasterium strenuissimus , et in obseruantia disciplina regularis , et in is , qui ad communis usus pertineo , res prouidentia praesum . 
 qui cum propter angustia locus , in qui monasterium construo sum , placeo , ut os famulus famula que Christus , qui ibidem sum tumulatus , tollo , et transfero omnis in ecclesia beatus Deus genetrix , unus que condo in locus ; quoties ibi claritas lumen caelestis , quantus saepe flagrantia miro appareo odor , qui alius sum signum ostensus , in ipse liber , de qui hic excerpo , quisque lego , inuenio . 
 sane nullatenus praetereo arbitror miraculum sanitas , qui ad ipse cymiterius Deus dico congregatio facio idem libellus refero . 
 sum quippe in proximus comes quidam , qui uxor ingruo oculus caligo subeo , tantum per dies idem molestia crebresceo grauo sum , ut ne minimus quidem lux aliquis possum particula uideo . 
 qui , dum aliquandiu caecitas hic nox claudo maneo , repens uenio in mens , quia , si ad monasterium defero uirgo sanctimonalis , ad reliquiae sanctus peto , perdo possum recipio lux . 
 nec differo , quin continuo , qui mens concipio , expleo . 
 perduco nam ab puella suus ad monasterium , quia in proximus sum , ubi fides suus sanatio integer sui habeo prŏfessus sum , introduco sum ad cymiterius ; et , cum ibidem diu flexus genu oro , nihilum tardius mereo exaudio . 
 nam exsurgo ab oratio , priusquam exeo de locus , peto lux gratia recipio ; et qui famula manus adduco sum , ipse liber pes incessus domus laeto reuertor sum ; quasi ad hic solummodo lux amitto temporalis , ut , quantus sanctus Christus lux in caelum , qui gratia uirtus possideo , suus sanatio demonstro . 
  tempus praesum regnum orientalis  , ut idem etiam libellus doceo , uir multum Deus deuoueo , nomen Sebbus , qui supra memini . 
 sum enim religiosus actus , creber prex , pius elimosyna fructus multus intentus ; uita priuo et monachicus cunctus regnum diuitia et honor praefero , quam et olim iam , si non obstino coniunx animus diuortium nego , relinquo regnum subeo . 
 unde multus uisus et saepe dico sum , quia talis animus uir , episcopus magis quam rex ordino decet . 
 Cumque annus XXX in regnum miles regnum caelestis exigo , corripio sum corpus infirmitas permaximus , qui et morior sum ; ammoneo que coniunx , ut uel tunc diuinus sui seruitium pariter mancipo , cum ample pariter mundus amplector , uel potior mundus seruio non possum . 
 qui dum egre impetro ab is , uenio ad antistes Lundoniaa ciuitas , uocabulum Ualdherius , qui Erconualdus succedo ; et per is benedictio habitus religio , qui diu desidero , accipio . 
 affero autem idem et summus pecunia non paruus pauper erogo , nihil omnimodus sui reseruo ; sed pauper spiritus magis propter regnum caelum maneo desidero . 
 qui cum ingrauesco praefor egritudo , dies sui mors inmineo sentio , timeo coepio homo animus regalis , ne ad mors uenio tantus adfectus dolor aliquis indignus suus persona uel os profero , uel alius motus gero membrum . 
 unde accio ad sui praefor urbs Lundoniaa , in qui tunc ipse maneo , episcopus , rogo , ne plus is morior quam ipse episcopus et duo suus minister adsum . 
 quod dum episcopus libenter sui facio promitto , non multo post idem uir Deus , dum membrum sopor do , uideo uisio consolatorius , qui omnis is anxietas memoro sollicitudo aufero , insuper et , qui dies sum hic uita termino , ostendo . 
 uideo enim , ut post ipse refero , tres ad sui uenio uir clarus induo habitus ; qui unus resideo ante lectulus is , sto hic , qui sui cum aduenio , comes , et interrogo de status is , qui langueo uisito uenio , dico , quod anima is , et sine ullus dolor , et cum magnus lux splendor sum egredior de corpus ; sed et tertius exinde dies , quo sum morior , insinuo . 
 quod ita uterque , ut ex uisio disco ,  sum . 
 nam dies dehinc tertio , completus hora nonus , subito quasi leuiter obdormio , sine ullus sensus dolor emitto spiritus . 
 qui corpus tumulo praeparo sarcofagus lapideus ; sed cum hic corpus impono coepio , inuenio hic mensura palmus longus sum sarcofagus . 
 dolo ergo lapis in quantus ualeo , addo longitudo sarcofagis quasi duo mensura digitus . 
 sed neque sic quidem corpus capio . 
 unde facio difficultas tumulo , cogito aut alius quaero loculus , aut ipse corpus , si possum , in genu inflecto breuiaris , donec ipse loculus capeo . 
 sed mirus res et non nisi caelitus facio , ne aliquis hic facio debeo , prohibeo . 
 nam subito adstans episcopus , et filius rex idem atque monach Sighardus , qui post ille cum frater Suefredo regno , et turba homo non modicus , inuenio sum sarcofax ille congrui longitudo ad mensura corpus , adeo ut ad pars caput etiam ceruical possum interpono ; ad pars uero pes mensura IIII digitus in sarcofagus corpus excedo . 
 Condo sum autem in ecclesia beatus doctor gens , qui edoceo moneo caelestis spero disco . 
 quartus occidentalis  antistes Leutherius sum . 
 siquidem primus Birinus , secundus Agilberctus , tertius exsisto uinum . 
 Cumque morior sum  , qui regno idem Leutherus episcopus facio sum , accipio subregulus regnum gens , et diuido inter sui teneo annus circiter X ; ipse que regno defunctus sum ille , et episcopatus fungor  pro is , consecro ab Theodorus in ciuitas Lundonia . 
 qui episcopatus tempus deuinco atque amoueo subregulus , Caedualla suscipio imperium , et , cum duo annus hic teneo , tandem supernus regnum amor compunctus relinquo , idem adhuc praesul ecclesia guberno ; atque Roma abeo , ibi uita finio , ut in sequor late dico sum . 
 Annus autem dominicus incarnatio dCLXXVI , cum Aedilred rex Mercius , adductus malignus exercitus , Cantia uasto et ecclesia atque monasterium sine respectus pietas uel diuinus timor fedo , ciuitas quoque Hrofis , in qui sum putta episcopus , quamuis is tempus absens , communis clades absumsum . 
 qui ille ubi conpereo , ecclesia uidelicet suus res ablatus omnis depopulatus , diuerto ad Sexuulfus Mercior antistes , et accipio ab is possessio ecclesia quidam et agellus non grandis , ibidem in pax uita finio , nihil omnino de restauro episcopatus suus ago ; quia , sicut et supra dico , magis in ecclesiasticus quam in mundanus res sum industrius ; sed in ille solum ecclesia Deus seruio , et ubicumque rogo , ad docendus ecclesia carmen diuerto . 
 pro qui Theodorus in ciuitas Hrofis Cuichelmus consecro episcopus . 
 sed ille post non multus tempus prae inopia res ab episcopatus decedo , atque ad alius locus secedo , Gebmundus pro is substituo antistes . 
 Annus dominicus incarnatio DCLXXVIII , qui sum annus imperium rex Ecgfridus , appareo mensis Augustus stella , qui dico cometa ; et tres mensis permaneo , matutinus hora orior , excelsus radio flamma quasi columna praefero . 
 qui etiam annus orior inter ipse rex Ecgfridus et reuerentissime antistes Uilfridus dissensio , pulsus sum idem antistes ad sedes suus episcopatus , et duo in locus is substituo episcopus , qui Nordanhymbrorum gens praesum ; bosa uidelicet , qui Deri , et Eo , qui Bernicii prouincia guberno ; hic in ciuitas Eburacis , ille in Hagustaldensis siue in  ecclesia cathedra habeo episcopalis , ambo de monachus collegium in episcopatus gradus adsces . 
 cum qui et Headhaed in prouincia Lindisfari . 
 quam nuper rex Ecgfridus , supero in bellum et fugo Uulfher , obtineo , ordino episcopus . 
 et hic primus idem prouincia proprius accipio praesul , II ediluini , III eadgarum , IIII cyniberctum , qui in praesens habeo . 
 habeo enim ante Eadhaedus antistes Sexuulfus , qui etiam Mercius et mediterraneus Anglus simul episcopus sum ; unde et expuldo de Lindissius , in ille prouincia regimen permaneo . 
 Ordino sum autem eadhaed , Bosa , et Eo Eboraci ab archiepiscopus Theodorus ; qui etiam post tres abscessio Uilfridus annus , hic numerus duo addo antistes , tunberctus ad ecclesia Hagustaldensis , remaneo Eo ad  , et Trumuinus ad prouincia pictor , qui tunc tempus Anglus sum imperium subicio . 
 Eadhaedus de Lindidior reuersus , is quod Aedilred prouincia recipio , Hrypensis ecclesia praeficio . 
 PULSUS sum autem ab episcopatus suus Uilfridus , et multus diu locus peruagao , Roma adeo , Brittania redeo ; et si propter inimicitia memoror rex in patrius siue parrochia suus recipio non possum , non tamen ab euangelizo possum ministerium cohibeo ; siquidem diuerto ad prouincia australis  , qui post Cantuarii ad auster et ad occido usque ad occidentalis Saxo pertingo , habeo terra familia UII mille , et is adhuc tempus paganus cultus seruio ; hic uerbum fides et lauacrum salus ministro . 
 sum autem rex gens ipse  , non multo ante baptizo in prouincia Mercius , praesens atque suggero rex uulfhere ab qui etiam egredior de fons , locus filius suscipio sum ; in qui signum adoptio duo ille prouincia dono , ueho uidelicet insula , et Meanuari prouincia in gens occidentalis  . 
 Itaque episcopus , concedo , immo multum gaudeo rex , primus prouincia dux atque miles sacrosanctus fons abluo ; uerus presbyterus Eappa , et Padda , et burghelm , et Oiddi ceterus plebs , uel tunc uel tempus sequor baptizo . 
 porro regina , nomen Eaba , in suus , is sum Huiccii prouincia sum baptizo . 
 sum autem filia Eanfridus frater ; ; nheor , qui ambo cum suus populus Christianus sum . 
 Ceterum totus prouincia australis  diuinus nomen et fides sum ignarus . 
 sum autem ibi monachus quidam de natio Scottus , uocabulum Dicul , habeo monasteriolum permodicus in locus , qui uoco Bosanhamm , silua et mare circumdo , et in is frater V siue uis , in humilis et pauper uita Dominus famulor . 
 sed prouincialis nullus is uel uita aemulor , uel praedicatio curo audio . 
 euangelizo autem gens episcopus Uilfrid , non solum is ab  perpetuus damnatio , uerus et ab clades infandus temporalis interitus eripio . 
 siquidem tres annus ante aduentus is in prouincia nullus ille in locus pluuia cado , unde et fames acerbissimus plebs inuado impius nex prosterno . 
 denique fero , quia saepe XL simul aut Lucius homo inedia macero procedo ad praecipitium aliqui siue ripa mas , et iunctus misere manus , pariter omnis aut ruina periturus , aut fluctus obsorbeo decido . 
 uerus ipse dies , qui baptisma fides gens suscipio ille , descendo pluuia serenus , sed copiosus , refloreo terra , redeo uirido aruum annus laetus et frugifer . 
 sic que abiicio priscus superstitio , exsufflo idolatria , cor omnis et caro omnis exulto in Deus uiuum ; intellego is , qui uerus sum Deus , et interior sui bonus et exterior caelestis gratia dito . 
 nam et antistes cum uenio in prouincia , tantus que ibi  poena uideo , doceo is piscor uictus quaero . 
 Namque mare et flumen is piscis abundo ; sed piscor peritia gens nullus nisi ad anguilla tantum insum . 
 Collectus ergo undecumque rete anguillar , homo antistes mitto in mare , et diuinus sui iuuans gratia , mox capio piscis diuersus genus CCC . 
 Qui trifaria diuido , C pauper do , centum hic , ab qui rete accipio , centum in suus usus habeo . 
 qui beneficium multus antistes cor omnis in suus conuerto amor , et libentior is praedico caelestis spero coepio , qui ministerium temporalis bonum  . 
 Qui tempus rex  dono reuerentissimus antistes Uilfridus terra LXXXVII familia , ubi suus homo , qui exul uagor , recipio possum , uocabulum Selseu qui dico latine insula uitulus marinus . 
 sum enim locus undique mare circumdatus praeter ab occido , unde habeo ingresdo amplitudo quasi iactus fundus ; qualis locus ab Latina paeninsula , ab Graecus soleo  uoco . 
 hic ergo locus cum accipio episcopus Uilfrid , fundo ibi monasterium , atque regulo uita instituo , magnus ex hic , qui sui cum adduco , frater ; qui usque hodie successor is tenere nosco . 
 nam ipse ille in pars annus  , hic sum usque ad mors Ecgfridus rex , mereo omnis honorabilis , officium episcopatus et uerbum exerceo et opus . 
 et quoniam ille rex cum praefor locus possessio omnis , qui ibidem sum , facultas cum ager et homo dono , omnis fides Christus instituo , unda baptisma abluo ; inter qui , seruus et ancilla ducenti quinquaginta ; qui omnis ut baptizo ab seruitus daemonicus saluo , etiam libertas dono humanus iugum seruitus absoluo . 
 in qui tunc monasterium nonnullus caelestis gratia donum specialiter ostensus sum perhibeo ; utpote ubi nuper expello diabolus tyrannis Christus iamregno coepio ; ex qui unus , qui ego reuerentis antistes Acca spa refero , et ab fidelissimus idem monasterium frater sui refero assero soleo , memoria mando commodum duco . 
 idem fermis tempus , qui ipse prouincia nomen Christus suscipio , multus Brittania prouincia mortalitas saeuus corripio . 
 qui cum praefatus quoque monasterium , qui tunc regendus religiosissimus Christus sacerdos , uocabulum Ehappa , praesum , nutus diuinus dispensatio attingo ; multus que siue de hic , qui cum antistes ille uenio , siue de ille , qui de idem prouincia  nuper ad fides sum uoco , passum de hic uita rapio ; uisus sum frater triduanus ieiunium ago , et diuinus suppliciter obsecro clementia , ut misericordia sui digno inpendio , et siue periclitor hic morbus ab praesens mors libero , seu rapio ex mundus ab perpetuus anima damnatio seruo . 
 sum tunc tempus in idem monasterium puerulus quidam de natio  , nuper uoco ad fides , qui idem tactus infirmitas , non paucus tempus recubo in lectulus iaceo . 
 cum ergo secundus memoro ieiunium atque supplicatio dies ago , contingo forte ipse puer hora fermes secundus dies in locus , in qui eger iaceo , solum inuenio ; qui diuinus dispositio subito beatus apostolus princeps dignor sum appareo . 
 sum enim puer multus simplex atque mansuetus animus , sincerus que deuotio sacramentum fides , qui suscipio , seruo . 
 saluto ergo ille uerbum piissimus apostolus dico : ; nolo timeo , filum , mors , pro qui sollicitus sum ; nos enim tu hodiernus dies ad caelestis sum regnum  . 
 sed primus exspecto habeo , donec mitto celebro , atque uiaticum dominicus corpus atque sanguis accepto , sic infirmitas simul et mors absoluo , ad aeternus in caelum gaudium subleuo . 
 clamo ergo ad tu presbyter Eappanus , et dico ille , quia Dominus exaudio prex uester , et deuotio atque ieiunium propitius aspicio ; neque aliquis de hic monasterium siue adiacens is possessiuncula hic clades ultra morior sum ; sed omnis , qui alicubi de uester hic egritudo laboro , resurrecor ab langor , pristinus sum sospitas recupero , praeter tu solus qui hodiernus sum dies liberandus ab mors , et ad uisio Dominus Christus , qui fideliter sero , perduco in caelum ; qui diuinus uos misericordia per intercessio religiosus atque Deus dilectus rex Osuualdus , qui quondam gens Nordanhymbrorum et regnum temporalis auctoritas et Christianus pietas , qui ad regnum perennis duco , deuotio sublimiter praesum , confero digno sum . 
 hic etenim dies idem rex ab infidelis in bellum corporaliter extinguo , mox ad sempiternus anima gaudium  in caelum , et elector sum socio agmen . 
 quaero in suus codex , in qui defunctus sum adnoto depositio , et inuenio ille hic , ut dico , dies rapio sum de saeculum . 
 celebro ergo mitto per cunctus monasterium oratorius hic , siue pro gratia actio exauditus suus deprecatio , siue etiam in memoria praaefatus rex Osuualdus , qui quondam ipse gens praesum , ideo que pro is , quasi pro suus gens aduenus , supplex oro ad Dominus ; et cunctus conuenio ad ecclesia frater , communico omnis sacrificium caelestis , et ita solutus ieiunium corpus quoque suus reficio alimentum . 
 ; qui cum omnis uoco ad sui presbyter puer uerbum narro , interrogo is sollicitus , qualis sum habitus uel species uir , qui sui appareo . 
 respondeo : ; praeclarus omnino habitus , et uultus sum laetissimus atque pulcherrimus , qualis numquam ante uideo , neque aliquis homo tantus decor atque uenusto sum possum credo . 
 unus quidem adtonsus sum , ut clericus , alius barba habeo prolixus ; dico que , quod unus is Petrus , alius uoco Paulus ; et ipse sum minister Dominus et saluator noster Iesus Christus , ad tuitio noster monasterium mitto ab ipse de caelum . 
 ; credo ergo uerbum puer presbyter , atque statim egredior requiro in annalis suus , et inuenio idem ipse dies Osualdus rex sum perimio ; uoco que frater , paro prandium , mitto facio , atque omnis communico mos solio praecipio ; simul et infirmo puer de idem sacrificium dominicus oblatio particula defero mando . 
 qui ita gero , non multo post idem ipse dies puer defunctus sum , suus que mors probo uerus sum uerbum , qui ab apostolus Christus audio . 
 sed et hic is uerbum testimonium perhibeo , quod nemo praeter ipse tempus ille ex idem sum monasterium rapio de mundus . 
 ex qui nimirum uisio multus , qui hic audio possum , et ad exoro in aduerto diuinus clementia , et ad salutaris ieiunium remedium subeundus sum mirabiliter accensi ; et ex is tempus non solum in idem monasterium , sed et in plerusque locus alius , coepio annuatim idem rex atque miles Christus natalicius dies missa celebratio ueneror . 
 INTEREA superuenio cum exercitus Caedualla , iuuenis strenuus de regio genus  , cum exulo ab patria suus , interficio rex  , atque prouincia ille saeuus caedes atque depopulatio attero ; sed mox expuldo sum ab dux rex , Bercthunus et Andhunus , qui deinceps regnum prouincia teneo ; qui prior postea ab idem Caedualla , cum sum rex  , occido sum , et prouincia grauior seruitium subigo . 
 sed et ineo , qui post Caeduallan regno , similis prouincia ille adflictio plurimus annus tempus mancipo . 
 quare facio sum , ut totus ille tempus episcopus proprius habeo nequeo ; sed reuoco domus uilfrido primus suus antistes , ipse episcopus  , is sum occidentalis  , qui sum in uenta ciuitas , subiaceo . 
 pOSTQUAM ergo Caedualla regnum potior sum  , capio et insula ueho , qui eatenus sum totus idolatria dedo , atque stragicus caedes omnis indigenus extermino , atque suus prouincia homo pro hic substituo contendo , uoueo sui obligo , quamuis necdus regenero , ut fero , in Christus , quia , si capio insula , quartus pars is simul et praeda Dominus do . 
 qui ita soleo , ut hic Uilfridus episcopus , qui tunc forte de gens suus superuenio adsum , utor pro Dominus offero . 
 sum autem mensura idem insula , iuxta aestimatio Anglus , mille ducenti familia ; unde datum sum episcopus possessio terra CCCus familia . 
 at ipse pars , qui accipio , commendo quidam de clericus suus , qui nomen Bernuinus , et sum filius soror is , do ille presbyter nomen Hiddilas , qui omnis , qui saluo uolo , uerbum atque lauacrum uita ministro . 
 ubi silentium praetereo non sum reor , quod in primitia is , qui de idem insula credo saluo sum , duo regius puer frater uidelicet Arualdus rex insula , specialis sum Deus gratia corono . 
 siquidem inminens insula hostis , fuga  sum de insula , et in proximus iutus prouincia translo ; ubi , cum  in locus , qui uoco ad Lapides , occulo sui ab facies rex uictor credo , prodo sum , atque occido iubeo . 
 qui cum audio abbas quidam et presbyter uocabulum Cyniberct , habeo non longe ab inde monasterium in locus , qui uoco Hreutfordus , is sum uadum harundo , uenio ad rex , qui tunc idem in pars occultus curo ab uulnus , qui is infligo sum proelior in insula uecto ; postulo que ab is , ut , si necesse sum puer interficio , prior is licet fides Christianus sacramentum inbeo . 
 concedo rex , et ipse instructus is uerbum ueritas , atque fons saluator abluo , de ingressus regnum aeternus certus reddo . 
 mox que ille insto carnifex mors laetus subeo temporalis , per qui sui ad uita anima perpetuus non dubito sum transeo . 
 hic ergo ordo , postquam omnis Brittaniar prouincia fides Christus suscipio , suscipio et insula uecto , in qui tamen ob erumna externus subiectio nemo gradus ministerium atque sedes episcopalis ante Daniheles , qui nunc occidentalis  sum episcopus , accipio . 
 sino sum autem hic insula contra medius australis  et Geuissi , interpono pelagus latitudo tres mille , qui uoco soluo ; in qui uidelicet pelagus binus aestus oceanum , qui circum Brittania ex infinitus oceanus septentrionalis erumpo , sibimed inuicem cotidie compugnans occurro ultra ostium flumen Homelea , qui per terra iutus , qui ad regio  pertineo , praefatus pelagus intro ; finio que conflictus in oceanus refudo , unde uenio , redeo . 
 hic tempus audio Theodorus fides ecclesia Constantinopolis per heresis Eutyches multus sum turbo , et ecclesia Anglus , qui praesum , ab huiusmodi labes inmunis perduro desidero , colligo uenerabilis sacerdos doceo que plurimus coetus , qui sum fides singulus , sedulus inquiro , omnis que unianimis in fides catholicus reperio consensus ; et hic synodalis littera ad instructio memoria que sequor commendo curo , qui uidelicet littera iste exordium sum : in nomen Dominus noster Iesus Christus saluator , impero dominus piissimus noster  rex Hymbronensies , annus  regnum is , sub dies XV Kalendae october , indictio UIIIa ; et Aedilredo rex Mercinensi , annus sextus regnum is ; et Alduulfus rex Estranglus , annus  regnum is ; et Hlotharus rex Cantuarii , regnum is annus  ; praesideo Theodorus , gratia Deus archiepiscopus Brittania insula et ciuitas Doruuernes ; una cum is sedeo ceterus episcopus Brittania insula uir uenerabilis , praepono sacrosanctus euangelium , in locus , qui saxonicus uocabulum Haethfelths nomino , pariter tracto , fides rego et orthodoxus expono ; sicut Dominus noster Iesus Christus incarno trado discipulus suus , qui praesentialiter uideo , et audio sermo is , atque sanctus pater trado symbolum , et generaliter omnis sanctus et uniuersalis synodus , et omnis probabilis catholicus ecclesia doceo chorus . 
 hic itaque sequor , nos pius atque orthodoxus , iuxta diuinitus inspiro doctrina is profiteor credo consonanter , et confiteor secundum sanctus pater , proprie et ueraciter pater et filius et spiritus sanctus trinitas in unitas consubstantialis et unitas in trinitas , hic sum unus Deus in tres subsistentia , uel persona consubstantialis , aequalis gloria et honor . 
 et post multus huiusmodi , qui ad rego fides confessio pertineo , hic quoque sanctus synodus suus littera addo : suscipio sanctus et uniuersalis quinque synodus beatus et Deus acceptabilis pater ; is sum , qui in Nicaea congrego sum CCCnX et  contra Arrius impiissimus et idem dogma ; et in Constantinopolis CL contra uesanio Macedonius et Eudoxii et is dogma ; et in Efesus primus ducenti contra ncquis Nestorius et idem dogma ; et in Calcedo DCrus et XXX contra Eutyche , et Nestorius , et is dogma ; et iterum in Constantinopolis quintus congrego sum concilium in tempus Iustinianus minor contra Theodorus , et Theodoret et Iba epistula , et is dogma contra Cyrillus . 
 et paulus post : et synodus , qui facio sum in urbs Roma in tempus Martinus papa beatus , indictio UIIIa , impero Constantinus piissimus annus nonus , suscipio . 
 et glorifico Dominus noster Iesus , sicut eo glorifico ; nihil addo uel subtraho ; et anathematizo cor et os , qui anathematizo , et qui suscipio , suscipio ; glorifico Deus pater sine initium , et filius is unigenitus ex pater genero ante saeculum , et spiritus sanctus procedo ex pater et filius inenarrabiliter , sicut praedico hic , qui memoro supra , sanctus apostolus , et propheta , et doctor . 
 et nos omnis subscribo , qui cum Theodorus archiepiscopus fides catholicus expono . 
 intersum hic synodus , pariter que catholicus fides decretum firmo uir uenerabilis Iohannes archicantator ecclesia sanctus apostolus Petrus , et abbas monasterium beatus Martinus , qui nuper uenio ab Roma per iussio papa Agathon , dux reuerentissimus abbas Biscopus cognomen Benedictus , qui supra memini . 
 cum enim idem Benedictus construo monasterium Brittania in honor beatus apostolus princeps , iuxta ostium flumen uiuri , uenio Roma cum cooperator atque socius idem opus Ceolfridus , qui post ipse idem monasterium abbas sum , qui et ante  facio consuesco , atque honorificus ad beatus memoria papa Agatho suscipio sum ; peto que et accipio ab is , in munimentum libertas monasterium , qui facio , epistula priuilegium ex auctoritas apostolicus firmo ; iuxta quod Ecgfridus rex uoluo atque licentia do nosco , qui concedo et possessio terra largior , ipse monasterium facio . 
 accipio et praefatus Iohannes abbas Brittania perduco ; quatenus in monasterium suus cursus caneo annuum , sicut ad sanctus Petrus Roma ago , edoceo ; ago que abbas Iohannes , ut iussio accipio pontifex , et ordo uidelicet , ritus que caneo atque lego uiuus uox praaefatus monasterium cantor edoceo , et is , qui totus annus circulus in celebratio dies festo posco , etiam littera mando ; qui hactenus in idem monasterium seruo , et ab multus iam sum circumquus que transscribo . 
 non solum autem idem Iohannes ipse monasterium frater doceo , uerus de omnis penis idem prouincia monasterium ad audiendus is , qui canto sum pereo , confluo . 
 sed et ipse per locus , in qui doceo , multus inuito curo . 
 ipse autem excipio canto uel  munus , et alius in mandatum ab apostolicus papa accipio , ut , qui sum fides Anglus ecclesia , diligenter edisco , Roma que redeo refero . 
 nam et synodus beatus papa Martinus , centum quinque episcopus consensus non multo ante Roma celebro , contra is magne , qui unus in Christus operatio et uoluntas praedico , sui cum uenio adfero ; atque in praefor religiosissimus abbas Benedictus monasterium transscribo commodo . 
 talis namque is tempus fides Constantinopolitanus ecclesia multum conturbo ; sed Dominus dono prodo iam tunc et uictus sum . 
 unde uolo agathum papa , sicut in alius prouincia , ita etiam in Brittania qualis sum status ecclesia , qui ab hereticus contagium castus , edisco , hic negotium reuerentissimus abbas Iohannes Brittania destino iniungo . 
 quamobrem collecta pro hic in Brittania synodus , qui dico . 
 inuenio sum in omnis fides inuiolatus catholicus ; do que ille exemplar is Roma perfero . 
 uerus ille patria reuerto , non multo postquam oceanus transeo , arripio infirmitas atque defunctus sum ; corpus que is ab amicus propter amor sanctus Martinus , qui monasterium praesum , Turones  atque honorificus sepelio sum . 
 nam et benignus ecclesia ille hospitium , cum Brittania eo , excipio sum , rogo que multum ab frater , ut Roma reuerto , ille iter uenio , atque ad is diuerto ecclesia ; denique ibidem adiutor iter et iniunco opus accipio . 
 qui etsi in iter defunctus sum , nihilominus exemplum catholicus fides Anglus Roma perfero sum , atque ab apostolicus papa omnis que , qui audiio uel lego , gratantissime suscipio . 
 accipio autem rex Ecgfridus coniunx nomen Aedilthryda , filia Anna rex orientalis Anglus , qui seapius mentio facio , uir bene religiosus , atque per omnis mens et opus egregius ; quam et alter ante ille uir habeo uxor , princeps uidelicet australis Gyruior uocabulum tondberct . 
 sed ille post modicum tempus , ex qui is accipio , defunctus , datum sum rex praefor ; qui consortio cum XII annus utor , perpetuus tamen maneo uirginitas integritas gloriosus ; sicut egomet sciscitor , cum hic , an ita sum , quidam uenio in dubius , beatus memoria Uilfrid episcopus refero , dico sui testis integritas is sum certissimus ; adeo ut Ecgfridus promitto sui is terra atque pecunia multus sum dono , si regina possum persuadeo is utor conubium , quia scio ille nullus uir plus ille diligo . 
 nec diffido sum noster etiam aetas fio possum , qui aeuum praecedo aliquoties facio fidelis historia narro ; dono unus idem que Dominus , qui sui nos cum usque in finis saeculum maneo polliceor . 
 nam etiam signum diuinus miraculum , qui idem femina sepelio caro corrumpo non possum , indicium sum , quia uirilis contactus incorruptus duro . 
 Qui multum diu rex postulo , ut saeculum cura relinquo , atque in monasterium , tantum uero rex Christus seruio permitto ; ubi uix aliquando impetro , intro monasterium Aebb abbatissa , qui sum amita rex Ecgfridus , pono in locus , qui Coludus urbs nomino , accepto uelamen sanctimonialis habitus ab praefor antistes Uilfridus . 
 post annus uero ipse facio sum abbatissa in regio , qui uoco Elge ; ubi construo monasterium uirgo Deus deuoueo perpluris mater uirgo , et exemplum uita caelestis sum coepio et moneo . 
 de qui fero , quia , ex qui monasterium peto , numquam linea , sed solum laneus uestimentum utor uolo ; rarus que in calidus balneum , praeter inminens sollemnius maior , uerbum gratia pascha , pentecoste , epifania , lauo uolo ; et tunc nouissimus omnis , lotus prior suus suus que ministra obsequium ceterus , qui ibi sum , famula Christus ; rarus praeter maior sollemnis , uel artior necessitas , plus quam semel per dies manduco ; semper , si non infirmitas grauus prohibeo , ex tempus matutinus synaxeus , usque ad ortus dies , in ecclesia prex intentus persteteo . 
 sum etiam , qui dico , quia per prophetia spiritus , et pestilentia , qui ipse sum morior , praedixeo , et numerus quoque is , qui de suus monasterium hic sum de mundus rapio , pala cunctus praesens intimo . 
 raptum sum autem ad Dominus in medium suus , post annus UII , ex qui abbatissa gradus suscipio ; et aeque , ut ipse iubeo , non alibi quam in medium is , iuxta ordo , qui transeo , ligneus in locellus sepelio . 
 qui succedo in ministerium abbatissa soror is Sexburg , qui habeo in coniunx Earconbercts rex Cantuarii . 
 et cum sedecim annus sum sepelio , placeo idem abbatissa leuo os is , et in locellus nouus pono in ecclesia transfero ; iubeo que quidam ex frater quaero lapis , de qui locellus in hic facio possum ; qui ascendo nauis , ipse enim regio Elgeus undique sum aqua atque palus circumdatus , neque lapis maior habeo , uenio ad ciuitatula quidam desolo , non procul inde sino , qui lingua Anglus Grantacaestir uoco ; et mox inuenio iuxta murus ciuitas locellus de marmor albus  facio , operculum quoque similis lapis aptissimus tectum . 
 unde intellego ab Dominus suus iter sum prospero , gratia ago refero ad monasterium . 
 Cumque corpus sacer uirgo atque sponsa Christus aperto sepulchrum sum profero in lux , ita incorruptus inuenio sum , atque si idem dies sum defunctus , siue humus condo ; sicut et praefor antistes Uilfrid , et multus alium , qui noueo , testor ; sed certior notitia medicus Cynifridus , qui et morior ille , et eleuo de tumulus adsum ; qui refero sum solitus , quod ille infirmo habeo tumor magnus sub maxilla ; ; iubeo que ego , ; inquam , ; incido tumor ille , ut effluo noxius umor , qui insum ; qui dum facio , uideo ille per biduum aliquanto leuiter habeo ; ita ut multus puto , quia sano possum ab langor . 
 tertius autem dies prior adgrauatus dolor , et raptum confestim de mundus , dolor omnis atque mors perpetuus salus atque uita muto . 
 cumque post tot annus eleuo sum os de sepulchrum , et extendo desuper papilio , omnis congregatio , hinc frater , inde soror , psallo circumsto ; ipse autem abbatissa intus cum paucus os ecfero et diluo intro , repens audio abbatissa intus uox clarus proclamo : sum gloria nomen Dominus . 
 neque multo post clamo ego intus , resero ostium papilio ; uideo que eleuo de tumulus , et pono in lectulus corpus sacer Deus uirgo quasi dormio similis . 
 sed et discooperio uultus indumentum , monstro ego etiam uulnus incisura , qui facio , curo ; ita ut mirus in modus pro aperio et hio uulnus , cum qui sepelio sum , tenuissimus tunc cicatrix uestigium pareo . 
 sed et linteamen omnis , qui inuoluo sum corpus , integer appareo , et ita nouus , ut ipse dies uideo castus is membrum sum circumdatus . 
 ; fero autem , quia , cum praefor tumor atque dolor maxilla siue collo premo , multum delecto sum hic genus infirmitas , atque solitus dico : ; scio certissimus , quia mereo in collum pondus langor porto , in qui iuuenculus ego memini superuacuus monilius pondus porto ; et credo , qui ideo ego supernus pietas dolor collo uolo grauo , ut sic absoluo reatus superuacuus leuitas ; dum ego nunc pro aurum et margarita , de collum rubor tumor ardor que promineo . 
 ; contingo autem tactus indumentum idem et daemonium ab obsideo effugo corpus , et infirmitas alius aliquoties sum curo . 
 sed et loculus , in qui primo sepelio sum , nonnullus oculus doleo salus sum perhibeo ; qui cum suus caput idem loculus adponens oro , mox dolor siue caligo incommodum ab oculus amoueo . 
 lauo igitur uirgo corpus , et nouus induo uestis infero in ecclesia , atque in is , qui adlo sum , sarcofagus pono , ubi usque hodie in magnus ueneratio habeo . 
 Mier uero in modus ita aptus corpus uirgo sarcofagus inuenio sum , atque si is specialiter praeparo sum ; et locus quoque caput seorsum fabrefacio ad mensura caput ille aptissimus figuro appareo . 
 sum autem elge in prouincia orientalis Anglus regio familia circiter sexcenti , in similitudo insula uel palus , ut dico , circumdatus uel aqua ; unde et ab copia anguilla , qui in idem palus capio , nomen accipio ; ubi monasterium habeo desidero memoro Christus famula , quoniam de prouincia idem orientalis Anglus ipse , ut praefo sum , caro origo duco . 
 uideo oportunus hic historia etiam hymnus uirginitas insero , qui ante annus plurimus in laus atque praeconium idem regina atque sponsa Christus , et ideo ueraciter regina , quia sponsa Christus , elegiacus metrum compono ; et imitor mos sacer scriptura , qui historia carmen plurimus indo , et hic metrum atque uersus consto sum compositus . 
  Deus trinitas , qui saeculum cunctus guberno , adnuo iam coipio , almus Deus trinitas . 
 Bellum Marus resono , nos pax donum cano ;  nos Christus , bellum Marus resono . 
 Carmen castus ego , feda non rapio Helena ; luxus sum lubricus , carmen castus ego . 
 Donum supernus loquor , miser non proelium Troia ; Terra qui gaudeo , donum supernus loquor . 
 in Deus altus adeo uenero uirgo aluus , libero ut homo , in Deus altus adeo . 
 femina uirgo pario mundus deuoueo parens , Porta Maria Deus , femina uirgo pario . 
 Gaudeo amica cohors de uirgo mater tono ; uirginitas mico gaudeo amica cohors . 
 hic honor gigno castus de germen plus , uirgineus flos hic honor gigno . 
 ignis uro ferus , uirgo non cedo Agatha , eulalia et perfero , ignis uro ferus . 
  ferus supero mens pro culmen Tecla , Eufemia sacro kastus ferus supero . 
 laeto rideo gladius ferrum robustus Agnes , Caecilia infestus laeto rideo gladius . 
 multus in orbis uigeo per sobrius cor triumphus , sobrietas amor multus in orbis uigeo . 
 noster quoque egregius iam tempus uirgo beo ; aedilthryda niteo noster quoque egregius . 
 Orior pater eximius , regalis et stemma clarus , Nobilior Dominus sum , orior pater eximius . 
 percipio inde decus regina , et sceptrum sub astrum , plus super astrum maneo , percipio inde decus . 
 quis peto , almus , uir , sponsus iam dedo summus ? 
 sponsus adsum Christus ; quis peto , almus , uir ? 
 Rex ut aethereus mater iam credo sequor , tu quoque sum mater rex ut aethereus . 
 sponsa dico Deus bis sex regno annus , in que monasterium sum sponsa dico Deus . 
 totus sacro polus celsus ubi floreo ago , reddo atque anima totus sacro polus . 
 uirgo almus caro sum tumulatus bis octo nouember , nec puto in tumulus uirgo almus caro . 
 Xristis , tu sum opus , quia uestis et ipse sepulchrum inuiolataniteo :  , tu sum opus . 
 Ydri et ater abeo sacer pro uestis honor , morbus diffugio , ydrus et ater abeo . 
 zelus in hostis furo , quondam qui uinco Eua ; uirgo triumpho ouo , zelus in hostis furo . 
 aspicio , nupta Deus , qui sum tu gloria terra ; qui maneo caelum , aspicio , nupta Deus . 
  laeto capa , festiuus fulgidus taeda , ecce uenio sponsus , munus laeto capa . 
 et nouus dulcisonus modulor carmen plectrum , sponsa hymnus exulto et nouus dulcisonus . 
 nullus ab altithronus comitatus segrego agnus , qui affectus fero nullus ab altithronus . 
 ANNO regnum Ecgfridius nonus , consero grauis proelium inter ipse et Aedilredus rex Mercior iuxta fluuius Treanta , occido sum Aelfuinus frater rex Ecgfridus , iuuenis circiter X et  annus , uterque prouincia multum amabilis . 
 nam et soror is , qui dico osthryd , rex Aedilred habeo uxor . 
 Cumque materies bellum acrior et inimicitia longior inter rex populus que ferox uideo exorior , Theodorus Deus diligo antistes , diuinus fungor auxilium , salutifer exhortatio coepo tantus periculum funditus extinguo incendium ; adeo ut , paco alteruter rex atque populus , nullus anima homo pro interficio rex frater , sed debeo solummodo multus pecunia rex ultor do . 
 qui foedus pax multus exinde tempus inter idem rex is que regnum duro . 
 in praefor autem proelium , qui occido sum rex Aelfuinus , memorabilis quidam facio sum consto , quod nequaquam silentium praetereo arbitror , sed multus salus , si refero , sum proficuus .  occido sum ibi inter alius de militia is iuuenis , uocabulum imma ; qui cum dies ille et nox sequor inter cadauer occido similis mortuus iaceo , tandem recipio spiritus reuico , atque resideo , suus uulnus , prout possum , ipse alligo ; dein modicum requietus , leuo sui , et coepio abeo , sicubi amicus , qui suus cura ago , possum inuenio . 
 qui dum facio , inuenio sum , et capio ab uir hostilis exercitus , et ad dominus ipse , comes uidelicet Aedlredus rex , adduco . 
 ab qui interrogo , qui sum , timeo sui miles sum confiteor ; rusticus sui potior et pauper , atque uxoreus uinculo conligo sum respondeo ; et propter uictus miles adfero in expeditio sui cum sui similis uinio testor sum . 
 at ille suscipio is , cura uulnus ago ; et ubi sanesceo coepio , noctu is , ne aufugio , uincio praecipio . 
 nec tamen uincio possum ; nam mox , ut abeo , qui uincio , idem is sum uinculus solutus . 
 habeo enim germanus frater , qui nomen sum Tunna , presbyter et abbas monasterium in ciuitas , qui hactenus ab is nomen tunnacaestir cognomino ; qui cum is in pugna perimio audio , uenio quaero , si forte corpus is inuenio possum , inuenio que alius ille per omnis  , puto ipse sum ; qui ad monasterium suus defero , honorifice sepelio , et pro absolutio anima is sepius mitto facio curo . 
 qui celebratio facio sum , qui dico , ut nullus is possum uincio , quin continuo soluo . 
 interea comes , qui is teneo , miror et interrogo coepio , quare ligo non possum , an forte littera solutorius , de qualis fabula fero , apud sui habeo , propter qui ligo non possum . 
 at ille respondeo nihil sui talis ars nosco ; ; sed habeo frater , ; inquam , ; presbyter in meus prouincia , et scio , quia ille ego interfeguo puto pro ego mitto creber facio ; et si nunc in alius uita sum , ibi anima meus per intercessio is soluo ab poena . 
 ; dum que aliquantus tempus apud comes teneo , animaduerto , qui is diligenter considero , ex uultus et habitus et sermo is , quia non sum de pauper uulgo , ut dico , sed de nobilis . 
 tune secerno aduoco is comes , interrogo is intente , unde sum , promitto sui nihil is malus facio pro is , si simpliciter sui , quis sum , prodo . 
 quod dum ille facio , minister sui rex sum manifesto , respondeo : ; et ego per singulus tuus responsum cognosco , quia rusticus non sum , et nunc dignus quidem sum mors , quia omnis frater et cognatus meus in ille sum pugna  ; neque tu tamen occido , ne fides meus promissum praeuaricor . 
 ; ut ergo conualesco , uendo is Lundonia frendo quidam ; sed neque ab ille , neque cum illic duco , ullatinus possum alligo . 
 uerus cum alius atque alius uinculum is genus hostis impono , cumque uideo , qui emo , uinculum is non possum cohibeo , dono is facultas sui redimo , si possum . 
 ab tertius autem hora , quando mitto fio soleo , sepe uinculus soluo . 
 at ille do ius iurandum , ut redeo , uel pecunia ille pro sui mitto , uenio Cantia ad rex Hlotherus , qui sum filius soror Aedilthryda regina , de qui supra dico sum , quia et ipse quondam idem regina minister sum ; peto que et accipio ab is pretium suus redemtio , atque suus dominus pro sui , ut promitto , mitto . 
 qui post hic patria reuertor , atque ad suus frater peruenio , replico ex ordo cunctus , qui sui aduerto , quaeui in aduerto solacium prouenio ; cognosco que , refero is , ille magis tempus suus sum uinculus solutus , qui pro sui missa sum celebro sollemnis . 
 sed et alius , qui periclitor is commodus contingo et prosperus , per intercessio fraternus , et oblatio hostia salutaris caelitus sui sum dono intellego . 
 multus que hic ab praefor uir audio , accensi sum in fides atque deuotio pietas ad oro , uel ad elimosyna faciendus , uel ad offero Deus uictima sacer oblatio , pro ereptio suus , qui de saeculum migro ; intellego enim , quia sacrificium salutare ad redemtio ualeo et anima et corpus sempiternus . 
 hic ego historia etiam quidam is , qui ab ipse uir , in qui facio sum , audiio , narro ; unde is , quia liquidus comperio , indubitanter historia noster ecclesiasticus insero credo . 
 ANNO post hic sequor , hic sum annus dominicus incarnatio DCLXXX , religiosissimus Christus famula  , abbatissa monasterium , qui dico Strenaeshalc , ut supra refero , post multus , qui facio in terra , opus caelestis , ad percipio praemium uita caelestis de terra ablatus transeo dies kalendae december , cum sum annus LXVI ; qui aequus partio diuido , XXXIII primus in saecularis habitus nobilissimus conuerso compleo , et totidem sequor nobilior in monachicus uita Dominus consecro . 
 nam et nobilis natus sum , hic sum filia nepos Eduinus rex , uocabulum Herericus ; cum qui etiam rex , ad praedicatio beatus memoria Paulinus primus Nordanhymbrorum episcopus , fides et sacramentum Christus suscipio , atque hic , usquedum ad is uisio peruenio mereo , intemeratus seruo . 
 qui cum , relinquo habitus saecularis , ille solus seruio decerno , secedo ad prouincia orientalis Anglus , sum nam propinquus rex ille , desidero exinde , siquis modus possum , derelinquo patria et omnis , quicumque habeo , Gallia peruenio , atque in monasterium caleo peregrinus pro Dominus uita duco , quo facile perpetuus in caelum patria possum mereo . 
 nam et in idem monasterium soror ipse  , mater Alduulfus rex orientalis Anglus , regularis subdo disciplina , ipse tempus corona expecto aeternus ; qui aemulor exemplum , et ipse propono peregrinor annus totus in praefor prouincia retineo sum ; deinde ab Aidanus episcopus patria reuoco accipio locus unus familia ad septentrionalis plaga uiuri flumen , ubi aeque annus unus monachicus cum perpaucus socius uita ago . 
 post hic facio sum abbatissa in monasterium , qui uoco Heruteus ; qui uidelicet monasterium facio sum non multo ante ab religiosus Christus famula Heiu , qui primus femina fero in prouincia Nordanhymbrorum propono uestis que sanctimonialis habitus , consecro Aidanus episcopus , suscipio . 
 sed ille post non multum tempus factum monasterium secedo ad ciuitas calcarius , qui ab gens Anglus  appello , ibi que sui mansio instituo . 
 praefero autem regimen monasterium ille famula Christus  , mox hic regulo uita per omnis , prout ab doceo uir disco possum , ordino curo ; nam et episcopus Aidan , et quisque nosco is religiosus , pro insero is sapientia et amor diuinus famulatus , sedulus is uisito , obnitor amarus , diligenter erudio soleo . 
 cum ergo aliquot annus hic monasterium regularis uita institutio multus intentus praesum , contingo is suscipio etiam construo siue ordino monasterium in locus , qui uoco  , qui opus sui  non segniter impleo . 
 nam idem , qui prior monasterium , etiam hic disciplina uita regularis instituo ; et quidem multus ibi quoque iustitia , pietas , et castimonius , ceterus que uirtus , sed magis pax et caritas custodia doceo ; ita ut in exemplum primitiuus ecclesia nullus ibi diues , nullus sum egeo , omnis sum omnis communis , cum nihil quisquam sum uideo proprius . 
 Tantus autem sum ipse prudentia , ut non solum mediocris quisque in necessitas suus , sed etiam rex atque princeps nonnumquam ab is consilium quaero , et inuenio . 
 Tantus lectio diuinus scribo suus uaco subdo , tantum opus iustitia sui exerceo facio , ut facile uideo ibidem , qui ecclesiasticus gradus , hic sum altar officium , apte subeo , multus possum repperio . 
 denique V ex idem monasterium postea episcopus uideo , et hic omnis singularis meritum atque sanctitas uir , qui hic sum nomen , Bosa , Aetla , Oftfor , Iohannes , et Uilfridus . 
 de primus supra dico , quod Eboracis sum consecro antistes ; de secundus breuiter intimo , quod in episcopatus Dorciccaestr sum ordino ; de ultimus infra dico sum , quod is primus Hagustaldensis , secundus eboracensis ecclesia sum ordino episcopus . 
 de medius nunc dico , quia , cum in uterque Hilda abbatissa monasterium lectio et obseruatio scribo opera do , tandem perfectior desidero , uenio Cantia ad archiepiscopus beatus recordatio Theodorus ; ubi postquam aliquamdiu lectio sacer uaco , etiam Roma adeo curo , qui is tempus magnus uirtus aestimo ; et inde cum redeo Brittania adeo , diuerto ad prouincia Huiccius , qui tunc rex osric praesum ; ibi que uerbum fides praedico , simul et exemplum uiuo sui uideo atque audio exhibeo , multus tempus maneo . 
 Qui tempus antistes prouincia ille , uocabulum Bosel , tantus sum corpus infirmitas depresdo , ut officium episcopatus per sui inpleo non possum ; propter qui omnis iudicium praefor uir in episcopatus pro is eligo , atque iubeo Aedilredo rex per Uilfridus beatus memoria antistes , qui tunc tempus mediterraneus Anglus episcopatus gero , ordino sum ; pro is , quod archiepiscopus Theodorus iam defunctus sum , et ne+cdum alius pro is ordino episcopus . 
 in qui uidelicet prouincia paulus ante , hic sum ante praefatus uir Deus Boselus , uir strenuissimus atque doctissimus atque excello ingenium uocabulum Tatfridus , de idem abbatissa monasterium eligo sum antistes ; sed , priusquam ordino possum , mors inmaturus praeripio sum . 
 non solum ergo praefor Christus ancilla et abbatissa  , quam omnis , qui nosco , ob insigne pietas et gratia mater uoco consuo , in suus monasterium uita exemplum praesens existo ; sed etiam plurimus longe maneo , ad qui felix industria atque uirtus is rumor peruenio , occasio salus et correctio ministro . 
 Oportet namque impleo somnium , quod mater is Bregusouid in infantia is uideo . 
 qui cum uir is  exulo sub rex Brettonum Cerdica , ubi et uenenus pereo , uideo per somnium , quasi subito sublo is quaesio cum omnis diligentia , nullus que is uspia uestigium appareo . 
 uerus cum solerte ille quaesio , extemplo sui reppereo sub uestis suus monile pretiosus ; qui , dum attentior considero , tantifulgor lumen refulgeo uideo , ut omnis Brittania finis ille gratia splendor impleo . 
 qui nimirus somnium ueraciter in filia is , de qui loquor , expleo sum ; qui uita non sui solummodo , sed multus bene uiuo uolo exemplum opus lux praebeo . 
 uerus ille cum multus annus hic monasterium praesum , placeo pius prouisor salus noster sanctus is anima longus etiam infirmitas caro examino , ut , iuxta exemplum apostolus , uirtus is in infirmitas perficio . 
 percutio etenim febris acer coepio ardor fatigo , et per sex continuus annus idem molestia laboro non cesso ; in qui totus tempus numquam ipse uel conditor suus gratia ago , uel committo sui grex et puplicus et priuatim doceo praetermitto . 
 nam suus praedoceo exemplum , moneo omnis et in salus accipio corpus Dominus obtemperanter seruio , et in aduerto res siue infirmitas membrum fideliter Dominus sum gratia semper agendus . 
 UIIos ergo suus infirmitas annus , conuerto ad interaneus dolor , ad dies peruenio ultimus , et circa gallus cantus , percipio uiaticum sacrosanctus communio , cum arcesso ancellum Christus , qui sum in idem monasterium , de seruandus is inuicem , immo cum omnis pax euangelicus ammoneo ; inter uerbum exhortatio laeto mors uideo , immo , ut uerbum Dominus loquor , de mors transeo ad uita . 
 qui uidelicet nox Dominus omnipotens obitus ipse in alius longe pono monasterium , qui ipse idem annus construo , et appello Hacani , manifestus uisio reuelo digno sum . 
 sum in ipse monasterium quidam sanctimonialis femina , nomen  , qui XXX et ample annus dedico Dominus uirginitas , in monachicus conuersatio seruio . 
 hic tunc in dormitorium soror pauso , audio subito in aer nosco campana sonus , qui ad oratio excito uel conuoco soleo , cum quis is de saeculum sum euoco ; aperio que , ut sui uideo , oculus , aspicio , detego domus culmen , fundo desuper lux omnis repleo ; qui uidelicet lux dum sollicitus intendo , uideo anima praefatus Deus famula in ipse lux , comito atque duco angelus , ad caelum fero . 
 Cumque somnus excutio uideo ceterus pauso circa sui soror , intellego uel in somnio , uel in uisio mens ostendo sui sum , qui uideo . 
 statim que exsurgo , nimius timor perterreo , curro ad uirgo , qui tunc monasterium abbatissa uicis praesum , qui nomen sum Frigyd , fletus que atque lacrima multum perfundo , atque suspirium longus traho , nuntio mater ille omnis hild abbatissa iam migro de saeculum , et sui aspecto cum lux inmensus , dux angelus , ad aeternus limen lux et supernus consors ciuis ascendo . 
 qui cum ille audio , suscito cunctus soror , et in ecclesia conuoco oratio atque psalmus pro anima mater opera do moneo . 
 qui cum residuus nox tempus diligenter ago , uenio primus diluculum frater , qui is obitus nuntio , ab locus , ubi defunctus sum . 
 at ille respondeo dico sui prior idem cognosco ; et , cum expono per ordo , quomodo hic uel quando disco , inuenio sum , idem hora transeo is ille ostendo sum per uisio , qui ille refero exeo de mundus . 
 pulcher que res concordia procuro sum diuinitus , ut , cum ille exitus is de hic uita uideo , tunc eo introitus is in perpetuus anima uita cognosco . 
 disto autem inter sui monasterium hic XIII fermis mille passus . 
 fero autem , quod idem nox , in ipse quoque monasterium , ubi praefor Deus famula obeo , quidam uirgo Deus deuoueo , qui ille inmensus amor diligo , obitus ille in uisio appareo , qui anima is cum angelus ad caelum eo  , atque hic ipse , qui facio sum , hora hic , qui sui cum sum , famula Christus manifestus narro , is qui ad oro pro anima is , etiam priusquam ceterus congregatio is obitus cognosco , excitauo . 
 qui ita sum facio mox congregatio mane facio innotesco . 
 sum enim hic ipse hora cum alius nonnullus Christus ancellum in extremus monasterium locus seorsum pono , ubi nuper uenio ad conuersatio femina soleo probo , donec regulariter instituo in societas congregatio suscipio . 
 in hic monasterium abbatissa sum frater quidam diuinus gratia specialiter insignis , quia carmen religio et pietas apto facio soleo ; ita ut , quisquis ex diuinus littera per interpres disco , hic ipse post pusillus uerbum poeticus maximus suauitas et compunctio compositus , in suus , is sum Anglus , lingua profero . 
 qui carmen multus saepe animus ad contemtus saeculum , et appeto sum uita caelestis accensi . 
 et quidem et alium post ille in gens Anglus religiosus poema facio temto ; sed nullus is aequiparo possum . 
 namque ipse non ab homo , neque per homo instituo , caneo ars disco , sed diuinitus adiutus gratis caneo donum accipio . 
 unde nihil umquam friuolus et superuacui poema facio possum , sed is tantummodo , qui ad religio pertineo , religiosus is lingua decet . 
 siquidem in habitus saecularis usque ad tempus prouectioer aetas constituo , nihil carminus aliquando disco . 
 unde nonnumquam in conuiuium , cum sum laetitia causa decretum , ut omnis per ordo canto debeo , ille , ubi appropinquo sui cithara cerno , surgo ab medius caenum , et egredior ad suus domus repedo . 
 qui dum tempus quidam facio , et relinquo domus conuiuium egredior sum ad stabulum iumentum , qui is custodia nox ille sum delego , ibi que hora competo membrum do sopor ,  is quidam per somnium , is que saluto , atque suus appello nomen : ; Caedmon , ; inquam , ; canto ego aliquis . 
 ; at ille respondeo : ; nescio , ; inquam , ; canto ; nam et ideo de conuiuium egredior huc secedo , quia canto non possum . 
 ; rursus ille , qui cum is loquor , ; attamen , ; aio , ; ego canto habeo . 
 ; ; quis , ; inquam , ; debeo canto ? 
 ; et ille , ; canto , ; inquam , ; principium creatura . 
 ; qui accepto responsum , statim ipse coepio canto in laus Deus conditor uersus , qui numquam audio , qui iste sum sensus : ; nunc laudo debeo auctor regnum caelestis , potentia creator et consilium ille , facio pater gloria . 
 quomodo ille , cum sum aeternus Deus , omnis miraculum auctor existo , qui primo filius homo caelum pro culmen tectus , dehinc terra custos humanus genus omnipotens creo . 
 ; hic sum sensus , non autem ordo ipse uerbum , qui dormio ille cano ; neque enim possum carmen , quamuis optimus compositus , ex alius in alius lingua ad uerbum sine detrimentum suus decor atque dignitas transfero . 
 exsurgo autem ab somnus , cunctus , qui dormio canto , memoriter retineo , et is mox plus in idem modus uerbum Deus dignus carmen adiungo . 
 ueniens que mane ad uilicus , qui sui praesum , quis donum percipio , indico , atque ad abbatissa perduco , iussus sum , multus doctior uir praesens , indico somnium , et dico carmen , ut uniersus iudicium , quis uel unde sum , qui refero , probo . 
 Uisus que sum omnis caelestis is ab Dominus concessus sum gratia . 
 expono que ille quidam sacer historia siue doctrina sermo , praecipio is , si possum , hic in modulatio carmen transfero . 
 at ille suscipio negotium abeo , et mane redeo , optimus carmen , qui iubeo , conposeo reddo . 
 unde mox abbatissa amplexor gratia Deus in uir , saecularis ille habitus relinquo , et monachicum suscipio propono doceo , suscipio que in monasterium cum omnis suus frater cohors adsocio , iubeo que ille series sacer historia doceo . 
 at ipse cunctus , qui audiendus disco possum , rememoror sui cum , et quasi mundus animal ruminandus , in carmen dulcus conuerto , suauior que resono doctor suus uicissum auditor suus facio . 
 cano autem de creatio mundus , et origo humanus genus , et totus genesis historia , de egressus Israel ex Aegyptus , et ingressus in terra repromissio , de alius plurimus sacer scriptura historia , de incarnatio dominicus , passio , resurrectio , et ascensio in caelum , de spiritus sanctus aduentus , et apostolus doctrina . 
 item de terror futurus iudicium , et horror poena gehennalis , atque dulcedo regnum caelestis multus carmen facio ; sed et alius perplur de beneficium et iudicium diuinus , in qui cunctus homo ab amor scelus abstraho , ad dilectio uero et solertia bonus actio excito curo . 
 sum enim uir multum religiosus , et regularis disciplina humiliter subdo ; aduersus uerus ille , qui aliter facio uolo , zelo magnus feruor accensus ; unde et pulcher uita suus finis concludo . 
 nam propinquo hora suus decesdo , XIIII dies praeuenio corporeus infirmitas  sum , adeo tamen modero , ut et loquor totus is tempus possum , et ingredior . 
 sum autem in proximus casa , in qui infirmior et qui prope morior sum uideo , induco soleo . 
 rogo ergo minister suus uesper incumbo , nox qui de saeculum sum exeo , ut in is sui locus quiesco praeparo ; qui miror , cur hic rogo , qui nequaquam adhuc morior sum uideo , facio tamen , qui dico . 
 cumque ibidem pono uicissum aliquis gaudeo animus , una cum is , qui ibidem ante insum , loquor atque ioco , et iam medius nox tempus sum transcensus , interrogo , si eucharistia intus habeo . 
 respondeo : ; quis opus sum eucharistia ? 
 neque enim morior adhuc habeo , qui tam hilariter nos cum uelut sospes loquor . 
 ; rursus ille : ; et tamen , ; aio , ; affero ego eucharistia . 
 ; qui accipio in manus , interrogo , si omnis placidus erga sui animus , et sine querela controuersia atque rancor habeo . 
 respondeo omnis placidissimus sui mens ad ille , et ab omnis ira remotus habeo , is que uicissum rogo placidus erga ipse mens habeo . 
 qui confestim respondeo : ; placidus ego mens , filiolus , erga omnis Deus famulus gero . 
 ; sic que sui caelestis munio uiaticum , uita alter ingressus paro ; et interrogo , quam prope sum hora , qui frater ad dicendus Dominus laus nocturnus excito debeo . 
 respondeo : ; non longe sum . 
 ; at ille : ; , ergo exspecto hora ille . 
 ; et signo sui signum sanctus crux reclino caput ad ceruical , modicum que obdormio ita cum silentium uita finio . 
 sic que facio sum , ut , quomodo simplex atque purus mens tranquillo que deuotio Dominus seruio , ita etiam tranquillo mors mundus relinquo ad is uisio uenio , ille que lingua , qui tot salutaris uerbum in laus conditor compono , ultimus quoque uerbum in laus ipse , signo sui , et spiritus suus in manus is commendo claudeo ; qui etiam praescius suus obitus existo ex hic , qui narro , uideo . 
 hic tempus monasterium uirgo , qui Coludus urbs cognomino , qui et supra memini , per culpa incuria flamma  sum . 
 qui tamen ab malitia inhabito in is , et praecipue ille , qui maior sum uideo , contingo , omnis , qui noueo , facile possum aduerto . 
 sed non desum punio admonitio diuinus pietas , qui  per ieiunium , fletus , et prex ira ab sui , instar nineuitus , iustus iudex auerto . 
 sum namque in idem monasterium uir de genus Scotti , Adamnanus uocabulum , duco uita in continentia et oratio multum Deus deuoueo , ita ut nihil umquam cibus uel potus , excipio dies dominicus et quintus sabbatum , percipio , saepe autem nox integro peruigil in oratio transigo . 
 qui quidem ille districtio uita artior , primo ex necessitas emendo suus prauitas obuenio , sed procedo tempus necessitas in consuetudo uerto . 
 siquidem in adulescentia suus scelus aliquis committo , qui committo , ubi ad cor suus redeo , grauer exhorreo , et sui pro ille punio ab districtus iudex timeo . 
 accedo ergo ad sacerdos , ab qui sui spero iter salus possum demonstro , confiteor sum reatus suus , peto que , ut consilium sui do , quo possum fugio ab uenio ira . 
 Quis audio is committo dico : ; Granda uulnus grandior cura medella desidero ; et ideo ieiunium , psalmus , et oratio , quantum ualeo , insisto , qui praeoccupo facies Dominus in confessio propitium is inuenio mereo . 
 ; at ille , qui nimius rea conscientia teneo dolor , et internus peccator uinculum , qui grauo , ocior desidero absoluo : ; adulescentior , ; inquam , ; sum aetas , et uegetus corpus ; quisquis ego impono ago , dummodo saluus fio in dies Dominus , totus facile ferus , etiam si totus nox standus in prex perago , si integer septimana iubeo abstineo transigo . 
 ; qui dico : ; multum sum , ut totus septimana absque alimentum corpus perduro ; sed biduanus uel triduanum sat sum obseruo ieiunium . 
 hic facio , donec post modicum tempus redeo ad tu , quis facio debeo , et quamdiu paenitentia insisto tu plenior ostendo . 
 ; qui dico , et describo ille mensura paeneto , abeo sacerdos , et ingruo causa subeo secedo Hibernia , unde origo duco , neque ultra ad is iuxta suus condico redeo . 
 at ipse memor praeceptum is , simul et promissum suus , totus sui lacrima paenitentia , uigilia sanctus , et continentia mancipo ; ita ut quintus solum sabbatum et dominicus , sicut praedico , reficio , ceterus septimana dies ieiunus permaneo . 
 Cumque sacerdos suus Hibernia secedo , ibi que defunctus sum audio , semper ex is tempus , iuxta condictus is memoro , continentia modus obseruo ; et , quod causa diuinus timor semel ob reatus compunctus coepio , iam causa diuinus amor delecto praemium indefessus ago . 
 quod dum multus tempus sedulus exsequor , contingo , is dies quidam de monasterium ille longe egretto , comito sui cum unus de frater , perago iter redeo . 
 qui cum monasterium propinquo , et aedificium ille sublimiter erigo aspicio , solutus sum in lacrima uir Deus , et tristitia cor uultus indices prodo . 
 Quod intueor comes , quare facio , inquiro . 
 at ille : ; cunctus , ; inquam , ; hic , qui cerno , aedificium puplicus uel priuo , in proximus sum , ut ignis absumo in cinis conuerto . 
 ; qui ille audio , mox ut intro monasterium , mater congregatio , uocabulum Aebb , curo indico . 
 at ille mereo turbo de talis praesagio uoco ad sui uir , et diligenter ab is res , uel unde hic ipse nosco , inquiro . 
 qui aio : ; nuper occupo noctu uigilia et psalmus , uideo adstans ego subito quidam incognitus uultus ; qui praesentia cum sum exterreo , dico ego , ne timeo ; et quasi familiaris ego uox alloquor , ; facio , ; inquam , ; qui tempus iste nocturnus quietus non somnus indulgeo , sed uigilia et oratio insisto malo . 
 ; at ego : ; nosco , ; inquam , ; multum ego sum necesse uigilia salutaris insisto , et pro meus erratus sedulus Dominus deprecor . 
 ; qui adicio ; uerus , ; inquam , ; dico , quia et tu et multus opus sum peccatum suus bonus opus redimo , et , cum cesso ab labor res temporalis , tunc pro appetitus aeternus bonus libere laboro ; sed hic tamen paucissimus facio . 
 siquidem modo totus hic monasterium ex ordo perlustro , singulus casa atque lectus inspicio , et nemo ex omnis praeter tu erga sanitas anima suus occupo reperio ; sed omnis prorsus , et uir et femina , aut somnus torpeo iners , aut ad peccatum uigilo . 
 nam et domuncula , qui ad oro uel lego facio sum , nunc in comessatio , potatio , fabulatio , et ceterus sum inlecebra cubile conuerdo , uirgo quoque Deus dico ,  reuerentia suus professio , quotiescum que uaco , texo subtilior indumentum opera do , qui aut sui ipse ad uicis sponsa in periculum suus status adorno , aut externus sui uir amicitia comparo . 
 unde mereo locus hic et habitator is grauis de caelum uindicta flamma saeuio praeparo sum . 
 ; dico autem abbatissa : ; et quare non cito hic conperior ego reuelo uolo ? 
 ; qui respondeo : ; timeo propter reuerentia tuus , ne forte nimium conturbo ; et tamen hic consolatio habeo , qui in dies tuus hic plaga non superuenio . 
 ; qui diuulgo uisio , aliquantulum locus accola paucus dies timeo , et sui ipse intermitto facinus castigo coepio . 
 uerus post obitus ipse abbatissa redeo ad pristinus sordes , immo sceleratior facio . 
 et cum dico , ; pax et securitas , ; extemplo praefatus ultio sum poena multatus . 
 Qui ego cunctus sic sum facio reuerentis meus conpresbyter Aedgils refero , qui tunc in ille monasterium dego . 
 postea autem , discedo inde ob desolatio plurimus incola , in noster monasterium plurimus tempus conuersor , ibidem que defunctus sum . 
 Hic ideo noster historia insero credo , ut admoneo lector opus Dominus , qui terribilis in consilium super filius homo ; ne forte nos tempus aliquis caro inlecebra seruio , minus que Deus iudicium formido , repentinus is ira corripio , et uel temporalis damnum iustus saeuio affligo , uel ad perpetuus perditio districter examino tollo . 
 ANNO dominicus incarnatio DCLXXXIIII . 
 Ecgfridus rex Nordanhymbrorum , missus Hibernia cum exercitus dux Berctum , uasto misere gens innoxius , et natio Anglus semper amicissimus , ita ut ne ecclesia quidem aut monasterium manus parco hostilis . 
 at insulanus et , quantum ualeo , arma arma repello , et inuoco diuinus auxilium pietas , caelitus sui uindico continuus diu imprecatio postulo . 
 et quamuis maledico regnum Deus possideo non possum , credo sum tamen , quod hic , qui meritum impietas suus maledico , ocior Dominus uindex poena suus reatus luo . 
 siquidem annus post hic proximus idem rex , cum temere exercitus ad uasto pictor prouincia duco , multum prohibeo amicus , et magis beatus memoria Cudberctum , qui nuper sum ordino episcopus , introduco sum , simulo fuga hostis , in angustia inaccessus mons , et cum maximus pars copia , qui sui cum adduco , extinguo annus aetas suus XL . 
 , regnum autem , dies kalendae iunius . 
 et quidem , ut dico , prohibeo amicus , ne hic bellum ineo ; sed , quoniam annus praecedo nolo audio reuerentus pater Ecgberctus , ne Scottia nihil sui ledo impugno , do sum ille ex poena peccatum ille , ne nunc is , qui ipse ab interitus reuoco cupio , audio . 
 ex qui tempus spes coepio et uirtus regnum Anglus ; fluo atque retro  refero . 
 ; nam et Pictus terra possessio suus , qui teneo Angli ; et Scottus , qui sum in Brittania ; brettonum quoque pars nonnullus libertas recipio ; quam et hactenus habeo per annus circiter XLVI ; ubi inter plurimus gens Anglus , uel interemo gladius , uel seruitium addictus , uel de terra pictor fuga labor , etiam reuerentido uir Dominus Trumuinus , qui in is episcopatus accipio , recedo cum suus , qui sum in monasterium Aebbercurnig , pono quidem in regio Anglus , sed in uicinia fretus , qui Anglus terra pictor qui distermino ; is que , ubicumque possum , amicus per monasterium commendo , ipse in saepedictum famulus famula que Deus monasterium , qui uoco  , locus mansio eligo ; ibi que cum paucus suus in monachicus districtio uita non sui solummodo , sed et multus utilis , plurimus annus tempus duco ; ubi etiam defunctus , in ecclesia beatus Petrus apostolus iuxta honor et uita et gradus is condignum condo sum . 
 praesum quidem tunc idem monasterium regius uirgo aelbfled , una cum mater Eanfles , qui supra facio mentio . 
 sed , aduenio illic episcopus , magnus rego auxilium , simul et suus uita solacium deuoueo Deus doctrix inuenio . 
 succedo autem Ecgfridum in regnum Aldfridus , uir in scriptura doctus , qui frater is et filius Osuiuus rex sum dico ; destruo que regnum status , quamuis intra finis angustior , nobilito recupero . 
 Qui uidelicet annus , qui sum ab incarnatio dominicus  . 
 , Hlotherus Cantuarii rex , cum post Ecgberctus frater suus , qui  annus regno , ipse  annus regno , morior sum idus Februarius . 
 uulneratus namque sum in pugna australis  , qui contra is  filius Ecgberctus adgrego , et inter medo defunctus . 
 atque post is idem edric annus unus atque dimidium regno ; qui defunctus , regnum ille aliqui tempus spatium rex dubius uel externus disperdo ; donec legitimus rex uictred , is sum filius Ecgberctus , conforto in regnum , religio simul et industria gens suus ab extraneus inuasio libero . 
 ipse etiam annus , qui finis uita accipio rex Ecgfridus , episcopus , ut dico , facio ordino Lindisfarnensius ecclesia uir sanctus et uenerabilis Cudberctus , qui in insula permodicus , qui appello farnus , et ab idem ecclesia nouo fermis mille passus in Oceanus procul absum , uita solitarius per annus plus in magnus corpus et mens continentia duco . 
 qui quidem ab primus aetas pueritia studium religiosus uita semper ardeo , sed ab ineo adulescentia monachicus et nomen  , et habitus . 
 intro autem primus monasterium Mailri , qui in ripa Tuidus flumen pono tunc abbas Eo , uir omnis mansuetus atque simplicus , rego , qui postea episcopus Hagustaldensis siue lindisfarnensis ecclesia facio sum , ut supra memoro ; qui tempus ille propono Boisil magnus uirtus et propheticus spiritus sacerdos sum . 
 hic discipulatus  humiliter subdo , et scientia ab is scribo , et bonus opus  exemplum . 
 qui postquam migro ad Dominus , Cudberct idem monasterium facio propono , plus et auctoritas magister , et exemplum suus actio regularis instituo ad uita . 
 Neque solum ipse monasterium regularis uita moneo , simul et exemplum praebeo , sed et uulgus circumposio longe late que ab uita stultus consuetudo ad caelestis gaudium conuerto curo amor . 
 nam et multus fides , qui habeo , iniquus profano opus ; et aliqui etiam tempus mortalitas , neglego fides sacramentum , qui sum inbuo , ad erraticus idolatria medicamen concurro ; quasi mitto ab Deus conditor plaga per incantatio uel fylacterius uel alius quilibet daemonicus ars arcanus cohibeo ualeo . 
 ad uterque ergo corrigo error , crebro ipse de monasterium egredior , aliquoties equus sedeo , sed saepe pes incedo , circumpono uenio ad uilla , et uia ueritas praedico erro ; qui ipse etiam Boisil suus tempus facio consuesco . 
 sum quippe mos is tempus populus Anglus , ut uenio in uilla clericus uel presbyter , cunctus ad is imperium uerbum audiio confluo ; libenter is , qui dico , audio ; libentior , qui audio et intellego possum , opero sequor . 
 porro  tantus sum dico peritia , tantus amor persuado , qui coepio , talis uultus angelicus lumen , ut nullus praesens latebra is sui cor celo praesumo ; omnis pala , qui gero , confitendus profero , quia nimirum hic idem ille latus nullus modus puto ; et confiteor dignus , ut impero , paenitentia fructus abstergeo . 
 soleo autem is magis locus peragro , ille praedico in uiculus , qui in arduus asper que mons procul pono alius horror sum ad uiseo , et paupertas pariter atque rusticitas suus doceo arceo accessus . 
 qui tamen ille pius libenter mancipo labor , tantus doctrina solerio excolo industria , ut de monasterium egredior , saepe ebdomas integer , aliquando duo uel tres , nonnumquam etiam mensis plenus domus non redeo ; sed demoror in montanus , plebs rusticus uerbum praedicatio simul et opus uirtus ad caelestis uoco . 
 cum ergo uenerabilis Dominus famulus multus in Mailronensis monasterium dego annus magnus uirtus signum effulgeo , transfero is reuerentis abbas ipse Eo ad insula Lindisfarnensius , ut ibi quoque frater custodia disciplina regularis et auctoritas propono intimo et proprius actio praemonstro . 
 nam et ipse locus tunc idem reuerentis pater abbas ius rego . 
 siquidem ab tempus ibidem antiquus , et episcopus cum clerus , et abbas soleo maneo cum monachus ; qui tamen et ipse ad cura episcopus familiariter pertineo . 
 quia nimirum Aidan , qui primus is locus episcopus sum , cum monachus illic et ipse monachus aduenio monachicus in is conuersatio instituo ; quomodo et prior beatus pater Augustinus in Cantia facio nosco , scribo is reuerentissimus papa Gregorius , qui et supra pono . 
 ; sed quia tuus fraternitas , ; inquam , ; monasterium regula erudio seorsum facio non debeo ab clericus suus , in ecclesia Anglus , qui nuper auctor Deus ad fides perduco sum , hic debeo conuersatio instituo , qui initium nascor ecclesia sum pater noster ; in qui nullus is ex hic , qui possideo , aliquis suus sum dico , sed sum is omnis communis . 
 eXIN  cresco mereo religiosus intentio , ad anchoriticus quoque contemplatio , qui dico , silentium secerno peruenio . 
 uerus quia de uita ille et uirtus ante annus plus sufficienter et uersus heroicus , et simplex oratio conscribo , hic tantum in praesens commemoro satis sum , qui adeo insula protestor sum frater , dico : ; si ego diuinus gratia in locus ille dono , ut de opus manus meus uiuo queo , libens ibi moror ; sin alius , ad uos citissima Deus uolo reuertor . 
 ; sum autem locus et aqua prorsus et frux et arbor inops , sed et spiritus malignus frequentia humanus habitatio paruus accommodus ; sed ad uotus uir Deus habitabilis per omnis facio sum , siquidem ad aduentus is spiritus recedo malignus . 
 cum autem ipse sui ibidem expello hostis mansio angustus circumuallo agger et domus in is necessarius , iuuans frater manus , is sum oratorium et habitaculum communis , construo , iubeo frater in idem habitaculum pauimentum fouea facio ; sum autem tellus durissimus et saxosus , qui nullus omnino spes uena fontanus uideo insum . 
 qui dum facio , ad fides et prex famulus Deus , alius dies aqua plenus inuenio sum , qui usque ad hic dies sufficio cunctus ille aduenio gratia suus caelestis copia ministro . 
 sed et ferramentum sui ruralis cum frumentum adfero rogo , quod dum praeparo terra tempus congruo semino , nihil omnino , non dico spica , sed ne herba quidem ex is germino usque ad aestas tempus contingo . 
 unde uisito sui ex mos frater hordeum iubeo adfero , si forte uel natura solus ille , uel uoluntas sum supernus largitor , ut ille frux ibi potior seges orior . 
 qui dum sui adfero ultra omnis tempus sero , ultra omnis spes fructifico idem in ager sero , mox copiosus seges exorior desidero proprius labor uir Deus refectio praebeo . 
 cum ergo multus ibidem annus Deus solitarius seruio , ( tantus autem sum altitudo agger , qui mansio is sum uallo , ut caelum tantum ex is , qui introitus sitio , aspicio possum ) , contingo , ut congrego synodus non paruus sub praesentia rex Ecgfridus iuxta fluuius alnus , in locus , qui dico Adtuifyrdus , qui significo ; ad duplex uadum , ; qui beatus memoria Theodorus archiepiscopus praesideo , unanimus omnis consensus ad episcopatus ecclesia lindisfarnensis eligo . 
 qui cum multus legatarium atque littera ad sui praemitto nequaquam suus monasterium possum eruo , tandem rex ipse praefor , una cum sanctissimus antistes Trumuin , neque non et alius religiosus atque possum uir insula nauigo . 
 conuenio et de ipse insula Lindisfarnensis in hic ipse multus de frater , genuflecto omnis , adiuro per Dominus , lacrima fundo , obsecro ; donec ipse quoque lacrima plenus dulcis extraho latebra , atque ad synodus pertraho . 
 qui dum peruenio , quamuis multum reniteo , unanimus cunctus uoluntas supero , atque ad suscipio episcopatus officium collum submitto compello ; is magne uictus sermo , quod famulus Dominus Boisil , cum is mens propheticus cunctus , qui is sum superuenio , patefacio , antistes quoque is sum sum praedico . 
 neque tamen statim ordinatio decerno , sed perago hiems , qui inmineo , in ipse sollemnitas paschalis completus sum eboraci sub praesentia praaefatus rex Ecgfridus , conuenio ad consecratio is UII episcopus , in qui beatus memoria Theodorus primatus teneo . 
 eligo sum autem primo in episcopatus Hagustaldensis ecclesia pro Tunberctus , qui ab episcopatus sum depono ; sed quoniam ipse plus Lindisfarnensius ecclesia , in qui conuersor sum , diligo praeficio , placeo , ut Eo reuerso ad sedes ecclesia Hagustaldensis , qui rego primo sum ordino ,  ecclesia lindisfarnensis gubernaculum suscipio . 
 qui suscipio episcopatus gradus ad imitatio beatus apostolus uirtus orno opus . 
 committo namque sui plebs , et oratio protego , et admonitio saluberrimus ad caelestis uoco . 
 et , qui magis doctor iuuo soleo , is , qui agendus doceo , ipse prior agendus praemonstro . 
 sum quippe ante omnis diuinus caritas ignis feruidus , patientia uirtus modestus , oratio deuotio solertiter intentus , affabilis omnis , qui ad sui consolatio gratia uenio ; hic ipse quoque oratio locus duco , si infirmus frater ops suus exhortatio tribuo ; scio , quia , qui dico : ; diligo Dominus Deus tuus , ; dico et : ; diligo proximus . 
 ; sum abstinentia castigatio insignis , sum gratia compunctio semper ad caelestis suspendo . 
 denique cum sacrificium Deus uictiem salutaris offero , non eleuo in alo uox , sed profusus ex imus pectus lacrima , Dominus suus uoueo commendo . 
 duo autem annus in episcopatus perago repeteo insula atque monasterium suus , diuinus admoneo oraculum , quia dies sui mors , uel uita magis ille , qui solus uita dicendus sum , iam adpropio introitus ; sicut ipse quoque tempus idem nonnullus , sed uerbum obscurior , qui tamen postmodum manifestus intellego , solitus sui simplicitas pando ; quidam autem hic idem etiam manifestus reuelo . 
 sum enim presbyter uita uenerabilis nomen  , iamdus uirus Deus spiritalis amicitia foedus copulo ; qui , in insula stagni ille pergrandis , de qui Deruuentio fluuius primordium erumpo , uita duco solitarius , annus singulus is uisito , et moneo ab is perpetuus salus audio soleo . 
 hic cum audio is ad ciuitas Lugubalia deuenio , uenio ex mos , cupio salutaris is exhortatio ad supernus desiderium magis magis que accendo . 
 qui dum sui alteruter caelestis uita poculum debrio , dico inter alius antistes : ; memini , frater Heriberct , ut modo , quisquis opus habeo , ego interrogo ego cumque loquor ; postquam enim ab inuicem digredior sum , non ultra nos in hic saeculum caro obtutus inuicem aspicio . 
 certus sum namque , quia tempus meus resolutio insto , et uelox sum depositio tabernaculum meus . 
 ; qui hic audio prouoluo sum is uestigium , et fundo cum gemitus lacrima : ; obsecro , ; inquam , ; per Dominus , ne ego desero , sed tu memor sum fidus sodalis , rogo que supernus pietas , ut , qui simul in terra seruio , ad is uidendus gratia simul transeo ad caelus . 
 nosco enim , quia ad tu os imperium semper uiuo studeo , et , quisquis ignorantia uel fragilitas delinquo , aeque ad tuus uoluntas examen mox emendo curo . 
 ; incubo prex antistes , statim que edoceo in spiritus impetro sui , qui peto a Dominus : ; surgo , ; inquam , ; frater meus , et nolo ploro , sed gaudium gauda , quia , qui rogo , supernus nos clementia dono . 
 ; qui promissum et prophetia ueritas sequor res astruo euentus ; quia et digredior ab inuicem non sui ultra corporaliter uideo , et unus idem que dies , hic sum XIIIo kalendae Aprilis , egredior ex corpus spiritus is mox beatus inuicem uisio coniunctum sum , atque angelicus ministerium pariter ad regnum caelestis translo . 
 sed Heriberct diutinus prior infirmitas decoquo ; ille , ut credibilis sum , dispensatio dominicus pietas , ut , siquis paruus habeo meritum ab beatus Cudberctum , suppleo hic castigo longus egritudo dolor ; quatinus aequo gratia suus intercessor , sicut unus idem que tempus cum is de corpus egredior , ita etiam unus atque indissimilis sedes  beatitudo mereo recipio . 
 obeo autem pater reuerentis in insula farnus , multum deprecor frater , ut ibi quoque sepelio , ubi non paruus tempus pro dominus milito . 
 attamen tandem is prex uictus assensus do , ut ad insula Lindisfarnensius relatus , in ecclesia depono . 
 qui dum facio sum , episcopatus ecclesia ille annus unus seruo uenerabilis antistes Uilfrid , donec eligo , qui pro Cudberctum antistes ordino debeo . 
 ordino sum autem post hic eadberct uir scientia scribo diuinus simul et praeceptum caelestis obaseruantia , atque magis elimosyna operatio insignis ; ita ut iuxta lex omnis annus decimus non solum quadrupes , uerus etiam frux omnis , atque pomum , neque non et uestimentum pars pauper do . 
 uOLENS autem late demonstro diuinus dispensatio , quantus in gloria uir Dominus Cudberct post mors uiuo , qui ante mors uita sublimis creber etiam miraculum pateo indicium , transigo sepultura is annus XI , inmitto in animus frater , ut tollo os ille , qui mos mortuus consumtus iam et in puluis redigo corpus reliquus siccus inueniendus puto ; atque in nouus recondo loculus in idem quidem locus , sed supra pauimentum dignus ueneratio gratia loco . 
 qui dum sui placeo  antistes suus refero , adneo consilium is , iubeo que , ut dies depositio is hic facio memini . 
 ; facio autem ita , et aperio sepulchrum , inuenio corpus totus , quasi adhuc uiuo , integer et flexibilis artus compages multus dormieo quam mortuus similior ; sed et uestimentum omnis , qui induo sum , non solum intemeratus , uerus etiam priscus nouitas et claritudo mirandus pareo . 
 qui ubi uideo frater , nimius mox timor percello , festino refero antistes , qui inuenio . 
 qui tum forte in remotior ab ecclesia locus refluo undique pelagus fluctus cingo , solitarius maneo . 
 in hic etenim semper quadragesima tempus ago , in hic XL ante dominicus natalis dies in magnus continentia , oratio , et lacrima deuotio transigo soleo ; in qui etiam uenerabilis praedecessor is Cudberct , priusquam insula farnus peto , aliquandiu secretus Dominus milito . 
 ab  autem is et pars indumentum , qui corpus sanctus ambeo , qui cum ille et munus gratanter accipio , et miraculum libenter audio , nam et ipse indumentum quasi pater adhuc corpus circumdatus mirus deosculor affectus , ; nouus , ; inquam , ; indumentum corpus pro hic , qui fero , circumdo , et sic repono in arca , qui paro . 
 scio autem certissimus , quia non diu uacuus remaneo locus ille , qui tantus miraculum caelestis gratia sacro sum ; et quam beatus sum , qui in is facultas quiesco Dominus totus beatitudo auctor atque largitor praesto digno . 
 ; hic et huiusmodi plus ubi multus cum lacrima et magnus compunctio antistes lingua etiam tremo compleo , facio frater , ut iubeo ; et inuoluo nouus amictus corpus , nouus qui in theca recondio , supra pauimentum sanctuarium pono . 
 nec mora , Deus diligo antistes eadberct morbus corripio sum acerbo , atque per dies cresco , multum que ingrauesco ardor langor , non multo post , is sum pridie nonus Maius , etiam ipse migro ad Dominus ; qui corpus in sepulchrum benedictus pater cudberctus pono , adpono desuper arca , in qui incorruptus idem pater membrum loco . 
 in qui etiam locus signum sanitas aliquoties facio mereo ambo testimonium fero , ex qui aliquis in liber uita ille olim memoria mando . 
 sed et in hic historia quidam , qui nos nuper audio contingo , superadico commodum duco . 
 sum in idem monasterium frater quidam , nomen Badudegnus , tempus non paucus hospes ministerium deseruio , qui nunc usque supersum , testimonium habeo ab uniuersus frater , cunctus que superuenio hospes , quod uir sum multus pietas atque religio , iniunctus que sui officium supernus tantum merces gratia subdo . 
 hic cum quidam dies lena siue saga , qui in hospitalis utor , in mare lauo , redeo domus , repentinus medius iter molestia tango sum , ita ut corruo in terra , et aliquandiu pronus iaceo , uix tandem resurgo . 
 resurgo autem sentio dimidius corpus suus pars ab caput usque ad pes paralysis langor deprimo , et maximus cum labor baculum innitor domus peruenio . 
 cresco morbus paulatim , et nox superuenio grauus effectus sum , ita ut dies  uix ipse per sui exsurgo aut incedo ualeo . 
 qui affectus incommodum , concipio  mens consilium , ut ad ecclesia , quisquis modus possum , peruenio , intro ad tumba reuerentissimus pater  , ubi que genu flexus supplex supernus pietas rogo , ut uel ab huiuscemodi langor , si hic sui utilis sum , libero ; uel , si sui talis molestia diu castigo diuinus prouideo gratia oportet , patienter dolor atque placidus mens sustineo infero . 
 Facio igitur , ut animus dispono , et inbecillis artus baculum sustento intro ecclesia ; atque prosterno sui ad corpus uir Deus , pius intentio per is auxilium Dominus sui propitium fio precor ; atque inter prex uelut in sopor solutus , sentio , ut ipse postea refero sum solitus , quasi magnus latus que manus caput sui in pars , qui doleo , tango , idem que tactus totus ille , qui langor premo sum , corpus suus pars , paulatim fugio dolor , atque sanitas subsequo , ad pes usque pertranseo . 
 qui facio , mox euigilo sanus surgo , atque pro suus sanitas Dominus gratia denuo refero , quis erga sui ago sum , frater indico ; cunctus que congaudeo , ad ministerium , qui sollicitus exhibeo soleo , quasi flagello probo castigatus , redeo . 
 sed et indumentum , qui Deus dico corpus cudberctus , uel uiuum antea , uel postea defuncueo uestio , etiam ipse ab gratia curo non uaco , sicut in uolumen uita et uirtus is quisque lego , inuenio . 
  silentium  , quod ante triennium per reliquiae is facio , nuper ego per ipse , in qui facio sum , frater innotesco . 
 sum autem facio in monasterium , qui iuxta amnis Dacor construo ab is cognomen accipio , qui tunc uir religiosus Suidberct abbas ius praesum . 
 sum in is quidam adulescens , qui tumor deformis palpebra oculus fedauo ; qui cum per dies cresco oculus intereo minor , curo medicus hic adpositus pigmentum fomentum emollio , neque ualeo . 
 quidam abscido sum doceo , alium hic facio metus maior periculum ueto . 
 Cumque tempus non paucus frater praefor talis incommodum laboro , neque inminens oculus exitium humanus manus curo ualeo , quin per dies augesco , contingo is subito diuinus pietas gratia per sanctus pater cudberctus reliquiae sano . 
 nam quando frater suus corpus ipse post multus sepultura annus incorruptus reperio , fero pars de capillus , qui mos reliquia rogo amicus do , uel ostendo in signum miraculum possum . 
 hic particula reliquia is tempus habeo penis sui quidam de presbyter idem monasterium nomen Thruidred , qui nunc ipse monasterium abbas sum . 
 qui cum dies quidam ingressus ecclesia , aperio theca reliquia , ut portio is rogo amicus praesto , contingo et ipse adulescens , qui oculus langueo , in idem tunc ecclesia adsum . 
 Cumque presbyter portio , quantus uolo , amicus do , residuus do adulescens , ut suus in locus repono . 
 at ille saluber instinctus admoneo , cum accipio capillus sanctus caput , adpono palpebra langueo , et aliquamdiu tumor ille infestus hic adpositio comprimo atque mollio curo . 
 qui facio , reliquiae , ut iussus sum , suus in theca recondo , credo suus oculus capillus uir Deus , qui adtingo sum , ocior sum sano . 
 Neque is suus fides fallo . 
 sum enim , ut refero sum solitus , tunc hora circiter secundus dies . 
 sed cum alius ,  dies ille exigo , cogito et facio , inminens hora ipse dies sextus , repens contingo oculus ita sanus cum palpebra inuenio , atque si nihil umquam in is deformitas atque tumor appareo . 
  quintus . 
 succedo autem uir Dominus Cudberctum in exerceo uita solitarius , quam in insula farnus ante episcopatus suus tempus gero , uir uenerabilis Oidilualdus , qui multus annus in monasterium , qui dico Inhrypus , accipio presbyteratus officium condignus gradus ipse consecro actus . 
 qui ut meritum , uel uita qualis sum , certior claresco , unus is narro miraculum , qui ego unus ex frater , propter qui et in qui patro sum , ipse narro , uidelicet Gudfridus , uenerabilis Christus famulus et presbyter , qui etiam postea frater idem ecclesia lindisfarnensis , in qui educo sum , abbas ius praesum . 
 ; uenio , ; inquam , ; cum duo frater alius ad insula farnus , loquor desidero cum reuerentissimus pater Oidilualdus ; cumque allocutio is refeco , et benedictio peto domus redeo , ecce subito , pono nos in medius mare , interrumpo sum serenitas , qui ueho , et tantus ingruo tam que fera tempestas hiems , ut neque uelo neque remigium quisquam proficio , neque alius quam mors spero ualeo . 
 Cumque diu multum cum uentus pelagus que frustra certo , tandem post tergum respicio , si forte uel ipse , de qui egredior sum , insula aliquis conamen repeto possum , inuenio nos undiqueuersum par tempestas praecludo , nullus que spes nos in nos resto salus ubi autem longe uisus leuo , uideo in ipse insula farnus egretto de latibulum suus amantus Deus pater Oidilualdus iter noster inspicio . 
 audio etenim fragor procella atque ferueo  exeo uideo , quis nos accido ; cumque nos in labor atque desperatio pono cerno , flecto genu suus ad pater Dominus noster Iesus Christus pro noster uita et salus precor . 
 et cum oratio compleo , simul tumidus aequor placo ; adeo ut , cesso per omnis saeuitia tempestas , secundus nos uens ad terra usque per planus mare tergum comitor . 
 Cumque euado ad terra , nauicula quoque noster ab unda exporto , mox idem , qui noster gratia modicum sileo , tempestas redeo , et totus ille dies multus furo non cesso ; ut pala do intellego , quia modicus ille , qui prouenio , intercapedo quietus , ad uir Deus prex noster euasio gratia caelitus dono sum . 
 ; maneo autem idem uir Deus in insula farnus  annus , ibidem que defunctus ; sed in insula  iuxta praefor corpus episcopus in ecclesia beatus apostolus Petrus sepelio sum . 
 gero uero sum hic tempus Aldfridius rex , qui post frater suus Ecgfridus gens Nordanhymbrorum X et  annus praesum . 
  regnum principium defunctus Eo episcopus , Iohannes uir sanctus Hagustaldensis ecclesia praesulatus suscipio ; de qui plus uirtus miraculum , qui is familiariter nosco , dico soleo , et magis uir reuerentis atque ueracus Bercthun , diaconus quondam is , nunc autem abbas monasterium , qui uoco Inderauuda , is sum in silua Deri ; ex qui aliquis memoria trado commodum duco . 
 sum mansio quidam secretus , nemus rarus et uallum circumdatus , non longe ab Hagustaldensis ecclesia , is sum unus fermis miliarius et dimidium spatium interfluo tinus amnis separo , habeo clymeterium sanctus Michael archangelus , in qui uir Deus saepe , ubi oportunitas adrideo tempus , et magis in quadrage , maneo cum paucus , atque oratio atque lectio quietus opera do consuesco . 
 Cumque tempus quidam , incipio quadragesima , ibidem maneo aduenio , iubeo suus quaero pauper aliquis maior infirmitas uel inopia grauo , qui sui cum habeo ille dies ad faciendus elimosyna possum ; sic enim semper facio soleo . 
 sum autem in uilla non longe pono quidam adulescens mutus , episcopus notus , nam saepe ante ille percipio elimosyna gratia uenio consuesco , qui ne unus quidem sermo umquam profor possum ; sed et scabies tantus atque furfur habeo in caput , ut nihil umquam capillus is in superior pars caput nascor ualeo , tantum in circuitus horridus crinis sto uideo . 
 hic ergo adduco praecipio episcopus , et is in conseptus idem mansio paruus tugurium facio , in qui maneo cotidianus ab is stips accipio . 
 Cumque unus quadragesima sum impleo septimana , sequor dominicus iubeo ad sui intro pauper , ingressus lingua profero ex os , atque sui ostendo iubeo ; et adprehendens is de mentum , signum sanctus crux lingua is imprimo , quam signo reuoco in os , et loquor ille praecipio : ; dico , ; inquam , ; aliqui uerbum , dico ga , ; qui sum lingua Anglus uerbum adfirmo et consentio , is sum , etiam . 
 dico ille statim , solutus uinculo lingua , qui iussus sum . 
 addo episcopus nomen littera : ; dico a ; ; dico ille A. ; dico Bornellum ; ; dico ille et hic . 
 Cumque singulus littera nomen dico episcopus respondeo , addo et syllaba atque uerbum dicendus ille propono . 
 et cum in omnis consequenter respondeo , praecipio is sententia longior dico , et facio ; neque ultra cesso totus dies ille et nox sequor , quantum uigilo possum , ut fero , qui praesens sum , loquor aliquis , et arcanus suus cogitatio atque uoluntas , qui numquam antea possum , alius ostendo ; in similitudo ille diu claudo , qui curo ab apostolus Petrus et Iohannes , exiliens sto , et ambulo ; et intro cum ille in templum , ambulo , et exiliens , et laudo Dominus ; gaudeo nimirum utor officium pes , quo tantus sum tempus destitutus . 
 qui sanitas congaudeo episcopus praecipio medicus etiam sano scabredinus caput is cura adhibeo . 
 Facio , ut iubeo , et iuuans benedictio atque prex antistes , nascor sum cum sanitas cutis uenustus species capillus , facio que sum iuuenis limpidus uultus et loquella promtus , capillus  crispus , qui ante sum deformis , pauper , et mutus . 
 sic que de percipio laeto sospitas , offero etiam is episcopus , ut in suus familia maneo locus accipio , magis domus reuertor sum . 
 narro idem Bercthun et alius de praefor antistes miraculum : quia cum reuerentis uir uilfrid post longus exilium in episcopatus sum Hagustaldensus ecclesia recepo , et idem Iohannes , defunctus Bosa uir multus sanctitas et humilitas , episcopus pro is Eboracis substituo , uenio ipse tempus quidam ad monasterium uirgo in locus , qui uoco Uetadun , qui tunc Heriburgs abbatissa praesum . 
 ; ubi cum uenio , ; inquam , ; et magnus uniuersus gaudium suscipio sum , indico nos abbatissa , quia quidam de numerus uirgo , qui sum filia ipse carnalis , grauissimus langor teneo ; quia flebotomo sum nuper in brachium , et cum sum in studium , tango sum infirmitas repentinus dolor , qui mox incresco , magis grauo sum brachium ille uulneratus , atque uersus in tumor adeo , ut uix duo manus circumplecto possum , ipse que iaceo in lectum prae nimietas dolor iam morior uideo . 
 rogo ergo episcopus abbatissa , ut intro ad is , atque benedico ille digno , quia credo is ad benedictio uel tango ille mox melior habeo . 
 interrogo autem ille , quando flebotomo sum puella , et ut cognosco , quia in luna quartus , dico : ; multum insipienter et indoctus facio in luna IIII flebotomo . 
 memini enim beatus memoria Theodorus archiepiscopus dico , quia periculosus sum satis ille tempus flebotomium , quando et lumen luna , et reumum oceanum in crementum sum . 
 et quis ego possum puella , si morior sum , facio ? 
 ; at ille instanter obsecro pro filia , quam oppidum diligo , nam et abbatissa is pro sui facio dispono , tandem obtineo , ut ad langueo intro . 
 intro ergo ego sui cum  ad uirgo , qui iaceo multo , ut dico , dolor constringo , et brachium in tantum grossesco , ut nihil prorsus in cubitus flexio habeo ; et adstans dico oratio super ille , atque benedico egredior sum . 
 Cumque post hic hora competo considero ad mensa , aduenio quidam clamo ego foras , et aio : ; postulo quoenburg ; ( hic enim sum nomen uirgo ) , ; ut ocior regredior ad is . 
 ; qui dum facio , reperio ille ingredior uultus hilarior , et uelut sospes similis . 
 et dum adsideo ille , dico : ; uis peto bibo ? 
 ; at ego : ; uolo , ; inquam , ; et multum delecto , si possum . 
 ; cumque offero poculum bibo ambo , coepio ego dico , quia ; ex qui episcopus oratio pro ego et benedictio completus egredior sum , statim melior habeo incipio ; etsi ne+cdum uis pristinus recipio , dolor tamen omnis et de brachium , ubi ardentus insum , et de totus meus corpus , uelut ipse episcopus foras is exporto , funditus ablatus sum , tametsi tumor adhuc brachium maneo uideo . 
 ; abeo autem nos inde , continuo fugatum dolor membrum fuga quoque tumor horreo sequor sum ; et eripio mors atque dolor uirgo , laus Dominus saluator una cum ceterus , qui ubi sum , seruus ille refero . 
 alius quoque non multum hic dissimilis miraculum de praefor antistes narro idem abbas , dico : ; uilla sum comes quidam , qui uoco Puch , non longe ab monasterium noster , is sum duo fermes mille spatium separo ; qui coniunx XL fermis dies sum acerbissimus langor detineo , ita ut tres septimana non possum de cubiculum , in qui iaceo , foras effero . 
 contingo autem is tempus uir Deus ille ad dedico ecclesia ab idem comes uoco . 
 Cumque dedico sum ecclesia , rogo comes is ad prando in domus suus ingredior . 
 rennuo episcopus dico sui ad monasterium , qui proxime sum , debeo reuertor . 
 at ille obnixe prex insto , uoueo etiam sui elimosyna pauper do , dummodo ille digno is dies domus suus ingredior ieiunium soluo . 
 rogo et ego una cum ille , promitto etiam ego elimosyno in alimonia inops do , dum ille domus comes prandeo , atque benedictio do intro . 
 Cumque hic tarde atque difficulter impetro , intro ad reficio . 
 mitto autem episcopus mulier , qui infirmus iaceo , de aqua benedico , qui in dedicatio ecclesia consecro , per unus de hic , qui ego cum uenio , frater ; praecipio , ut gusto ille do , et , ubicumque magnus is dolor insum disco , de ipse is aqua lauo . 
 Quod ut facio sum , surgo statim mulier sanus , et non solum sui infirmitas longus careo , sed et perdo dudum uis recipio sentio , offero poculum episcopus atque nos ; coepo que ministerium nos omnis propinao usque ad prandium conpletus non omitto ; imitor socrus beatus Petrus , qui cum febris sum ardor fatigo , ad tango manus dominicus surgo , et sanitas simul atque uirtus recipio ministro is . 
 alius item tempus uoco ad dedico ecclesia comes uocabulum Addi , cum postulatum compleo ministerium , rogo sum ab idem comes intro ad unus de puer is , qui acerrimus egritudo premo , ita ut , deficio penitus omnis membrum officium , iamia que morior sum uideo ; qui etiam loculus iam tunc sum praeparo , in qui defunctus condio debeo . 
 addo autem uir etiam lacrima prex , diligenter obsecro , ut intro oro pro ille , quia multum necessarius sui sum uita ipse ; credo uero , quia , si ille is manus impono , atque is benedico uolo , statim melior habeo . 
 intro ergo ille episcopus , et uideo is mestus omnis iam mors proximus , pono que loculus iuxta is , in qui sepeliendus pono debeo ; dico que oratio , atque benedico is , et egredior dico solio consolor sermo : ; conualesco , et cito . 
 ; cumque post hic sedeo ad mensa , mitto puer ad dominus suus , rogo sui poculum uinum mitto , quia sitio . 
 gaudeo ille multum , quia bibo possum , mitto is calix uinum  ab episcopus ; qui ut bibo , surgo continuo , et ueternus infirmitas discutio , induo sui ipse uestimentum suus ; et egredior inde intro , atque saluto episcopus et conuiua , dico , quia ipse quoque delecto manduco et bibo cum is . 
 iubeo is sedeo sui cum ad epula , multum gaudeo de sospitas ille . 
 resideo , uescor , bibo , laeto , quasi unus ex conuiua ago ; et multus post hic annus uiuo , in idem , qui accipio , salus permaneo . 
 hic autem miraculum memoro abbas non sui praesens facio , sed ab hic , qui praesens sum , sui perhibeo sum refero . 
 nEQUE hic praetereo silentium , qui famulus Christus Heribaldus in sui ipse ab is facio soleo narro miraculum , qui tunc quidem in clerus ille conuersor , nunc monasterium , qui sum iuxta ostium Tinus flumen , abbas ius praesum . 
 ; uita , ; inquam , ; ille , quantum homo aestimo fas sum , quod praesens optimus cognosco , per omnis episcopus dignus sum comperio . 
 sed et qui meritum apud internus testis habitus sum , et in multus alius , et in ego ipse magis experior sum ; quippe qui ab ipse , ut ita dica , mors limes reuoco , ad uia uita suus oratio atque benedictio reduco . 
 nam cum primaeuus adulescentia tempus in clerus ille dego , lego quidem caneo que studium trado , sed non adhuc animus perfecte ab iuuenilis cohibeo inlecebra , contingo dies quidam nos iter ago cum ille deuenio in uia planus et amplus , aptus que cursus equus ; coepio que iuuenis , qui cum ipse sum , magis laicus , postulo episcopus , ut cursus maior equus suus inuicem probo licet . 
 at ille primo nego , otiosus dico sum , qui desidero ; sed ad ultimus multus unanimus intentio deuinco : facio , inquam , si uultus , ita tamen , ut Herebaldus ab ille sui certamen funditus abstineo . 
 porro ipse diligenter obsecro , ut et ego certo cum ille copia do , ( fido namque equus , qui ego ipse bonus dono ) , nequaquam inpetro possum . 
 ; at cum saepe huc atque illic , specto ego et episcopus , concito in cursus equus reuertor ; et ipse lasciuus supero animus non ego possum cohibeo , sed , prohibeo licet ille , ludo ego misceo , et simul cursus equus contendo coepio . 
 qui dum ago , audio ille post tergum ego cum gemitus dico : o qui magnus uus facio ego sic equitandus ! 
 et ego audio , nihilominus coipio insto ueto . 
 nec mora , dum ferueo equus quidam iter concauus ualentior impetus transilio , labor decido , et mox uelut emorior sentio penitus motus que omnis perdo . 
 sum namque ille in locus lapis terra aequalis obtego cespes tenuus , neque ullus alter in totus ille campus planities lapis inuenio possum ; casus que euenio , uel potior diuinus prouisio ad punio inoboedientia meus culpa , ut hic caput atque manus , quam caput ruo subposuera , tango , atque infringo pollex caput quoque iunctura soluo ; et ego , ut dico , simillimus mortuus facio . 
 et quia moueo non possum , tendo ibidem papilio , in qui iaceo . 
 sum autem hora dies circiter septimus , ab qui ad uespera usque quietus et quasi morior permaneo , tunc paullulum reuiuisco , fero que domus ab socius , atque taceo totus nox perduro . 
 uomo autem sanguis , is quod et interaneus sum ruo conuello . 
 at episcopus grauissime de casus et interitus meus doleo , is quod ego specialis diligo affectus ; neque uolo nox ille iuxta mos cum clericus suus maneo , uerus solus in oratio persisto nox duco peruigilo , pro meus , ut reor , sospitas supernus pietas supplico . 
 et mane primo ingressus ad ego , atque dico super ego oratio , uoco ego nomen meus , et quasi de somnus grauis excito interrogo , si nosco , quis sum , qui loquor ad ego . 
 at ego aperio oculus aio : etiam ; tu sum antistes meus amo . 
 possum , inquam , uiuo ? 
 et ego : possum , inquam , per oratio uester , si uolo Dominus . 
 ; qui imponens caput meus manus , cum uerbum benedictio , redeo ad oro ; et post pusillus ego reuiso , inuenio sedeo , et iam loquor ualeo ; coepio que ego interrogo , diuinus , ut mox pateo , admoneo instinctus , an ego sum baptizo absque scrupulus nosco . 
 qui ego absque ullus ego hic dubietas scio respondeo , quia salutaris fons in remissio peccator sum abluo ; et nomen presbyterus , ab qui ego baptizo nosco , dico . 
 at ille : si ab hic , inquam , sacerdos baptizo sum , non sum perfecte baptizo ; nosco nam is , et quia cum sum presbyter ordino , nullatenus propter ingenium tarditas possum cathecizo uel baptizo ministerium disco , propter quod et ipse ille ab hic praesumtio ministerium , qui regulariter inplo nequeo , omnimodus cesso praecipio . 
 qui dico idem hora ego cathecizo ipse curo ; facio que sum , ut , exsufflo ille in facies meus , confestim ego melior habeo sentio . 
 uoco autem medicus , et dissoluo ego emicranium iunctura compono atque alligo iubeo . 
 tantum que mox accipio is benedictio conualuus , ut in crastinus ascendo equus cum ipse iter in alius locus facio ; neque multo post plenus curo uitalis etiam unda perfundo sum . 
 ; maneo autem in episcopatus annus XXXIII , et sic caelestis regnum conscendo , sepelio sum in porticus sanctus Petrus in monasterium suus , qui dico in silua Deroe , annus ab incarnatio dominicus dCCo XXIo . 
 nam cum prae maior senectus parum episcopatus administrandus sufficio , ordino in episcopatus eboracensis ecclesia Uilfridus presbyter suus , secedo ad monasterium praefatus , ubi que uita in Deus dignus conuersatio compleo . 
 ANNO autem regnum Aldfridius tertius , Caedualla , rex occidentalis  , cum gens suus duo annus strenuissime praesum , relinquo imperium propter Dominus regnum que perpetuus , uenio Roma ; hic sui gloria singularis desidero adipiscor , ut ad limen beatus apostolus fons baptisma abluo , in qui solum disco genus humanus pateo uita caelestis introitus ; simul etiam spero , quia mox baptizo , caro solutus ad aeternus gaudium iam mundus transeo ; quod uterque , ut mens dispono , Dominus iuuans  sum . 
 etenim ille peruenio , pontificatus ago Sergius , baptizo sum dies sanctus sabbatum paschalis annus ab incarnatio Dominus DCLXXXVIIII ; et in albus adhuc pono , langor corripio , XIIos . 
 kalendae Maius dies solutus ab caro , et beatus sum regnum socio in caelum . 
 qui etiam tempus baptisma papa memoro Petrus nomen impono , ut beatissimus apostolus princeps , ad qui sacratus corpus ab finis terra pius duco amor uenio , etiam nomen ipse consortio iungo ; qui in is quoque ecclesia sepelio sum ; et iubeo pontifex epitaphium in is monumentum scribo , in qui et memoria deuotio ipse figo per saeculum maneo , et legens quoque uel audio exemplum factum ad studium religio accendo . 
 scribo sum ergo hic modus : culmen , ops , suboles , polleo regnum , triumphus , exuuia , procer , moenia , castra , lar ; quique pater uirtus , et qui congero ipse Caedual armipotens , linquo amor Deus ; ut Petrus , sedes que Petrus rex cerno hospes , qui fons merus sumo almus aqua , splendificus qui iubar radio carpo haustus , ex qui uiuificus fulgor ubique fluo . 
 percipio que alacer rediuiuus praemium uita , barbaricus rabies , nomen et inde suus Conuersusconuertit ouo ; Petrus que uoco Sergius antistes iubeo , ut ipse pater Fonterenascens , qui Christus gratia purgo protinus albo ueho in arx polus . 
 Mirus fides rex , clementia maximus Christus , qui consilium nullus adeo possum ! 
 sospes enim uenio supremus ex orbis Britannus , per uarius gens , per fretum , per qui uia , urbs Romulea uideo , templum que uero aspicio Petrus mysticus donum gero . 
 candidus inter ouis Christus sociabilis eo ; corpus nam tumulus , mens supernus teneo . 
  magis sceptrum insigne credo , qui regnum Christus promereo uideo . 
 hic depono sum Caedual , qui et Petrus , rex  , sub dies XII kalendae Maius , indictio II ; qui uiuo annus plus minus XXX , impero domnus Iustinianus piissimus Augustus , annus is consulatus IIII ,  apostolicus uirus domnus Sergius papa annus secundus . 
 abeo autem Roma Caedualla , succedo in regnum ineo de stirpes regius ; qui cum XXXVII annus imperium teneo gens ille , et ipse relinquo regnum atque iuuenior commendo , ad limen beatus apostolus Gregorius pontificatus teneo proficiscor sum , cupio in uicinia sanctus locus ad tempus peregrinor in terra , qui familiarior ab sanctus recipio mereo in caelum ; qui hic tempus plus de gens Anglus , nobilis , ignobilis , laicus , clericus , uir atque femina certatim facio consuesco . 
 ANNO autem post hic , quo Caedualla Roma defunctus sum , proximus , is sum DCXC incarnatio dominicus , Theodorus beatus memoria archiepiscopus , senex et plenus dies , is sum annus LXXXVIII , defunctus sum ; qui sui numerus annus sum habeo ipse iamdudum somnus reuelatio edoceo , suus praedico soleo . 
 maneo autem in episcopatus annus  , sepelio que sum in ecclesia sanctus Petrus , in qui omnis episcopus Doruuernensies sum corpus depono ; de qui una cum consors idem suus gradus recte atque ueraciter dico possum , quia ; corpus ipse in pax sepelio sum , et nomen is uiuo in generatio et generatio . 
 ; ut enim breuiter dica , tantum proficiscor spiritalis tempus praesulor ille Anglus ecclesia , quantum numquam antea possum , capio . 
 qui persona , uita , aetas , et obitus , epitaphium quoque monumentum ipse uersus heroicus XXX et IIII pala atque lucidus cunctus ille aduenio pando ; qui primus sum hic : hic sacer in tumba pauso cum corpus pracsul , qui nunc Theodorus lingua Pelasga uoco . 
 princeps pontifex , felix summus que sacerdos limpidus discipulus dogma dissero . 
 ultimi autem hic : namque dies nonamdecima september habeo , cum caro claustrum spiritus egredior . 
  nouus scando felix consors uita , ciuis angelicus iunctus in arx polus . 
 succedo autem Theodorus in episcopatus Berctualdus , qui sum abbas in monasterium , qui iuxta ostium aquilonalis flumen Genlada pono , Racuulfeus nuncupo ; uir et ipse scientia scribo inbuo , sed et ecclesiasticus simul atque monasterialis disciplina summus instructus , tametsi praedecessor suus parum comparo ; qui eligo sum quidem in episcopatus annus dominicus incarnatio DCXC secundus , dies primus mensis Iulius , regno in Cantia Uictredus et Subhardus ; ordino autem annus sequor tertius dies kalendae iulius dominicus ab Goduina metropolitanus episcopus Gallia ; et sedeo in sedes suus pridie kalendae september dominicus ; qui inter multus , qui ordino antistes , etiam Gebmundus  ecclesia praesul defunctus , Tobia pro ille consecro , uir latinus , Greca , et saxonicus lingua atque eruditio multipliciter instruco . 
  tempus uenerabilis et cum omnis honorificentia nominandus famulus Christus et sacerdos  , qui in Hibernia insula peregrinus duco uita pro adipiscendus in caelum patrius refero , propono animus plus prosum ; is sum ineo opus apostolicus , uerbum Deus aliquis is , qui nondum audio , gens euangelizo committo ; qui in Germania plurimus nosco sum natio , ab qui Angli uel Saxo , qui nunc Brittania incolo , genus et origo duco nosco ; unde hactenus ab uicina gens Brettones corrumpo Garmanus nuncupo . 
 sum autem Fresones , Ruginus , Danaus , Hunnus , antiquus Saxo , Boructuarus ; sum alium perplur  in pars populus paganus adhuc ritus seruio , ad qui uenio praefor Christus miles circumnauigo Brittania dispono , siquus forte ex ille eripio Satanas ad Christus transfero ualeo ; uel , si hic facio non possum , Roma uenio ad uidendus atque adoro beatus apostolus atque martyr Christus limen cogito . 
 sed ne aliquis hic perficio , supernus ille oraculum simul et opus resisto . 
 siquidem eligo socius strenuissimus et ad praedico uerbum idoneus , utpote actio simul et eruditio praeclarus , praeparo omnis , qui nauigo sum necessarius uideo , uenio dies quidam mane primo ad is unus de frater , discipulus quondam in Brittania et minister Deus dilectus sacerdos Boisilus ( cum sum idem Boisil praepono monasterium Mailrosensis sub abbas Eo , ut supra narro , refero is uisio , qui sui idem nox appareo : ; cum expleo , ; inquam , ; hymnio matutinalis in lectulus membrum pono , atque leuis ego somnus obrepo , appareo magister quondam meus , et nutrio amantissimus Boisil , interrogo que ego , an is cognosco possum . 
 aio : etiam ; tu sum enim Boisil . 
 at ille : ad hic , inquam , uenio , ut responsum Dominus saluator Ecgbercto adfero , quod tu tamen refero oportet ad ille uenio . 
 dico ergo ille , quia non ualeo iter , qui propono , inplio ; Deus enim uoluntas sum , ut ad Columba monasterium magis docendus pergo . 
 ; sum autem columba primus doctor fides Christianus transmontanus pingo ad aquilo , primus que fundator monasterium , qui in hic insula multus diu Scotti pictor que populus uenerabilis maneo . 
 qui uidelicet columba nunc ab nonnullus compositus ab cella et columba nomen Columcellus uoco . 
 audio autem uerbum uisio Ecgberctus , praecipio frater , qui retulo , ne quisquam hic alter refero , ne forte inlusorius sum uisio . 
 ipse autem taceo res considero , uerus sum timeo ; neque tamen ab praeparandus iter , qui ad gens docendus eo , cesso uolo . 
 at post dies paucus rursus uenio ad is praefor frater , dico , quia et is nox sui post expleo matutinus Boisil per uisus appareo , dico : ; quare tam neglegenter atque tepidus dico Ecgbercto , qui tu dicendus praecipio ? 
 at nunc uado et dico ille , quia , uolo nolo , debeo ad monasterium Columba uenio , quia aratrum is non recte incedo ; oportet autem is ad rego hic trames reuoco . 
 ; qui hic audio denuo praecipio frater , ne hic qui patefacio . 
 ipse uero , tametsi certus sum facio de uisio , nihilominus temto iter dispositum cum frater memoro incipio . 
 Cumque iam nauis impono , qui tantus iter necessitas posco , atque oportunus aliquot dies uentus expecto , facio sum nox quidam tam saeuus tempestas , qui perdo nonnullus ex pars hic , qui in nauis sum , res , ipse in latus iaceo inter unda relinquo ; saluo sum tamen omnis , qui sum Ecgberctus et socius is . 
 tum ipse quasi propheticus ille dico , quia ; propter ego sum tempestas hic , ; subtraho sui ille profectio , et remaneo domi patior sum . 
 at uero unus de socius is , uocabulum uictberct , cum sum et ipse contemtus mundus atque doctrina scientia insignis , ( nam multus annus in Hibernia peregrinus anchoreticus in magnus perfectio uita ago ) , ascendo nauis , et Fresia peruenio , duo annus continuus gens ille atque rego is rathbedo uerbum salus praedico , neque aliquis tantus labor fructus apud barbarus inuenio auditor . 
 tum reuertor ad dilectus locus peregrinatio , solio in silentium uaco Dominus coepio ; et quoniam externus prosum ad fides non possum , suus ample ex uirtus exemplum prosum curo . 
 uT autem uideo uir Dominus  , quia neque ipse ad praedico gens uenio permitto , retineo ob alius sanctus ecclesia utilitas , de qui oraculum sum praemoneo ; neque uictberct ille deuenio in pars quisquam proficio , temtao adhuc in opus uerbum mitto uir sanctus et industrius , in qui eximius uilbrord presbyterus gradus et mereo praefulgeo . 
 qui cum ille aduenio , sum autem numero XII , diuerto ad Pippinus dux Francus , gratanter ab ille suscipio sum ; et quia nuper citerior Fresia expuldo inde Rathbedus rex capio , ille is ad praedico mitto ; ipse quoque imperialis auctoritas iuuans , ne qui praedico quisquam molestia infero ; multus que is , qui fides suscipio uolo , beneficium adtollens ; unde facio sum , opitulor gratia diuinus , ut multus in breuis ab idolatria ad fides conuerto Christus . 
 hic sequor exemplum duo quidam presbyterus de natio Anglus , qui in Hibernia multus tempus pro aeternus patria exulo , uenio ad prouincia antiquus  , si forte aliquis ibidem praedicandus Christus adquiro possum . 
 sum autem unus ambo , sicut deuotio , sic etiam uocabulum ; nam uterque is appello Heuualdus ; is tamen distinctio , ut pro diuersus capillus species unus Niger Heuualdus , alter albus Heuualdus dico ; qui uterque pietas religio inbuo , sed Niger Heuualdus magis sacer littera sum scientia instituo . 
 qui uenio in prouincia intro hospitium quidam uilicus , peto que ab is , ut transmitto ad satrapa , qui super is sum , is quod habeo aliquis legatio et causa utilis , qui debeo ad ille perfero . 
 non enim habeo rex idem antiquus Saxo , sed satrapa plurimus suus gens praepono , qui ingruo bellum articulus mitto aequaliter sors , et , quicumque sors ostendo , hic tempus bellum dux omnis sequor , hic obtempero ; perago autem bellum , rursus aequalis potentia omnis fio satrapa . 
 suscipio ergo is uilicus , et promitto sui mitto is ad satrapa , qui super sui sum , ut peto , aliquot dies sui cum retineo . 
 qui cum cognosco sum ab barbarus , qui sum alter religio , ( nam et psalmus semper atque oratio uaco , et cottidie sacrificium Deus uictiem salutaris offero , habeo sui cum uasculum sacer et tabula altar uicis dedico ) , suspcio sum habeo , quia , si peruenio ad satrapa , et loquor cum ille , auerto ille ab dium suus , et ad nouus Christianus fides religio transfero , sic que paulatim omnis is prouincia ueter cogo nouus muto cultura . 
 itaque rapio is subito , et interemo ; albus quidem Heuualdus uelox occisio gladius , Nigellus autem longus supplicium cruciatus , et horrendus membrum omnis discerptio ; qui interemtus in Rhenus proicio . 
 qui cum satrapa ille , qui uideo uolo , audio , iratus sum ualde , qui ad sui uenio uolo peregrinus non permitto ; et mitto occido uicanus ille omnis , uicus que incendium consumdeo . 
 Patior sum autem praefor sacerdos et famulus Christus uerbum . 
 nonus october dies . 
 neque martyrium is caelestis desum miraculum . 
 nam cum peremo is corpus amnis , ut dico , ab paganus sum inicio , contingo , ut hic contra impetus fluuium decurro , per XL fere mille passus , ad is usque locus , ubi ille sum socius , transfero . 
 sed et radius lux permaxio , atque ad caelum usque altus , omnis nox supra locus fulgeo ille , ubicumque is peruenio contingo , et hic etiam paganus , qui is occido , intueor . 
 sed et unus ex is in uisio nocturnus appareo quidam de socius suus , qui nomen sum Tilmon , uir inlustris , et ad saeculum quoque nobilis , qui de miles facio sum monachus ; indico , quod is locus corpus is possum inuenio , ubi lux de caelum terra radio conspicio . 
 qui ita  sum . 
 inuenio nam is corpus iuxta honor martyr condignum recondo sum , et dies passio uel inuentio is congruus ille in locus ueneratio celebro . 
 denique gloriosus dux Francus Pippin , ubi hic conpereo , mitto , et addugo ad sui is corpus condo cum multus gloria in ecclesia Colonia ciuitas iuxta Rhenus . 
 fero autem , quia in locus , qui occido sum , fons  , qui in idem locus usque hodie copiosus fluo suus donum profundo . 
 primus sane tempus aduentus is in Fresia , mox ut conpereo uilbrord do sui ab princeps licentia ibidem praedico , accelero uenio Roma , qui seds apostolicus tunc Sergius papa praesum , ut cum is licentia et benedictio desidero euangelizo gens opus ineo ; simul et reliquiae beatus apostolus atque martyr Christus ab is sui spero accipio , ut dum in gens , qui praedico , destruo idolum ecclesia instituo , habeo in promtus reliquiae sanctus , qui ubi introduco ; quisque ibidem depono , consequenter in is honor , qui sum ille , singulus  locus dedico . 
 sed et alius muerpltus , qui tantus opus negotium quaero , uel ibi disco uel inde accipio cupio . 
 in qui omnis cum suus uotum compos sum effectus , ad praedico redeo . 
 qui tempus frater , qui sum in fresia uerbum ministerium mancipo , eligo ex suus numerus uir modestus mos , et mansueueo cor , Suidberctus , qui is ordino antistes , qui Brittania destino ad petitio is ordino reuerentis Uilfridus episcopus , qui tum forte patrius pulndo in Mercii regio exulo . 
 non enim is tempus habeo episcopus Cantia , defunctus quidem Theodorus , sed necdum Berctualdus successor is , qui trans mare ordino eo , ad sedes episcopatus suus reuerso . 
 qui uidelicet Suidberct accepto episcopatus , de Brittania regredior , non multo post ad gens Boructuarus secedo , atque multus is praedicandus ad uia ueritas perduco . 
 sed expugno non longus post tempus  ab gens antiquus  , dispergo sum quilibet hic , qui uerbum recipio ; ipse antistes cum quidam Pippinus peto , qui interpello Bliththrydus coniunx suus , do is locus mansio in insula quidam Hrenus , qui lingua is uoco in litus ; in qui ipse , construo monasterium , qui hactenus heres possideo is , aliquandiu continentissimus gero uita , ibi que dies claudo ultimus . 
 postquam uero per annus aliquot in fresia , qui aduenio , doceo , mitto Pippin faueo omnis consensus uir uenerabilis uilbrordum Roma , qui adhuc pontificatus Sergius habeo , postulo . 
 ut idem Fresonus gens archiepiscopus ordino . 
 qui ita , ut peto , impleo sum , annus ab incarnatio Dominus DCXCVI . 
 ordino sum autem in ecclesia sanctus martyr Cecilia , dies natalis is , impositus sui ab papa memoro nomen clemens ; atque mox remissus ad sedes episcopatus suus , is sum post dies XIIII , ex qui in urbs uenio . 
 dono autem is Pippin locus cathedra episcopalis in castellum suus inlustris , qui antiquo gens ille uerbum uiltaburg , is sum oppidum Uilti , lingua autem gallicus Traiectus uoco ; in qui aedifico ecclesia , reuerentis pontifex longus late que uerbum fides praedico , multus que ab error reuoco , plus per ille regio ecclesia , sed et monasterium nonnullus construo . 
 nam non multo post alius quoque ille in regio ipse constituo antistes ex is numerus frater , qui uel sui cum , uel post sui ille ad praedico uenio ; ex qui aliquans iam dormio in Dominus . 
 ipse autem uilbrord , cognomentum Clemens , adhuc supersum , longus iam uenerabilis aetas , utpote tricesimus et sextus in episcopatus habeo annus , et post multiplex militia caelestis agon ad praemium remuneratio supernus totus mens suspiro . 
 hic tempus miraculum memorabilis et antiquus similis in Brittania facio sum . 
 Namque ad excitatio uiuo de mors anima , quidam aliquamdiu morior ad uita resurgo corpus , et multus memoro dignus , qui uideo , narro ; ex qui hic aliquis breuiter perstringo sum puto . 
 sum ergo pater familia in regio Nordanhymbrorum , qui uoco incuneningum , religiosus cum domus suus gero uita ; qui infirmitas corpus tactus , et hic cresco per dies , ad extremus perduco , primus tempus nox defunctus sum ; sed diluculum reuiuisco , atque repens resideo , omnis , qui corpus fleo adsideo , timor inmensus percello in fuga conuerto ; uxor tantum , qui ample amo , quamuis multum tremo et pauidus , remaneo . 
 quam ille consolor : ; nolo , ; inquam , ; timeo , quia iam uere surgo ab mors , qui teneo , et apud homo sum iterum uiuo permitto ; non tamen is ego , qui ante consuo , conuersatio , sed multum dissimilis ex hic tempus uiuo sum . 
 ; statim que surgo , abeo ad uillula oratorium , et usque ad dies in oratio persisto , mox omnis , qui possideo , substantia in tres diuido portio , ex qui unus coniunx , alter filius trado , tertius sui ipse retento , statim pauper distribuo . 
 neque multo post saeculum cura absoluo ad monasterium Mailri , qui Tuidus flumen circumflecto maximus ex pars claudo , peruenio ; accipio que tonsura , locus  mansio , qui praeuideo abbas , intro ; et ibi usque ad dies mors in tantus mens et corpus contritio duro , ut multus ille , qui alius lateo , uel horrendus uel desiderandus uideo , etiamsi lingua sileo , uita loquor . 
 narro autem hic modus , qui uideo : ; lucidus , ; inquam , ; aspectus et clarus sum indumentum , qui ego duco . 
 incedo autem taceo , ut uideo ego , contra ortus sol solstitialis ; cumque ambulo , deuenio ad uallis multus latitudo atque profunditas , infinitus autem longitudo ; qui ad leuus nos sino , unus latus flamma ferueo nimium terribilis , alter furo grando atque frigus nix omnis perflo atque uerro non parum intolerabilis praefero . 
 uterque autem sum anima homo plenus , qui uicissim huc inde uideo quasi tempestas impetus iacto . 
 cum enim uis feruor inmensis tolero non possum , prosilio miser in medius rigor infestus ; et cum neque ibi quippiam requies inuenio ualeo , resilio rursus uro in medius flamma inextinguibilis . 
 cumque hic infelix uicissitudo longe late que , prout aspicio possum , sine ullus quietus intercapedo innumerabilis spiritus deformis multitudo torqueo , cogito coepio , quod hic fortasse sum infernus , de qui tormentum intolerabilis narro saepe audio . 
 respondeo cogitatio meus ductor , qui ego praecedo : non hic , inquam , suspicio ; non enim hic infernus sum ille , qui puto . 
 ; at cum ego hic spectaculum tam horrendus perterreo paulatim in ulterior produco , uideo subito ante nos obscuro incipio locus , et tenebra omnis repleo . 
 qui cum intro , in tantum paulisper condenso sum , ut nihil praeter ipse aspicio , excipio dumtaxat species et uestis is , qui ego duco . 
 et cum progredior ; solus sub nox per umbra , ; ecce subito appareo ante nos crebris flamma teter globus , ascendo quasi de puteo magnus , rursus que decido in idem . 
 qui cum perduco sum , repens ductor meus dispareo , atque ego solus in medius tenebrae et horridus uisio relinquo . 
 at cum idem globum ignis sine intermissio modo alo peto , modo imus baratrum repeto , cerno omnis , qui ascendo , fastigium flamma plenus sum spiritus homo , qui instar fauilla cum fumo ascendo , nunc ad sublimior proicio , nunc retraho ignis uapor relabor in profundus . 
 sed et fetor incomparabilis cum idem uapor ebullio omnis ille tenebrae locus repleo . 
 et cum diu ibi pauidus consisto , utpote incertus , quis ago , qui uerto gressus , qui ego finis maneo ; audio subeo post tergum sonitus  fletus atque miserrimi , simul et cachinnus crepito quasi uulgus indoceo capio hostis insulto . 
 ut autem sonitus idem clarus reddo ad ego usque peruenio , considero turba malignus spiritus , qui quinque anima homo mereo heiulor que , ipse multum exultans et cachinno , medius ille traho in tenebra ; ex qui uidelicet homo , ut dinosco possum , quidam sum adtonsus ut clericus , quidam laicus , quidam femina . 
 traho autem is malignus spiritus descendo in medius baratrum ille ardeo ; facio que sum , ut cum longe subeo is , fleo homo et risus daemonium clare discerno nequeo , sonus tamen adhuc promiscuus in auris habeo . 
 interea ascendo quidam spiritus obscurus de abyssus ille flammiuoma , et adcurrens circumdo ego , atque oculus flammo , et de os atque naris ignis putidus efflo ango ; forceps quoque igneus , qui teneo in manus , minitor ego comprehendo , neque tamen ego ullatenus contingo , tametsi terreo praesumo . 
 qui cum undiqueuersum hostis et caecitas tenebrae concludo , huc illic que oculus circumfero , si forte alicunda quis auxilium , qui saluo , aduenio , appareo retro uia , qui uenio , quasi fulgor stella mico inter tenebra , qui paulatim cresco , et ad ego ocior festino , ubi adpropinquo , dispergo sum et aufugio omnis , qui ego forceps rapio quaero spiritus infestus . 
 ; ille autem , qui aduenio is fugo , sum ipse , qui ego ante duco ; qui mox conuerto ad dexter iter , quasi contra ortus sol brumalis ego duco coepio . 
 nec mora , eximio tenebra in aura ego serenus lux educo ; cumque ego in lux aperio duco , uideo ante nos murus  , qui neque longitudo hinc uel inde , neque altitudo ullus sum terminus uideo . 
 Coepio autem miror , quare ad murus accedo , cum in is nullus ianua , uel fenestra , uel ascensus alicubi conspicio . 
 cum ergo peruenio ad murus , statim nescio qui ordo sum in summitas is . 
 et ecce ibi campus sum latissimus atque laetissimus , tantus que flagrantia uernantis flosculus plenus , ut omnis mox fetor tenebrosus fornax , qui ego peruado , effugo admiro hic suauitas odor . 
 tantus autem lux cunctus is locus perfundo , ut omnis splendor dies siue sol meridianus radius uideo sum praeclarus . 
 sum que in hic campus innumerus homo albatus conuenticulum , sedes que multus agmen laetor . 
 Cumque inter chorus felix incola medius ego duco , cogito coepio , quod hic fortasse sum regnum caelum , de qui praedico saepe audio . 
 respondeo ille cogitatus meus : non , inquam , non hic sum regnum caelum , qui autumo . 
 ; cumque procedo transeo et hic beatus mansio spiritus , aspicio ante nos multo maior lumen gratia quam prior ; in qui etiam uox canto dulcissimus audio ; sed et odor flagrantia mio tantus de locus effundo , ut is , qui antea degusto quasi magnus reor , iam permodicus ego odor uideo ; sicut etiam lux ille campus floreo eximius , in comparatio is , qui nunc appareo , lux , tenuissimus prorsus uideo , et paruus . 
 in qui amoenitas locus cum nos intro spero , repens ductor subsisto ; neque mora , gressus retorqueo ipse ego , qui uenio , uia reduco . 
 ; cumque reuersus peruenio ad mansio ille laetus spiritus candidatus , dico ego : scio , qui sum iste omnis , qui uideo ? 
 respondeo ego : non . 
 et aio : uallis ille , qui aspicio flamma ferueo et frigus horrendus rigidus , ipse sum locus , in qui examino et castigo sum anima ille , qui differo confiteor et emendo scelus , qui facio , in ipse tandem mors articulus ad paenitentia confugio , et sic de corpus exeo ; qui tamen , quia confessio et paenitentia uel in mors habeo , omnis in dies iudicium ad regnum caelum peruenio . 
 multus autem prex uiuo , et elimosyna , et ieiunium , et magis celebratio missa , ut etiam ante dies iudicium libero , adiuuo . 
 porro puteus ille flammiuoo atque putidus , qui uideo , ipse sum os gehenna , in qui quicumque semel incido , numquam inde libero in aeuum . 
 locus uero iste florifer , in qui pulcherrimus hic iuuentus iucundo atque fulgeo conspicio , ipse sum , in qui recipio anima is , qui in bonus quidem opus de corpus exeo ; non tamen sum tantus perfectio , ut in regnum caelum statim mereo introduco ; qui tamen omnis in dies iudicium ad uisio Christus , et gaudium regnum caelestis intro . 
 nam quicumque in omnis uerbum , et opus , et cogitatio perfectus sum , mox de corpus egredior ad regnum caelestis peruenio ; ad qui uicina pertineo locus ille , ubi sonus cantilena dulcis cum odor suauitas atque splendor lux audio . 
 tu autem , quia nunc ad corpus reuertor , et rursus inter homo uiuo debeo , si actus tuus curiosior discuto , et mos sermo que tuus in rectitudo atque simplicitas seruo studeo , accipio et ipse post mors locus mansio inter hic , qui cerno , agmen laetabundus spiritus beatus . 
 Namque ego , cum ad tempus abscedo ab tu , ad hic facio , ut , quis de tu fio debeo , agnosco . 
 hic ego cum dico , multum detestor sum reuertor ad corpus , delecto nimirum suauitas atque decore locus ille , qui intueor , simul et consortio is , qui in ille uideo . 
 neque tamen aliquis ductor meus rogo audeo ; sed inter hic nescio qui ordo repens ego inter homo uiuo cerno . 
 ; hic et alius , qui uideo , idem uir Dominus , non omnis passum desidiosus atque uita suus incuriosus refero uolo , sed ille solummodo , qui uel tormentum metus perterreo , uel spes gaudium perennis delecto , profectus pietas ex is uerbum haurio uolo . 
 denique in uicinia cella ille habito quidam monachus , nomen  , presbyteratus etiam , qui bonus actus adaequo , gradus praemino , qui adhuc supersum , et in Hibernia insula solitarius ultimus uita aetas panis cibarius et frigidus aqua sustento . 
 hic saepe ad idem uir ingredior , audio ab is repeto interrogatio , qui et qualis sum , qui exuo corpus uideo ; per qui relatio ad noster quoque agnitio peruenio , qui de hic paucus perstringo . 
 narro autem uisio suus etiam rex Aldfridous , uir undecumque doctissimus ; et tam libenter tam que studiosus ab ille auditus sum , ut is rogatus monasterium supra memoro indo , atque monachicus sum tonsura corono , atque ad is audiendus saepe , cum ille in pars deuenio , accedo . 
 qui uidelicet monasterium tempus ille religiosus atque modestus uita abbas et presbyter Edilualdus praesum , qui nunc episcopalis lindisfarnensis ecclesia cathedra condignus gradus actus seruo . 
 accipio autem in idem monasterium locus mansio secretior , ubi libere continuus in oratio famulatus suus conditor uaco . 
 et quia locus ipse super ripa flumen sum situs , soleo hic creber ob magnus castigo corpus affectus ingredior , atque saepe in is supermeor unda inmergo ; sic que ibidem quamdiu sustineo possum uideo , psalmus uel prex insisto , figo que maneo , ascendo aqua flumen usque ad lumbus , aliquando et usque ad collum ; atque inde egredior ad terra , numquam ipse uestimentum udus atque algidus depono curo , donec ex suus corpus calefacio et sicco . 
 Cumque tempus hiemalis defluo circa is semifracta crustus glacies , qui et ipse aliquando contero , qui habeo locus sto siue inmergo in fluuius , dico , qui uideo : ; mirums , frater Drycthelme , ; ( hic enim sum uir nomen ) , ; quod tantus frigus asperitas ullus ratio tolero praeualeo . 
 ; respondeo ille simpliciter , sum namque homo simplex ingenium , atque moderatus natura : ; frigidior ego uideo . 
 ; et cum dico : ; mirums , qui tam austerus tenere continentia uelis . 
 ; respondeo : ; austerior ego uideo . 
 ; sic que usque ad dies suus uocatio infatigabilis caelestis bonus desiderium corpus senilis inter cotidianus ieiunium domo , multus que et uerbum et conuersatio salus sum . 
 ATs contra sum quidam in prouincia Mercius , qui uisio atque uerbum , non autem et conuersatio , plurimus , sed non sibimed ipse , prosum . 
 sum autem tempus Coenredior , qui post Aedilredus regno , uir in laicus habitus atque officium militaris pono ; sed quantum pro industria exterior rex placeo , tantum pro internus semet neglegentia displiceo . 
 ammoneo ergo ille sedulus , ut confiteor , et emendo , atque relinquo scelus suus , priusquam subito mors superuenio tempus omnis paenito et emendo perdo . 
 uerus ille , frequenter licet admoneo , sperno uerbum salus , sui que tempus sequor paenitentia  sum promitto . 
 hic inter tactus infirmitas , decido in lectus , atque acer coepio dolor torqueo . 
 ad qui ingressus rex , diligo enim is multus , hortor , ut uel tunc , antequam morior , paenitentia ago committo . 
 at ille respondeo , non sui tunc uolo confiteor peccatum suus , sed cum ab infirmitas resurgo ; ne exprobro sui sodalis , qui timor mors facio is , qui sospes facio nolo ; fortiter quidem , ut sui uideo , loquor , sed miserabiliter , ut post pateo , daemonicus fraus seduco . 
 Cumque morbus ingrauesco , denuo ad is uisito atque doceo rex intro , clamo statim miserabilis uox : ; quis uis modo ? 
 quis huc uenio ? 
 non enim ego aliquis utilitas aut salus possum ultra confero . 
 ; at ille : ; nolo , ; inquam , ; ita loquor , uideo ut sanus sapio . 
 ; ; non , ; inquam , ; insanio , sed pessimus ego scientia certus prae oculus habeo . 
 ; ; et quis , ; inquam , ; hic sum ? 
 ; ; Paulus ante , ; inquam , ; intro domus hic duo pulcherrimi iuuenis , et resideo circa ego , unus ad caput , et unus ad pes ; profero que unus libellus perpulchrum , sed uehementer modicum , atque ego ad lego do ; in qui omnis , qui umquam bonus facio , intueor scribo reperio , et hic sum nimium paucus et modicus . 
 recipio codex , neque aliquis ego dico . 
 tum subito superuenio exercitus malignus et horridus uultus spiritus , domus que hic et extra obsideo , et intus maximus ex pars resideo impleo . 
 tunc ille , qui et obscuritas tenebrosus facies , et primatus sedes magnus sum uideo is , profero codex horrendus uisio , et magnitudo enormis , et pondus penis importabilis , iubeo unus ex satelles suus ego ad lego defero . 
 qui cum lego , inuenio omnis scelus , non solum qui opus uel uerbum , sed etiam qui tenuissimus cogitatio pecco , manifesto in is tetricus sum describo littera . 
 dico que ad ille , qui ego adsideo , uir albatus et praeclarus : quis hic sedeo , scio certissimus , quia noster sum iste ? 
 respondeo : uerus dico : accipio et in cumulus damnatio uester duco . 
 qui dico statim dispareo ; surgo que duo  spiritus , habeo in manus uomes , percutio ego , unus in caput et alius in pes : qui uidelicet modo cum magnus tormentum inrepo in interior corpus meus , mox que ut ad sui inuicem peruenio , morior , et paro ad rapio ego daemon in infernus claustrum pertraho . 
 ; sic loquor miser despero , et non multo post defunctus , paenitentia , qui ad breuis tempus cum fructus uenia facio supersedeo , in aeternus sine fructus poena subdo facio . 
 de qui consto , quia , sicut beatus papa Gregorius de quidam scribo , non pro sui iste , qui non profueo , sed pro alius uideo , qui is intereo cognosco differo tempus paenitentia , dum uaco , timeo , ne improuisus mors articulus praeuo , impaenitens pereo . 
 quod autem codex diuersus per bonus siue malus spiritus sui uideo offero , ob is supernus dispensatio facio sum , ut memini facio et cogitatio noster non in uentum diffluo , sed ad examen summus iudex cunctus seruo ; et siue per amicus angelus in finis nos ostendo , siue per hostis . 
 qui uero prior candidus codex profero angelus , deinde ater daemon ; ille perparuus , eo enormis ; animaduerto sum , quod in primus aetas bonum aliquis facio , qui tamen uniuersus prauus agendus iuuenis obnubilo . 
 qui si ex contrarius error pueritia corrigo in adulescentia , atque bene faciendus ab Deus oculus abscondo curo , possum is numerus socio , de qui aio psalmus : ; beatus , qui remitto sum iniquitas , et qui tectum sum peccatum . 
 ; hic historia , sicut ab uenerabilis antistes Pecthelmus disco , simpliciter ob salus legens siue audio narro sum puto . 
 nosco autem ipse frater , qui utinam non nosco , qui etiam nomen , si hic aliquis prosum , dico possum ; pono in monasterium nobilis , sed ipse ignobiliter uiuo . 
 corripio quidem sedulus ab frater atque maior locus , atque ad castigatior uita conuerto ammoneo . 
 et quamuis is audio nolo , tolero tamen ab is longanimiter ob necessitas opus ipse exterior ; sum enim fabrilis ars singularis . 
 seruio autem multus ebrietas , et ceterus uita remissior inlecebra ; magis que in officina suus dies nox que resideo , qui ad psallo atque oro in ecclesia , audiendus que cum frater uerbum uita concurro conseo . 
 unde accido ille , qui soleo dico quidam , quia , qui non uolo ecclesia ianua spons humilio ingredior , necesse habeo in ianua infernus non spons damno introduco . 
 percutio enim langor , atque ad extremus perduco , uoco frater , et multum mereo atque damno similis coepio narro , quia uideo inferus aperio , et Satanas demerdo in profundae tarto , Caiphan que cum ceterus , qui occido Dominus , iuxta is flamma ultrix  : ; in qui uicinia , ; inquam , ; heu mitto ego locus despicio aeternus perditio sum praeparo . 
 ; audio hic frater coepio diligenter exhortor , ut uel tunc pono adhuc in corpus , paenitentia facio . 
 respondeo ille despero : ; non sum ego modo tempus uita muto , cum ipse uideo iudicium meus iam sum  . 
 ; talis dico , sine uiaticum salus obeo , et corpus is in ultimus sum monasterium locus humo , neque aliquis pro is uel mitto facio , uel psalmus canto , uel saltim oro praesumo . 
 o quam grandis distantia diuido Deus inter lux et tenebra ! 
 beatus protomartyr Stephanus  mors pro ueritas , uideo caelus aperio , uideo gloria Deus et Iesus sto ab dexter Deus ; et ubi sum sum ipse post mors , ibi oculus mens ante mors , quo laetus occumbo , mitto . 
 at contra , faber iste tenebrosus mens et actio , inminens mors , uideo aperio  , uideo damnatio diabolus et sequax is ; uideo etiam suus infelix inter talis carcer , quo miserabilior ipse desperatus salus pereo , sed uiuo , qui hic cognosco , causa salus suus perditio relinquo . 
 facio sum hic nuper in prouincia Bernicii ; atque longe late que diffamo , multus ad agendus et non differo scelus suus paenitudo prouoco . 
 qui utinam exhinc etiam noster lectio littera fio ! 
  tempus plurimus pars Scotti in Hibernia , et nonnullus etiam de Brettonia in Brittania , rationabilis et ecclesiasticus paschalis obseruantiaa tempus Dominus dono suscipio . 
 siquidem Adamnas , presbyter et abbas monachus , qui sum in insula hic , cum legatio gratia mitto ab suus gens , uenio ad Aldfrid , rex Anglus , et aliquamdiu in is prouincia moror uideo ritus ecclesia canonicus ; sed et ab plus , qui sum eruditior , sum solerter admoneo , ne contra uniuersalis ecclesia mos uel in obseruantia paschalis , uel in alius quisque decretum cum suus paucissimus et in extremus mundus angulo pono uiuo praesumo , muto mens sum ; ita ut is , qui uideo et audio in ecclesia Anglus , suus suus que consuetudo libenter praefero . 
 sum enim uir bonus , et sapiens , et scientia scribo nobilissimus instructus . 
 qui cum domus redeo , curo suus , qui sum in hic , quiue idem sum subdo monasterium , ad is , qui cognosco , quisque ipse totus ex cor suscipio , ueritas callis perduco , neque ualeo . 
 nauigo Hibernia , et praedico is , atque modestus exhortatio declaro legitimus pascha tempus , plurimus is , et penis omnis , qui ab Hienses dominium sum liber , ab error auitus corrigo , ad unitas reduco catholicus , atque legitimus pascha tempus obseruo perdoceo . 
 qui cum celebro in Hibernia canonicus pascha , ad suus insula reuerto , suus que monasterium catholicus tempus paschalis obseruantia instanter praedico , neque tamen perficio , qui conor , possum , contingo is ante expleo annus circulus migro de saeculum . 
 diuinus utique gratia dispono , ut uir unitas atque pax studiosus ante ad uita rapio aeternus , qui redeo tempus paschalis , grauior cum is , qui is ad ueritas sequor nolo , cogo habeo discordia . 
 scribo idem uir de locus sanctus liber legens multus utillimum ; qui auctor sum docendus atque dicto Gallia episcopus Arcuulfus , qui locus gratia sanctus uenio Hierosolyma , et lustro omnis terra repromissio , Damascus quoque , Constantinopolis , Alexandria , multus mare insula adeo ; patria que nauigium reuerto , uis tempestas in occidentalis Brittania litus defero sum ; atque post multus ad memoro Christus famulus Adamnanus peruenio , ubi doceo in scriptura , sanctus que locus gnarus sum compertus sum , libenter sum ab ille suscipio , libentior auditus ; adeo ut , quique ille sui in locus sanctus memoro dignus uideo testor , cunctus mox iste littera mando curo . 
 Facio que opus , ut dico , multus utilis , et magis ille , qui longe ab is locus , in qui  uel apostolus sum , secreto , is tantum de hic , qui lectio didico , nosco . 
 porrigo autem liber hic Adamnan Aldfridus rex , atque per is sum largitio etiam minor ad lego contraditus . 
 scriptor quoque ipse multus ab is munus dono patria remitto sum . 
 de qui scribo aliquis decerpo , atque noster hic historia insero commodum sum legens reor . 
 scribo ergo de locus dominicus natiuitas in hic modus : - Bethleem ciuitas Dauid in dorsum sino sum angusto ex omnis pars uallis circumdo , ab occido in orior mille passus longus , humilis sine turris murus per extremus planus uertex instructus ; in qui orientalis angulo quasi quidam naturalis semiantrum sum , qui exterior pars natiuitas dominicus sum dico locus ; interior praesepe Dominus nomino . 
 hic spelunca totus intra pretiosus marmor tectum supra locus , ubi Dominus nascor specialiter trado , sanctus Maria grandis gesto ecclesia . 
 scribo item hic modus de locus passio atque resurrectio ille : - ; ingressus ab septentrionalis pars urbs Hierosolyma , primus de locus sanctus pro condicio platea diuerto sum ad ecclesia Constantinianus , qui martyrium appello . 
 hic Constantinus imperator , is quod ibi crux Dominus ab Helena mater reperio sum , magnifico et regio cultus construo . 
 dehinc ab occasus Golgothana uideo ecclesia , in qui etiam rupes appareo ille , qui quondam ipse adfixus Dominus corpus crux perfero , argenteus modo pergrandis sustineo crux , pendeo magnus desuper aereus rota cum lampas . 
 Infra ipse uero locus dominicus crux , excido in petra cryptus sum , in qui super altare pro defunctus honoro sacrificium soleo offero , pono interim in platea corpus . 
 hic quoque ad occasus ecclesia , anastasis , hic sum resurrectio dominicus rotundus ecclesia , tres cingo paries , XII columna sustento , inter paries singulus latus habeo spatium uia , qui tres altarium in tres locus paries medius contineo , hic sum australis , aquilonalis , et occidentalis . 
 hic bis quaterni porta , is sum introitus , per tres ex regio paries habeo , ex qui IIII ad uulturnus , et IIII ad eurus specto . 
 hic in medius monumentum Dominus rotundus petra  sum , qui culmen intrinsecus sto homo manus contingo possum , ab oriens habeo introitus , qui lapis ille magnus adpositus sum ; quod intrinsecus ferramentum uestigium usque in praesens ostendo . 
 nam extrinsecus usque ad culmen summitas totus marmor tectum sum . 
 summum uero culmen aurum orno aureus magnus gesto crux . 
 in hic ergo monumentum Aquilonalis pars sepulchrum Dominus in idem petra  , longitudo UII pes , tres mensura palma pauimentum altus emineo ; introitus habeo ab latus meridianus , ubi dies nox que XII lampas ardeo , IIII intra sepulchrum ,  supra in margo dexter . 
 lapis , qui ad ostium monumentum pono sum , nunc findo sum ; qui pars minor quadro altare ante ostium nihilominus idem monumentum sto ; magnus uero in orientalis idem ecclesia locus quadrangulum alius altare sub linteamen exsto . 
 color autem  monumentum et sepulchrum albus et rubicundus permisceo uideo . 
 DEb locus quoque ascensio dominicus praefor auctor hic modus refero : - mons oliua altitudo mons Sion par sum , sed latitudo et longitudo praesto ; excipio uitis et oliua , rarus ferax arbor , frumentum quoque et hordeum fertilis . 
 neque enim brucosus , sed herbosus et floridus solus ille sum qualitas ; in qui summus uertex , ubi Dominus ad caelus ascendo , ecclesia rotundus grandis , terni per circuitus camero habeo porticus desuper tego . 
 interior nam domus propter dominicus corpus meatus camero et tego non possum ; altare ad orior habeo angusto culmen proticio , in qui medius ultimus Dominus uestigium , caelum desuper pateo , ubi ascendo , uiso . 
 qui cum cottidie ab credo terra tollo , nihilominus maneo , idem que adhuc species uelutor imprimo signo uestigium seruo . 
 hic circa aereus rota iaceo , usque ad ceruix alo , ab occasus habeo introitus , pendeo desuper in trocleus magnus lampas , totus que dies et nox luceo . 
 in occidentalis idem ecclesia pars fenestra octo , totidem que ex regio lampas in funis pendeo usque Hierosolyma per uitrum fulgeo ; qui lux cor intueor cum quidam alacritas et compunctio pauefacio dico . 
 in dies ascensio dominicus per annus singulus , mitto perago , ualidus flami procella desursum uenio consuesco , et omnis , qui in ecclesia  , terra prosterno . 
 de situs etiam Chebron et monumentum pater ita scribo : - Chebron quondam ciuitas et metropolis regnum Dauid , nunc ruina tantum , quis tunc sum , ostendo . 
 unus ad orior stadium spelunca duplico in uallis habeo , ubi sepulchrum patriarcha quadro murus circumdo , caput uerro ad aquilo ; et hic singulus singulus tectum lapis instar basilica dolo ; tres patriarcha candidus , Adam obscurior et uilior opus , qui haud longe ab ille ad borealis extremus que murus ille pars pauso . 
 tres quoque femina uilior et minor memoria cerno . 
 Mamre collis mille passus ab monumentum hic ad Borea , herbosus ualde et floridus , campester habeo in uertex planities ; in qui aquilonalis pars quercus Abraham duo homo altitudo truncus ecclesia circumdatus sum . 
 hic de opusculum excerbo praefatus scriptor ad sentio quidem uerbum ille , sed breuior stringo que comprehensus sermo , noster ad utilitas legens historia indo placeo . 
 plus uolumen ille , siqui scio delecto , uel in ipse ille uolumen , uel in is , qui de ille dudum strictim excerpo , epitomo requiro . 
 ANNO dominicus incarnatio  Aldfridus , rex Nordanhymbrorum , defunctus sum , annus regnum suus XXo necdum impleo ; qui succedo in imperium filius suus Osredus , puer octo circiter annus , regno annus hic regnum principium antistes occidentalis Saxones  caelestis migro ad uita . 
 bonus quippe sum uir , atque iustus , et episcopalis uita siue doctrina magis insero sui uirtus amor quam lectio instituo exerceo . 
 denique reuerentis antistes pecthelm , de qui in sequor suus locus dico sum , qui cum successor is Aldhelmus multus tempus adhuc diaconus siue monachus sum , refero sum solitus , qui in locus , qui defunctus sum , ob meritum sanctitas is multus sanitas sum patro miraculum , homo que prouincia ille soliti aufero inde puluis propter langueo in aqua mitto , atque hic gustus siue aspersio multus sanitas egroo et homo et pecus confero ; propter quod frequens ablatio puluis sacer fossa sum ibidem facio non minimus . 
 qui defunctus , episcopatus prouincia ille in duo parrochia diuido sum . 
 unus datum Daniheliiel , qui usque hodie rego ; alter Aldhelmus , qui annus IIII strenuiter praesum ; ambo et in res ecclesiasticus , et in scientia scribo sufficienter instruo . 
 denique Aldhelm , cum adhuc sum presbyter et abbas monasterium , qui ; Maildufus urbs ; nuncupo , scribo , iubeo synodus suus gens , liber egregius aduersus error Brettonus , qui uel pascha non suus tempus celebro , uel alius muerpltus ecclesiasticus castitas et pax contrarius gero , multus que is , qui occidentalis Saxo subdo sum Brettones , ad catholicus dominicus pascha celebratio hic lectio perduco . 
 scribo et de uirginitas liber eximium , qui in exemplum Sedulius gemino opus , et uersus exametra , et prosus compono . 
 scribo et alius nonnullus , utpote uir undecumque doctus ; nam et sermo nitidus , et scribo , ut dico , tam liberalis quam ecclesiasticus sum eruditio mirandus . 
 qui defunctus , pontificatus pro is suscipio Fortherius , qui usque hodie supersum ; uir et ipse in scriptura sanctus multum erudio . 
 qui episcopatus administro statuo sum synodalis decretum , ut prouincia australis  , qui eatenus ad ciuitas Uentanus , qui tunc Daniel praesum , parrochia pertineo , et ipse sedes episcopalis , atque proprius habeo episcopus ; consecro qui sum is primus antistes eadberct , qui sum abbas monasterium beatus memoria Uilfridus episcopus , qui dico Selseu ; qui defunctus , eolla suscipio officium pontificatus . 
 ipse autem ante aliquot annus ex hic lux subtraho , episcopatus usque hodie cesso . 
 ANNO autem imperium Osredius IIIIo ,  , qui regnum Mercior nobilissimus tempus aliquanto praesum , nobilior multus regnum sceptrum relinquo . 
 nam uenio Roma , ibi que adtonsus , pontificatus habeo Constantinus , atque monachusfactus , ad limen apostolus , in prex , ieiunium , et elimosynus usque ad dies permaneo ultimus ; succedo in regnum Ceolredo filius Aedilredus , qui ante ipse Coinredus idem regnum teneo . 
 uenit autem cum ille et filius Sigherius rex orientalis  , qui supra memini , uocabulum offa , iuuenis amantissimus aetas et uenusto , totus que suus gens ad tenendus seruandus que regnum sceptrum exoptatus . 
 qui par duco deuotio mens , relinquo uxor , ager , cognatus , et patria propter Christus , et propter euangelium , ut in hic uita centuplum accipio , et in saeculum uenio uita aeternus . 
 et ipse ergo , ubi ad locus sanctus Roma peruenio , adtonsus , et in monachicum uita habitus complens , ad uisio beatus apostolus in caelum diu desidero peruenio . 
 idem sane annus , qui hic Brittania reliquo , antistes eximius uilfrid post XL et V annus accipio episcopatus dies claudo extremus in prouincia , qui uoco Inundalus ; corpus que is loculus indo , perfero sum in monasterium ipse , qui dico Inhrypus , et iuxta honor tantus pontifex congruus in ecclesia beatus apostolus Petrus sepelio . 
 de qui status uita , ut ad prior repedo , paucus , qui sum gero , memoro , cum sum puer bonus indoles , atque aetas mos transeo , ita sui modeste et circumspicio in omnis gero , ut meritum ab maior quasi unus ex ipse amo , ueneror , amplector , ubi  aetas contingo annus , monasticus saecularis uita praefero . 
 qui ubi patrisuus narro , iam enim mater obeo , libenter is uotum atque desiderium caelestis adneo , is que coipio insisto salutaris iubeo . 
 uenit ergo ad insula  , ubi que monachus famulatus sui contrado , diligenter is , qui monasticus castitas atque pietas sum , et disco curo et ago . 
 et quia acer sum ingenium , disco cite psalmus , et aliquot codex ; necdum quidem adtonsus , uerus is , qui tonsura maior sum , uirtus , humilitas et oboedientia , non mediocriter insignio ; propter quod et ab senior et coaetaneus suus iustus colo affectus . 
 in qui uidelicet monasterium cum aliquot annus Deus seruio , animaduerto paulatim adulescens animus sagacus , parum perfectus sum uirtus uia , qui trado ab Scottis , propono que animus uenio Roma , et qui ad sedes apostolicus ritus ecclesiasticus siue monasterialis seruo , uideo . 
 qui cum frater refero , laudo is propositum , is que is , qui mens dispono , perficio suadeo . 
 at ille confestim uenio ad regina eanfleda , quia notus sum is , is que consilium atque suffragium praefor sum monasterium socio , indico is desiderium sui insum beatus apostolus limen uisitao ; qui delecto bonus adulescens propono , mitto is Cantia ad rex Erconberctus , qui sum filius auunculus suus , postulo , ut is honorifice Roma transmitto . 
 Qui tempus ibi gradus archiepiscopatus Honorius , unus ex discipulus beatus papa Gregorius , uir in res ecclesiasticus sublimiter instituo seruo . 
 ubi cum aliquandiu demoror adulescens animus uiuax diligenter hic , qui inspicio , discendus opera do , superuenio ille alius adulescens , nomen Biscop , cognomentum Benedictus , de nobilis Anglus , cupio et ipse Roma uenio ; qui supra memini . 
 hic ergo comitatus rex socio Uilfridus , ut que ille sui cum Roma perduco , iubeo . 
 qui cum Lugdunum peruenio , uilfrid ab Dalfinus ciuitas episcopus ibi retineo sum , Benedictus coepo iter nauiter Roma usque compleo . 
 delecto enim antistes prudentia uerbum iuuenis , gratia uenustus uultus , alacritas actio , et constantia atque maturitas cogitatio . 
 unde et omnis , qui necesse habeo , habundanter ipse cum socius suus , quamdiu sui cum sum , dono ; et insuper offero , ut , si uolo , pars Gallia non minimus ille regendus committo , atque filia frater suus uirgo ille coniunx do , is que ipse locus adoptiuus semper habeo . 
 at ille gratia ago pietas , qui erga is , cum sum peregrinus , habeo digno , respondeo propositum sui magis alter conuersatio habeo , atque ideo , patria relinquo , Roma iter ago coepio . 
 qui audio antistes mitto is Roma , do dux iter , et cunctus simul , qui necessitas posco iter , largiter subministro ; obsecro sedulus , ut , cum patria reuertor , per sui iter facio memini . 
 ueniens uero Roma , et oratio atque meditatio res ecclesiasticus , ut animus propono , cotidianus mancipo instantia , peruenio ad amicitia uir sanctus atque doctus , Bonifatius uidelicet archidiacon , qui etiam consiliarius sum apostolix papa ; qui magisterium IIII euangelium liber ex ordo disco , computus pascha rationabilis , et alius multus , qui in patria nequiuo , ecclesiasticus disciplina accommodus , idem magister trado percipio ; et cum mensis aliquot ibi studium occupo felix exigo , redeo ad Dalfinus in Gallia , et III annus apud is commoror , adtonsus sum ab is , et in tantus habitus amor , ut heres sui ille facio cogito . 
 sed ne hic facio possum , antistes crudelis mors praeripio sum , et Uilfridus ad suus potior , hic sum Anglus , gens episcopatus reseruo . 
 Namque Baldhildus regina mitto miles episcopus iubeo interficio ; qui ad locus quidem , qui decollo sum , sequor sum Uilfrid clericus ille , desidero cum is , tametsi ipse multum prohibeo , pariter occumbo . 
 sed hic ubi peregrinus atque  de natio Anglus cognosco carnifex , parco ille , neque is trucido cum suus uolo pontifex . 
 at ille Brittania uenio , coniunctus sum amicitia Alchfridus rex , qui catholicus ecclesia regula sequor semper , et amarus disco . 
 unde et ille , quia catholicus is sum conpereo , mox dono terra X familia in locus , qui dico  , et non multo post monasterium XXX familia in locus , qui uoco Inhrypus ; qui uidelicet locus do pridem ad construo inibi monasterium hic , qui Scotti sequor . 
 uerus quia ille postmodum optio datum malo locus cedo , quam pascha catholicus , ceterus que ritus canonicus iuxta Romanus et apostolicus ecclesia consuetudo recipio , do hic ille , qui melior inbutum disciplina atque mos uideo . 
 Qui in tempus , ad iussio praaefatus rex presbyter ordino sum in idem monasterium ab Agilberctus episcopus  , qui supra memini , desidero rex , ut uir tantus eruditio atque religio sui specialiter indiuiduus comitatus sacerdos sum , atque doctor . 
 qui non multo post , detego et elimino , ut et supra doceo , Scottus seco , Gallia mitto , cum consilium atque consensus pater suus Osuiuus , episcopus sui rogo ordino , cum sum annus circiter XXX , idem Agilberctus tunc episcopatus ago Parisiacaeus ciuitas ; cum qui et alium XI episcopus ad dedicatio antistes conuenio , multum honorificus ministerium impleo . 
 qui adhuc in transmarinus pars demoror , consecro sum in episcopatus Eboracis , iubeo rex Osuium , ceadda uir sanctus , ut supra memoro sum , et tres annus ecclesia sublimiter rego , dehinc ad monasterium suus , qui sum in  , cura secedo , accipio Uilfridus episcopatus totus Nordanhymbrorum prouincia . 
 qui deinde regno Ecgfridum , pulsus sum episcopatus , et alium pro ille consecro antistes , qui supra memini ; Roma que eo , et coram apostolicus papa causa dico , ubi nauis conscendo , flo Fauonius  sum Fresia , et honorificus suscipio ab barbarus atque rex ille  , praedico is Christus , et multus is mille uerbum ueritas instituo , ab peccator suus sordes fons saluator abluo ; et quod postmodum uilbrord , reuerentis Christus pontifex , in magnus deuotio compleo , ipse primus ibi opus euangelicus coepio . 
 ibi ergo hiemps cum nouus Deus plebs feliciter exigo , sic Roma uenio iter repeteo ; et ubi causa is uentilatus sum , praesens Agatho papa et plus episcopus , uniuersus iudicium absque crimen accuso sum , et episcopatus sum dignus inuenio sum . 
 Qui in tempus idem papa agathum , cum synodus congrego Roma CXXV episcopus , aduersus is , qui unus in Dominus saluator uoluntas atque operatio dogmatizo , uoco iubeo et Uilfridus , atque inter episcopus consido dico fides suus , simul et prouincia siue insula , de qui uenio . 
 Cumque catholicus fides cum suus sum inuenio , placeo hic inter ceterus idem synodus gero insero , scribo qui sum hic modus : ; Uilfridus Deus amabilis episcopus Eboracus ciuitas , apostolicus sedes de suus causa appello , et ab hic potestas de certus incertus que res absoluo , et cum alius CXXV coepiscopa in synodus in iudicium sedes constituo , et pro omnis aquilonalis pars Brittania et Hibernia , insula [ que ] qui ab Anglus , et Brettonus , neque non Scottus et pictor gens incolo , uerus et catholicus fides confiteor sum , et cum subscriptio suus corroboro . 
 ; post hic reuertor Brittania prouincia australis saxonus ab idolatria ritus ad Christus fides conuerto . 
 uectae quoque insula uerbum minister destino ; et secundus annus Aldfridus , qui post Ecgfridus regno , sedes suus et episcopatus ipse rex inuito recipio . 
 sed post  annus denuo accuso , ab idem ipse rex et plurimus episcopus praesulatu  sum ; uenio que Roma , cum praesens accusator accipio locus sui defendo , consido episcopus plus cum apostolicus papa Iohannes , omnis iudicium probo sum accusator is non nullus in pars falso contra is machino calumnia ; scribo que ab praefor papa rex Anglus Aedilredo et Aldfridus , ut is in episcopatus suus , is quod iniustus sum condemno , facio recipio . 
 iuuo autem causa absolutio is lectio synodus beatus memoria papa Agathon , qui quondam ipse praesens in urbs atque in idem concilium inter episcopus resido , ut praedico , ago sum . 
 cum ergo causa exigo synodus idem coram nobilis et frequentia populus , iubeo apostolicus papa , dies aliquot lego , uentum sum ad locus , ubi scribo sum : ; Uilfridus Deus amabilis episcopus Eboracus ciuitas , apostolicus sedes de suus causa appello , et ab hic potestas de certus incertus que res absoluo , ; et ceterus , qui supra pono . 
 qui ubi lectus sum , stupor adprehendo audio ; et sileo lector coepio alteruter requiro , quis sum ille Uilfridus episcopus . 
 tum Bonifatius consiliarius apostolix papa , et alium perplur , qui is tempus Agathon papa ubi uideo dico ipse sum episcopus , qui nuper Roma accuso ab suus , atque ab apostolicus sedes iudicandus aduenio : ; qui iamdus , ; inquam , ; aeque accuso huc aduenio , mox audio atque diiudico causa et controuersia uterque pars , ad beatus memoria papa Agatho probo sum contra fas ab suus episcopatus repello ; et tantus apud is habitus sum , ut ipse in concilium , qui congrego , episcopus , quasi uir incorruptus fides , et animus probus resideo praecipio . 
 ; qui audio dico omnis una cum ipse pontifex , uir tantus auctoritas , qui per XL prope annus episcopatus fungor , nequaquam damno debeo , sed ad integer culpa accusatio absoluo patria cum honor reuertor . 
 qui cum Brittania remeo in Gallia pars deuenio , tactus sum infirmitas repentinus , et is cresco adeo  , ut neque equus uchus possum , sed manus minister porto in grabatus . 
 sic defero in Maeldus ciuitas Gallia IIII dies atque nox quasi morior iaceo , halitus tantum pertenuis , quia uiuo , demonstro . 
 Cumque ita sine cibus et potus , sine uox et auditus , quatriduum perseuero , quintus demos inlucescens dies , quasi de grauis expergiscor somnus , exsurgo resideo ; aperio que oculus uideo circa sui chorus psallo simul et fleo frater ; atque modicum suspiro interrogo , ubi sum Acca presbyter ; qui statim uoco intro , et uideo is melior habeo , atque loquor iam ualeo , flexus genu gratia ago Deus cum omnis , qui adsum , frater . 
 et cum parum consido , atque de supernus iudicium trepidus aliquis confabulor coepio , iubeo pontifex ceterus ad hora egredior , et ad Accans presbyter ita loquor exordior sum : ; uisio ego modo tremendus appareo , quam tu audio atque silentium tego uolo , donec scio , quis de ego fio uolo Deus . 
 adstito enim ego quidam candidus praeclarus habitus , dico sui Michahel sum archangelus : et ob hic , inquam , missus sum , ut tu ab mors reuoco ; dono enim tu Dominus uita per oratio atque lacrima discipulus atque frater tuus , et per intercessio beatus suus genetrix semper que uirgo Maria . 
 quapropter dico tu , quia modo quidem ab infirmitas hic sano ; sed paro sum , quia post quadriennium reuerto uisito tu ; patria uero peruenio , maximus possessio tuus , qui tu ablao sum , portio recipio , atque in pax tranquillo uita termino . 
 ; conualuo igitur episcopus , cunctus gaudeo , atque Deus gratia ago , coeptut que iter Brittania uenio . 
 Lectus autem epistula , qui ab apostolicus papa adueho , Berctualdus archiepiscopus , et Aedilred quondam rex , tunc autem abbas , libenter faueo ; qui uidelicet aedilred accitus ad sui Coinredus , qui pro sui rex facio , amicus episcopus fio peto , et impetro . 
 sed Aldfridus Nordanhymbrorum rex is suscipio contemdo , neque longus tempus supersum ; unde facio sum , ut , regno Osredo filius is , mox synodus facio iuxta fluuius Nidd , post aliquantus uterque pars conflictus , tandem cunctus faueo in praesulo sum suus recepo ecclesia . 
 sic que IIII annus , is sum usque ad dies obitus suus , uita duco in pax . 
 defunctus sum autem in monasterium suus , qui habeo in prouincia undalum sub regimen Cudualdus abbas ; et ministerium frater perfero in primus suus monasterium , qui uoco Inhrypus , pono sum in ecclesia beatus apostolus Petrus iuxta altare ad auster , ut et supra doceo ; et hic de ille supra epitaphium scribo : uilfridus hic magnus requiesco corpus praesul , hic Dominus qui aula duco pietas amor Facio , et eximius sacro nomen Petrus , qui clauis caelum Christus do arbiter orbis ; atque aurum atque tyrius deuoueo uesteo ostrum . 
 quin etiam sublimus crux , radio metallum , hic pono tropaeum , neque non et quattuor aurum scribo euangelium praecipio in ordo liber ; atque theca ex rutilo hic condignus condo aurum ; paschalis qui etiam sollemnis tempus cursus Catholicus ad iustus corrigo dogma canon , qui statuo pater , dubius que error remotus , certus suus gens ostendo moderamen ritus ; in que locus iste monachus examen crebrus colligo , atque moneo caueo , qui regula pater sedulus instituo ; multus que domi que foris que iactatus nimium per tempus longus periclum , quindecies ternus postquam ago episcopus annus , transeo , et gaudeo caelestis regnum peto . 
 Dona , Iesus , ut grex pastor calleo sequor . 
 ANNO post obitus praefatus pater proximus , is sum quintus Osredior rex , reuerentis pater Hadrianus abbas , cooperator in uerbum Deus Theodorus beatus memoria episcopus , defunctus sum , et in monasterium suus in ecclesia beatus Deus genetrix sepelio ; qui sum annus XLmus primus , ex qui ab Uitalianus papa directus sum cum Theodorus ; ex qui autem Brittania uenio , qui doctrina simul et Theodorus inter alius testimonium perhibeo , quod Albinus discipulus is , qui monasterium ipse in regimen succedo , in tantum studium scribo instituo sum , ut Greca quidem lingua non paruus ex pars , Latina uero non minus quam Anglus , qui sui naturalis sum ,  . 
 suscipio uero pro Uilfridus episcopatus Hagustaldensis ecclesia Acca presbyter is , uir et ipse strenuus , et coram Deus et homo magnificus ; qui et ipse ecclesia suus , qui in beatus Andreas apostolus honor consecro sum , aedificium multifarius decore atque mirificus amplio opus . 
 Do namque opera , qui et hodie facio , ut adquisitus undecumque reliquia beatus apostolus et martyr Christus , in ueneratio ille pono altarium , distinctus porticus in hic ipse intra murus idem ecclesia , sed et historia passio is , una cum ceterus ecclesiasticus uolumen , summus industria congrego , amplissimus ibi atque nobilissimus bibliotheca facio , neque non et uas sanctus , et luminare , alius que huiusmodi , qui ad orno domus Deus pertineo , studiosissimus paro . 
 Cantator quoque egregius , uocabulum Mabas , qui ad successor discipulus beatus papa Gregorius in Cantia  canto sonus edoceo , ad sui suus que instituo accerseo , atque per annus XII teneo ; quatinus et , qui ille non nosco , carmen ecclesiasticus doceo ; et is , qui quondam cognosco longus usus uel neglegentia inuetero coepio , hic doctrina priscus renouo in status . 
 nam et ipse episcopus Acca canto sum peritus , quomodo etiam in littera sanctus doctus , et in catholicus fides confessio castus , in ecclesiasticus quoque institutio regula solertus exsisto ; et  praemium pius deuotio accipio , existo non desisto ; utpote qui ab pueritia in clerus sanctissimus atque Deus diligo Bosa eboracensis episcopus nutrio atque erudio sum ; deinde ad Uilfridus episcopus spes melior propono aduenio , omnis in is obsequium usque ad obitus ille expleo aetas ; cum qui etiam Roma uenio multus illic , qui in patria nequiuo , ecclesia sanctus institutum utilis disco . 
  tempus Naitos rex pictor , qui septentrionalis Brittania plaga inhabito , admoneo ecclesiasticus frequens meditatio scribo , abrenuntio error , qui eatenus in obseruatio pascha cum suus gens teneo , et sui suus que omnis ad catholicus dominicus resurrectio tempus celebro perduco . 
 Quod ut facile et maior auctoritas perficio , quaero auxilium de gens Anglus , qui iamdus ad exemplum sanctus Romanus et apostolicus ecclesia suus religio instituo cognosco . 
 siquidem mitto legatarius ad uir uenerabilis Ceolfridus , abbas monasterium beatus apostolus Petrus et Paulus , qui sum ad ostium uiuri amnis , et iuxta amnis tina , in locus , qui uoco Ingyruus , qui ipse post Benedictus , de qui supra dico , gloriose praesum ; postulo , ut exhortatorius sui littera mitto , qui potentior confuto possum is , qui pascha non suus tempus obseruo praesumo ; simul et de tonsura modus uel ratio , qui clericus insignio decet ; excepto , quod etiam ipse in hic non paruus ex pars sum inbuo . 
 sed et architectus sui mitto peto , qui iuxta mos Romanus ecclesia de lapis in gens ipse facio , promitto hic in honor beatus apostolus princeps dedico ; sui quoque ipse cum suus omnis mos sanctus Romanus et apostolicus ecclesia semper imito , in quantum dumtaxat tam longe ab Romanus loquella et natio segrego hic edisco possum . 
 qui religiosus uotum atque prex faueo reuerentis abbas Ceolfridus mitto architectus , qui peto , mitto ille et littera scribo in hic modus : ; Dominus excellentissimus et gloriosissimus rex Naitanum , Ceolfridus abbas in Dominus salus . 
 ; catholicus sanctus pascha obseruantia , qui ab nos , rex Deus deuoueo , religiosus studium quaero , promte atque libenter tuus desiderium , iuxta qui ab apostolicus sedes disco , patefacio satago . 
 scio namque caelitus sanctus ecclesia dono , quotiens ipse res dominus disco , doco , custodio ueritas opera impendo . 
 nam et uere omnino dico quidam saecularis scriptor , quia felicissimus mundus status ago , si uel rex philosophor , uel regno philosophus . 
 quod si de philosophia hic mundus uere intellego , de status hic mundus meritum diligo possum homo hic mundus ; quanto magis ciuis patria caelestis in hic mundus peregrinor opto sum , et totus animus uis supplico , ut , qui plus in mundus quisque ualeo , is ample is , qui super omnis sum , iudex mandatum auscultarc contendo , atque ad hic obseruo sui cum is quoque , qui sui committo sum , exemplum simul et auctoritas instituo ? 
 ; tres sum ergo regula sacer indo littera , qui pascha celebro tempus nos praefinio , nullus prorsus humanus licet auctoritas muto ; ex qui duo in lex Moses diuinitus statuo , tertius in euangelium per efficio dominicus passio et resurrectio adiungo sum . 
 praecipio enim lex , ut pascha primus mensis annus et tertius idem mensis septimana , is sum ab  dies usque ad XXIam , facio debeo ; addo sum per institutio apostolicus ex euangelium , ut in ipse tertius septimana dies dominicus exspecto , atque in is tempus paschalis initium tenere debeo . 
 quam uidelicet regula triformis quisquis rite custodio , numquam in adnotatio festum paschalis erro . 
 uerus si de hic singulus enucleatis atque late audio desidero , scribo sum in Exodus , ubi liberandus de Aegyptus populus Israel primum pascha facio iubeo , quia : dico Dominus ad Moses et Aaron : mensis iste uos principium mensis primus sum in mensis annus . 
 Loquor ad uniuersus coetus filius Israel et dico is :  dies mensis hic tollo unusquisque agnus per familia et domus suus . 
 et paulus post : et seruo is usque ad XIIIIam dies mensis hic ; immolo que is uniuersus multitudo filius Israel ad uespera . 
 qui uerbum manifesto consto , quod ita in obseruatio paschalis mentio fio dies XIIIIae , ut non tamen in ipse dies XIIIIa pascha fio praecipio ; sed aduenio tandem uespera dies XIIIIae , is sum XVa luna , qui initium tertius septimanus facio , in caelum facies prodeuns , agnus immolo iubeo ; et quod ipse sum nox XVius luna , in qui percutio aegyptius Israel sum ab longus seruitus redimio . 
 UIIus , inquam , dies azymus comedo . 
 qui item uerbum totus tertius septimana idem primus mensis decerno sollemnis sum debeo . 
 sed ne puto idem UII dies ab XIIIIa usque ad XXum sum computo , continuo subicio : in dies primo non sum fermentum in domus uester . 
 quicumque comedo fermentum , pereo anima ille de Israel , ab dies primo usque ad dies septimus , et ceterus ,  aio : in idem enim ipse dies educo exercitus tu de terra Aegyptus . 
 ; primus ergo dies azymus appello is , in qui exercitus is sum educo de Aegyptus . 
 consto autem , quia non XIIIIa dies , in qui uespera agnus sum immolo , et qui proprie pascha siue  dico ; sed XVa sum educo ex Aegyptus , sicut in liber numerus apertiter scribo :  igitur de Ramesses XVa dies mensis primus , alter dies  , filius Israel in manus excelsus . 
 UII ergo dies azymus , in qui primus educo sum populus Dominus ex Aegyptus , ab initium , ut dico , tertius septimana , hic sum ab  dies mensis primus usque ad XXIam idem mensis dies completus computo oportet . 
 porro dies XIIIIa extra hic numerus separatim sub pascha titulus praenoto , sicut Exodus sequor patenter edoceo ; ubi cum dico sum : in idem enim ipse dies educo exercitus tu de terra Aegyptus ; protinus adiungo sum : et custodio dies iste in generatio uester ritus perpetuo . 
 Primus mensis , XIIIIa dies mensis comedo azymus usque ad dies XXIam idem mensis ad uespera . 
  dies fermento non inuenio in domus uester . 
 quis enim non uideo , ab XIIIIa usque ad XXIam non UIIus solummodo , sed octo potior sum dies , si et ipse XIIIIa adnumero ? 
 sin autem , ut diligenter exploro scriptura ueritas doceo , ab uespera dies XIIIIae usque ad uespera  computo , uideo prŏfectus , qui ita dies XIIIIa uespera suus in festum paschalis initium prorogo , ut non ample totus sacer sollemnitas , quam VII tantummodo nox cum totidem dies comprehendo ; unde uerus sum probo noster definitio , qui tempus paschalis primus mensis annus et tertius is ebdomada celebro sum dico . 
 ueraciter enim tertius ago ebdomada , qui ab uespera XIIIIae dies incipio , et in uespera  compleo . 
 ; postquam uero pascha noster immolo sum Christus , dies que nos dominicus , qui apud antiquus unus uel primus sabbatum siue sabbatum uoco , gaudium suus resurrectio facio sum sollemnis ; ita hic apostolicus traditio festus paschalis insero , ut nihil omnimodus de tempus pascha legalis praeoccupo , nihil minuo sum decerno . 
 quin potior statuo , ut expecto iuxta praeceptum lex idem primus annus mensis , expecto XIIIIa dies ille , expecto uespera idem . 
 et cum hic dies in sabbatum forte incido , tollo unusquisque agnus per familia et domus suus , et immolo is ad uespera , is sum praeparo omnis ecclesia per orbis , qui unus catholicus facio , panis et uinum in mysterium caro et sanguis agnus inmaculatus , qui aufero peccatum mundus ; et praecedo congruus lectio oratio , caerimonia paschalis sollemnitas , offero hic Dominus in spes futurus suus redemtio . 
 ipse sum enim idem nox , in qui de Aegyptus per sanguis agnus israeliticus plebs eripio sum ; ipse , in qui per resurrectio Christus libero sum ab mors aeternus populus omnis Deus . 
 mane autem inlucescens dies dominicus , primus paschalis festum dies celebro . 
 ipse sum enim dies , in qui resurrectio suus gloria Dominus multifarius pius reuelatio gaudium discipulus patefacio . 
 ipse primus dies azymus , de qui multum distinctus in leuiticus scribo sum : mensis primus , XIIIIa dies mensis ad uespera  Dominus sum , et XVa dies mensis hic sollemnitas azymus Dominus sum . 
 UII dies azymus comedo . 
 dies primus sum  , sanctus que . 
 ; si ergo facio possum , ut semper in dies  primus mensis , is sum in luna XVa dominicus dies incurro , unus semper idem que tempus cum antiquo Deus populus , quamquam sacramentum genus discerno , sicut unus idem que fides , pascha celebro possum . 
 quia uero dies septimana non aequalis cum luna trames procurro , decerno apostolicus traditio , quac per beatus Petrus Roma praedico , per Marcus euangelista et interpres ipse Alexandria confirmo sum , ut aduenio primus mensis , aduenio in is uespera dies XIIIIae , expecto etiam dies dominicus , ab XVa usque ad XXIam dies idem mensis . 
 in quicumque enim hic inuenio sum , mereo in is pascha celebro ; quia nimirum hic ad numerus pertineo ille UII dies , qui azymus celebro iubeo . 
 itaque fio , ut numquam pascha noster ab septimana mensis primus tertius in uteruis pars declino ; sed uel totus is , is sum omnis  legalis azymus dies , uel certe aliquis de ille teneo . 
 nam etsi saltim unus ex is , hic sum ipse septimus adprehendeo , qui tam excellenter scriptura commendo : dies autem , inquam , septimus sum celebrus et sanctus , nullus que seruilis opus fio in is ; nullus arguo nos possum , quod non recte dominicus pascha dies , qui de euangelium suscipio , in ipse , qui lex statuo , tertius primus mensis ebdomada celebro . 
 ; ; qui obseruantia catholicus ratio patefacio , pateo ex contrarius error inrationabilis is , qui praefigo in lex terminus , nullus cogo necessitas , uel anticipo uel transcendo praesumo . 
 namque sine ratio necessitas aliquis anticipo ille tempus in lex praescribo , qui dominicus pascha dies ab XIIIIa mensis primus usque ad XXam puto luna sum seruo . 
 cum enim ab uespera dies XIIIae uigilia sanctus nox celebro incipio , claro , quod ille in exordium suus pascha dies statuo , qui nullus omnino mentio in decretum lex inuenio . 
 et cum  dies mensis pascha dominicus celebro refugio , pateo prŏfectus , quod ille per omnis dies ab suus sollemnitas secerno , quam lex maior prae ceterus festiuitas memorabilis saepenumero commendo ; sic que dies pascha ordo peruerto , et aliquando in secundus ebdomada totus compleo , et numquam in ebdomada tertius dies septimus pono ; rursus que , qui ab XVIas dies mensis saepedictus usque ad XXIIam pascha celebro magis autumo , non minor utique error , tametsi alter lateo ab rego ueritas trames diuerto , et uelut naufragium Scylla fugio , in Charybdi uorago submergo decido . 
 nam cum ab luna XVIa primus mensis oriens , is sum ab uespera dies XVae pascha incipio doceo ; nimirum consto , quia XIIIIam dies mensis idem , quam lex primitus et praecipue commendo , ab suus prorsus sollemnitas secludo ; ita ut  , in qui populus Deus ab aegyptius seruitus redemio sum , et in qui Dominus suus mundus sanguis ab peccator tenebra libero , in qui etiam sepelio spes nos post mors beatus quietus tribuo , uix uespera tango . 
 ; idem que poena error suus in semet ipse  , cum in XXIIaus dies mensis pascha dies statuo dominicus , legitimus utique terminus pascha aperio transgressio uiolo , utpote qui ab ille dies uespera pascha incipio , in qui hic lex consummo et perficio debeo decerno , ille in pascha dies adsigno primus , qui in lex mentio nullus usquam repperio , is sum quartus primus septimana . 
 Qui uterque non solum in definitio et computo lunaris aetas , sed et in mensis primus nonnumquam inuentio fallo . 
 qui disputatio magnus sum , quam epistula hic uel ualeo comprehendo , uel debeo . 
 Tantus hic dica , qui per aequinoctium uernalis semper inerrabiliter possum inuenio , qui mensis iuxta computus luna primus annus , qui sum debeo ultimus . 
 aequinoctium autem iuxta sententia omnis orientalis et magis Aegyptius , qui prae ceterus doctor calculo palma teneo , XII kalendae Aprilis dies prouenio consuesco , ut etiam ipse horologicus inspectio probo . 
 quicumque ergo luna ante aequinoctium plenus sum , XIIIIa uidelicet uel XVa existens , hic ad praecedo annus nouus pertineo mensis , ideo que pascha celebro habilis non sum . 
 qui uero post aequinoctium , uel in ipse aequinoctium suus plenilunium habeo , in hic absque ullus dubietas , quia primus mensis sum , et antiquus pascha celebro soleo , et nos , ubi dominicus dies aduenio , celebro debeo nosco sum . 
 qui ita fio oportet ille nimirus ratio cogo , quia in Genesus scribo sum , qui facio Deus duo magnus luminare ; luminare magnus , ut praesum dies ; et luminare paruus , ut praesum nox ; uel , sicut alius dico editio , luminare magnus in inchoatio dies , et luminare paruus in inchoatio nox . 
 sicut ergo prior sol ab medium procedo orior , aequinoctium uernalis suus praefigo exorior ; deinde luna , sol ad uespera occido , et ipse plenus ab medium sequor sum orior ; ita omnis annus idem primus luna mensis idem necesse sum ordo seruo , ut non ante aequinoctium , sed uel ipse aequinoctium dies , sicut in principium facio sum , uel is transcendo plenilunium habeo debeo . 
 at si unus saltim dies plenilunium tempus aequinoctium praecesso , non hic primus mensis annus incipio , sed ultimus potior praetereo luna sum adscribendus ; et ideo festus paschalis inhabilis memoro ratio probo . 
 ; qui si mysticus quoque uos in hic ratio audio delecto , primus mensis annus , qui ctia mensis nouus dico sum , pascha faccres iubeo ; quia renouo ad amor caelestis spiritus mens noster , sacramentum dominicus resurrectio et ereptio noster celebro debeo , tertius idem mensis septimana facio praecipio ; quia ante lex et sub lex promitto , tertius tempus saeculum cum gratia uenio ipse , qui pascha noster immolo Christus ; quia tertius post immolatio suus passio dies resurgo ab mortuus , hic dominicus uoco , et in is nos annuatimm paschalis idem resurrectio uolo festum celebro ; quia nos quoque ita solum ueraciter is sollemnis celebro , si per fides , spes et caritas pascha , is sum transeo , de hic mundus ad pater , cum ille facio curo . 
 post aequinoctium uerum plenilunium mensis praecipio obseruo paschalis ; ut uidelicet primo sol longior nox facio dies , deinde luna plenus suus lux orbis mundus praesento ; quia primo quidem sol iustitia , in qui penna sum sanitas , is sum Dominus Iesus , per resurrectio suus triumphus cunctus mors tenebra supero ; atque sic ascendo in caelus , missus desuper spiritus , ecclesia suus , qui saepe luna uocabulum designo , internus gratia lux repleo . 
 qui uidelicet ordo noster salus propheta contemplor aio : eleuo sum sol , et luna sto in ordo suus . 
 ; qui ergo plenitudo luna paschalis ante aequinoctium prouenio possum contendo , talis in mysterium celebratio maximus ab sanctus quidem scribo doctrina discordo ; concordo autem is , qui sine praeuenio gratia Christus sui saluo possum confido ; qui etsi uerus lux tenebra mundus morior atque resurgo numquam uinco , perfectus sui habeo possum iustitia dogmatizo praesumo . 
 itaque post aequinoctialis sol exorior , post plenilunium primus mensis hic ex ordo subsequor , is sum post completus dies idem mensis XIIIIam , qui cunctus ex lex obseruo accipio , expecto adhuc moneo euangelium in ipse ebdomada tertius tempus dies dominicus , et sic demos uotiuus pascha noster festum celebro , ut indico nos non cum antiquus excussum Aegyptias seruitus iugum ueneror , sed redemtio totus mundus , qui in antiquus Deus populus liberatio praefiguro , in Christus autem resurrectio completus sum , deuoueo fides atque dilectio colo , ut que resurrectio etiam noster , quam idem dies dominicus sum credo , spes nos certissimus gaudeo signo . 
 ; hic autem , qui uos sequor monstro , computus pascha decennouenalis circulus contineo ; qui dudum quidem , hic sum ipse apostolus tempus , iam seruo in ecclesia coepio , magis Roma et Aegyptus , ut supra iam dico . 
 sed per industria Eusebius , qui ab beatus martyr Paomphylo cognomen habeo , distinctior in ordo compositus sum ; ut qui eatenus per Alexandria pontifex singulus annus per omnis ecclesia mando conseo , iam deinde congero in ordo series luna XIIIIae facile possum ab omnis scio qui computus paschalis Theophilus Alexandria praesul in centum annus tempus Theodosius imperator compono . 
 item successor is Chy rillus series XC et V annus in quinque decennouenalis circulus comprehendo ; post qui Dionysius exiguus totidem alius ex ordo par schema subnecto , qui ad noster usque tempus pertingo . 
 qui terminus adpropinquans , tantus hodie calculo exubero copia , ut etiam in noster per Brittania ecclesia plus sum , qui mandatum memoria uetus ille Aegyptius argumentum , facile possum in quotlibet spatium tempus paschalis protendo circulus , etiamsi ad quingenti usque et XXX duo uolo annus ; qui expleo , omnis , qui ad solus et luna , mensis et septimana consequentia specto , idem , qui prior , ordo recurro . 
 ideo autem circulus idem tempus insto uos mitto supersedeo , quia de ratio tantum tempus paschalis instruo quaero , ipse uos circulus pascha catholicus abundo probo . 
 ; uerus hic de pascha succingo , ut peto , strictim que commemoro , tonsura quoque , de qui pariter uos littera fio uolo , hortor , ut ecclesiasticus et Christianus fides congruo habeo curo . 
 et quidem scio , quia neque apostolus omnis unus idem qui sum modo adtonsus , neque nunc ecclesia catholicus , sicut unus fides , spes , et caritas in Deus consentio , ita etiam unus atque indissimilis totus per orbis tonsura sui forma congruo . 
 denique , ut superior , is sum patriarcha , tempus respicio , Iob , exemplar patientia , dum ingruo tribulatio articulus caput tondeo , probo utique , quia tempus felicitas capillus nutrio conseo . 
 at Ioseph et ipse castitas , humilitas , pietas , ceterus que uirtus exsecutor atque doctor eximius , cum seruitium absoluo adtonsus sum lego , pateo prŏfectus , quia tempus seruitus intonsus in carcer crinis maneo soleo . 
 ecce uterque uir Deus diuersus ab alter uultus habitus foris praemonstro , qui tamen intus conscientia in parilis uirtus sui gratia concordo . 
 ; uerus , etsi profiteor nos liber sum , quia tonsura discrimen non noceo , qui purus in Deus fides , et caritas in proximus sincerus sum ; magis cum numquam pater catholicus sicut de pascha uel fides diuersitas conflictus , ita etiam de tonsura differentia lego aliquis sum controuersia ; inter omnis tamen , qui uel in ecclesia , uel in uniuersus homo genus reperio tonsura , nullus magis sequor nos amplector que ius dico is , quam in caput suus gesto ille , qui sui confiteor Dominus aio : tu sum Petrus , et super hic petra aedifico ecclesia meus , et porta infernus non praeualeo aduersus is ; et tu do clauis regnum caelum ; nullus magis abomino detestor que meritum cunctus fidelis credo is , qui habeo ille , qui gratia spiritus sanctus  uolo dico idem Petrus : pecunia tuus tu cum sum in perditio , quoniam donum Deus existimo per pecunia possideo ; non sum tu pars neque sors in sermo hic . 
 neque uero ob is tantum in corona adtondeo , quia Petrus ita adtonsus sum ; sed quia Petrus in memoria dominicus passio ita adtonsus sum , idcirco et nos , qui per idem passio saluo desidero , ipse passio signum cum ille in uertex , summus uidelicet corpus noster pars gesto . 
 sicut enim omnis ecclesia , quia per mors suus uiuificator ecclesia facio sum , signum sanctus crux is in frons porto consuesco ut crebro uexillum hic munimen ad malignus spiritus defendo incursus ; crebrus hic admonitio doceo sui quoque caro suus cum uitium et concupiscentia crucifigo debeo ; ita etiam oportet is , qui uel monach uotus , uel gradus clerico habeo , artior sui necesse habeo pro Dominus continentia frenum astringo , forma quoque corona , qui ipse in passio spineus porto in caput , ut spina atque tribulus peccator noster porto , is sum exporto et aufero ab nos , suus quisque in caput per tonsura praefero ; ut sui etiam inrisio et obprobrium pro ille libenter atque promte omnis suffero ipse etiam frontispicium doceo ; ut corona uita aeternus , qui repromitto Deus diligo sui , sui semper exspecto , pro qui hic perceptio et aduerto sui mundus et prosperus contemno designo . 
 Ceterum tonsura is , qui magus fero habeo Simon , qui , rogo , fidelis non statim cum ipse magia primo detestor et mereo exsufflo aspectus ? 
 Qui in frons quidem superficies corona uideo species praefero ; sed ubi ad ceruix considero peruenio , decurto is , qui tu uideo puto , inuenio corona ; ut meritum talis simoniacis et non Christianus habitus conuenio cognosco ; qui in praesens quidem uita ab decipio homo puto dignus perpetuus gloria corona ; sed in is , qui hic sequor uita , non solum omnis spes corona priuo , sed aeternus insuper sum poena damno . 
 ; neque uero ego hic ita  aestimo , quasi is , qui hic tonsura habeo , condemno iudico , si fides et opus unitas catholicus  ; immo confidenter profiteor plurimus ex is sanctus atque Deus dignus existo , ex qui sum Adamnan , abbas et sacerdos columbiensis egregius , qui cum legatus suus gens ad Aldfridus rex missus , noster quoque monasterium uideo uolo , mirus que in mos atque uerbum prudentia , humilitas , religio ostendo , dico ille inter alius conloquens : obsecro , sanctus frater , qui ad corona tu uita , qui terminus nescio , tendo credo , quis contrarius tuus fides habitus termino in caput corona imago porta ? 
 et si beatus Petrus consors quaero , cur is , qui ille anathematizo , tonsura imago imitor ? 
 et non potior is , cum qui in aeternus beatus uiuo cupio , etiam nunc habeo tu , quantum possum , diligo monstro ? 
 respondeo ille : scio pro certus , frater meus diligo , quia etsi Simon tonsura ex consuetudo patrius habeo , simoniaca tamen perfidia totus mens detestor atque respuo ; beatus autem apostolus princeps , quantum meus paruitas sufficio , uestigium sequor desidero . 
 at ego : credo , inquam , uere , qui ita sum ; sed tamen indicium facio , quod is , qui apostolus Petrus sum , in abdo cor amplectior , si qui is sum nosco , etiam in facies teneo . 
 namque prudentia tuus facile diiudico reor , quod aptius multus sum , is , qui cor totus abominor , quisque horrendus facies uideo refugio , habitus uultus ab tuus uultus Deus iam dico separo ; et econtra is , qui apud Deus habeo patronus quaero , sicut facio uel moneo cupio sequor , sic etiam mos habitus tu imitor condeceo . 
 ; hic tunc Adamnanus dico , qui quidem quantum conspicio ecclesia noster statuo proficio , probo , cum reuertor ad Scottia , multus postea gens idem turba ad catholicus tempus paschalis obseruantia suus praedicatio corrigo ; tametsi is , qui in hic insula moror , monachus , quisque specialis rector ius praesum , necdum ad uia statutum melior reduco ualeo . 
 tonsura quoque , si tantum sui auctoritas subsum , emendo memini . 
 ; sed et tuus nunc prudentia , rex , admoneo , ut is , qui unitas catholicus et apostolicus ecclesia concinno , una cum gens , qui tu Rex rex et Dominus dominus praeficio , in omnis seruo contendo . 
 sic enim fio , ut post accipio temporalis regnum potentia ipse beatus apostolus princeps caelestis quoque regnum tu tuus que cum ceterus eligo libens pando introitus . 
 gratia tu Rex aeternus longior tempus regno ad noster omnis pax custodio incolumis , dilectissimus in Christus filum . 
 ; hic epistula cum praeso rex naitono multus que uir doctior sum lego , atque diligenter ab hic , qui intellego possum , in lingua is proprius interpretor , multum de is exhortatio gaudeo sum perhibeo ; ita ut exsurgo de medium optimas suus consessus , genu flecto in terra , Deus gratia ago , quod talis munusculum de terra Anglus mereo accipio . 
 ; et quidem et antea nosco , ; inquam , ; quia hic sum uerus pascha celebratio , sed in tantum modo ratio hic tempus obseruo cognosco , ut parum ego omnimodus uideo de hic antea intellego . 
 unde pala profiteor uos que , qui adsideo , praesens protestor , quia hic obseruo tempus pascha cum uniuersus meus gens perpetuus uolo ; hic accipio debeo tonsura , qui plenus sum ratio audio , omnis , qui in meus regnum sum , clericus decerno . 
 ; nec mora , qui dico , regius auctoritas perficio . 
 statim namque iussus puplico mitto ad transcribeo , disco , obseruo , per uniuersus pictor prouincia circulus pascha decennouenalis , oblittero per omnis erroneus  et IIII annus circulus . 
 adtondeo omnis in corona minister altar atque monacha ; et quasi nouus sui discipulatus beatus apostolus princeps Petrus subdo , is que tuto patrocinium gens corrigo gaudeo . 
 NEC multus post ille quoque , qui insula hic incolo , monachi Scotticas natio cum hic , qui sui sum subdo , monasterium ad ritus pascha atque tonsura canonicus Dominus procuro perducio sum . 
 siquidem annus ab incarnatio Dominus dCCXVI , qui Osredo occido Coenredus gubernaculum regnum Nordanhymbrorum suscipio , cum uenio ad is de Hibernia Deus amabilis , et cum omnis honorificentia nominandus pater atque sacerdos , ecgberct , qui superior memoria saepe facio , honorificus ab is et multus cum gaudium suscipio sum . 
 qui quoniam et doctor suauus , et is , qui agendus doceo , sum exsecutor deuotus , libenter auditus ab uniuersus , inmuto pius atque sedulus exhortatio inuetero ille traditio parens is , de qui apostolicus ille licet profero sermo , qui aemulatio Deus habeo , sed non secundum scientia ; catholicus que ille atque apostolicus mos celebratio , ut dico , praecipuus sollemnitas sub figura corona perpes ago perdoceo . 
 Quod mirus diuinus consto facio dispensatio pietas , ut quoniam gens ille , qui nosco scientia diuinus cognitio libenter atque sine inuidia populus Anglus communico curo ; ipse quoque postmodum per gens Anglus in is , qui minus habeo , ad perfectus uiuo norma peruenio . 
 sicut econtra Brettones , qui nolo Anglus is , qui habeo , fides Christianus notitia pando , credo iam populus Anglus , et in regula fides catholicus per omnis instructus , ipse adhuc inuetero et claudico ab semita suus , et caput sine corona praetendo , et sollemnis Christus sine ecclesia Christus societas ueneror . 
 suscipio autem Hiienses monach doceo Ecgbercto ritus uiuo catholicus sub abbas Duunchadus , post annus circiter LXXX , ex qui ad praedicatio gens Anglus Aidanus mitto antistes . 
 maneo autem uir Dominus ecgberct annus XIII in praefor insula , qui ipse uelut nouus quidam reluceo gratia ecclesiasticus societas et pax Christus consecro ; annus que dominicus incarnatio DCCXXVIIII , qui pascha dominicus octauus kalendae Maius dies celebro , cum missa sollemnis in memoria idem dominicus resurrectio celebro , idem dies et ipse migro ad Dominus , atque gaudium summus festiuitas , quod cum frater , qui ad unitas gratia conuerto , inchoo , cum Dominus et apostolus , ceterus que caelum ciuis compleo , immo is ipse celebro sine finis non desino . 
 mira autem diuinus dispensatio prouisio sum , quod uenerabilis uir non solum in pascha transeo de hic mundus ad pater ; uerus etiam cum is dies pascha celebro , qui numquam prior in is locus celebro soleo . 
 Gaudo ergo frater de agnitio certus et catholicus tempus paschalis ; laeto de patrocinium pergo ad Dominus pater , per qui sum corrcio ; gratulor ille , qui eatenus in caro seruo sum , donec ille in pascha dies suus auditor , qui semper antea uito , suscipio atque sui cum ago uideo . 
 sic que certus de ille correctio reuerentis pater exsulto , ut uideo dies Dominus ; uideo et gaudeo sum . 
 ANNO dominicus incarnatio DCCXXV , qui sum annus septimus Osricius rex Nordanhymbrorum , qui coenredo succedo , uictred filius  , rex Cantuarii , defunctus sum nonus dies kalendae Maius ; et regnum , qui per XXXIIII semis annus teneo , filius tres , aedilberctus , Eadberctus , et Alricus , relinquo heres . 
 Annus post qui proximus Tobias  ecclesia praesul defunctus sum , uir , ut supra memini , doctus . 
 sum enim discipulus beatus memoria magister Theodorus archiepiscopus , et abbas Hadrianus ; unde , ut dico sum , cum eruditio littera uel ecclesiasticus uel generalis , ita Greca quoque cum latinus disco lingua , ut tam noto atque familiaris sui is quam natiuitas suus loquella habeo . 
 sepelio uero sum in porticus sanctus Paulus apostolus , qui intro ecclesia sanctus Andreas sui ipse in locus sepulchrum facio . 
 post qui episcopatus officium Alduulf , Berctualdus archiepiscopus consecro , suscipio . 
 Annus dominicus incarnatio DCCXXVIIII appareo cometa duo circa sol , multum intueor terror incutio . 
 unus quippe sol praecedo , mane orior ; alter uesper sequor occido , quasi orior simul et occido dirus clades praesagus ; uel certe unus dies , alter nox praecurro exorior , ut uterque tempus malum mortalis inmineo signo . 
 porto autem fax ignis contra aquilo , quasi ad accendo adclino ; appareo que mensis Ianuarius , et duo fermis septimana permaneo . 
 Qui tempus grauissimus Sarraceni lues Gallia miser caedes uasto , et ipse non multo post in idem prouincia dignus suus perfidia poena luo . 
 qui annus sanctus uir Dominus  , ut supra commemoro , ipse dies pascha migro ad Dominus ; et mox , perago pascha , hic sum uIIa idus Maius dies , osric rex Nordanhymbrorum uita decedo , cum ipse regnum , qui XI annus guberno , successor sum Ceoluulfus decerno , frater ille , qui ante sui regno , Coenredior rex , qui regnum et principium et processus tot atque tantus redundo res aduersor motus , ut , quis de hic scribo debeo , quemue habeo sum finis singulus , necdum scio ualeo . 
 Annus dominicus incarnatio DCCXXXI , Berctualdus archiepiscopus longus consumtus aetas defunctus sum dies idus Ianuarius ; qui sedeo annus XXXVII , mensis uis , dies XIIII ; pro qui annus idem facio sum archiepiscopus , uocabulum  , de prouincia Mercius , cum sum presbyter in monasterium , qui uoco Briudun . 
 consecro sum autem in Doruuernus ciuitas ab uir uenerabilis  uentano , et Ingualdus Lundoniensius , et Alduinus  , et Alduulfus Hrofensus antistes , dies decimus Iunius mensis , dominicus ; uir religio et prudentia insignis , sacer quoque littera nobilito instructus . 
 itaque in praesens ecclesia Cantuarii Tatuinus et alduulf episcopus praesum . 
 porro prouincia orientalis saxonus Ingualdus episcopus ; prouincia orientalis Anglus Aldberct et Hadulac episcopus ; prouincia occidentalis Saxones Daniel et Fhortherus episcopus ; prouincia Mercius Alduinius episcopus ; et is populus , qui ultra amnis sabrinus ad occido habito , ualchstod episcopus ; prouincia Huiccius Uilfridus episcopus ; prouincia Lindisfarorum Cyniberct episcopus praesum . 
 episcopatus Uectus insula ad Daniheles pertineo episcopus uentae ciuitas . 
 prouincia australis  iam aliquot annus absque episcopus maneo ministerium sui episcopalis ab occidentalis saxonus antistes quaero . 
 et hic omnis prouincia ceterus que australis ad confinium usque Hymbra flumen cum suus  rex Mercius rex Aedilbaldus  sum . 
 at uero prouincia Nordanhymbrorum , qui rex ceoluulf praesum , IIII nunc episcopus praesulatus teneo ; uilfrid in Eburacensius ecclesia , Edilualdus in Lindisfaronensis , acca in Hagustaldensis , pecthelm in is , qui candidus Casa uoco , qui nuper , multiplico fidelis plebs , in sedes pontificatus addo ipse primus habeo antistes . 
 pictor quoque natio tempus hic et foedus pax cum gens habeo Anglus , et catholicus pax atque ueritas cum uniuersalis ecclesia particeps existo gaudeo . 
 Scottus , qui Brittania incolo , suus contineo finis nihil contra gens Anglus insidia molior aut fraudium . 
 Brettones , quamuis et maximus ex pars domesticus sui odium gens Anglus , et totus catholicus ecclesia status pascha paruus rego , mos que improbus impugno ; tamen et diuinus sui et humanus prorsus resisto uirtus , in neuter cupio possum obtineo propono ; quippe qui quamuis ex pars suus sum ius , nonnullus tamen ex pars Anglus sum seruitium mancipo . 
 qui adridens pax atque serenitas tempus , plus in gens Nordanhymbrorum , tam nobilis , quam priuo , sui suus que liber , depono arma , satago magis , accipio tonsura , monasterialis adscribo uotum , qui bellicus exerceo studium . 
 qui res qui sum habeo finis , posterior aetas uideo . 
 hic sum inpraesentia uniuersus status Brittania , annus aduentus Anglus in Brittania circiter ducentesimus octogesimus quintus , dominicus autem incarnatio annus DCCXXXI ; in qui regnum perpetuus exsulto terra , et congratulor in fides is Brittania , laeto insula multus , et confiteor memoria sanctitas is . 
 UERUMs is , qui tempus distinctio late digero sum , ob memoria conseruandus breuiter recapitulo placeo . 
 annus igitur ante incarnatio dominicus sexagesimus Gaius Iulius Caesar primus Romanus Brittanias bellum pulso , et uinco , neque tamen ibi regnum possum obtineo . 
 Annus ab incarnatio Dominus XLVI , Claudius secundus Romanus Brittanias adeo , plurimus insula pars in deditio recipio , et Orcades quoque insula Romanus adicio imperium . 
 Annus incarnatio dominicus CLXVII , Eleuther Roma praesul facio  annus ecclesia gloriose rego , qui littera rex Brittania Lucius mitto , ut Christianus efficio , peto et impetro . 
 Annus ab incarnatio Dominus CLXXXVIIII , seuerus imperator facio XVII annus regno , qui Brittania uallum ab mare usque ad mare praecingo . 
 annus CCCLXXXI , Maximus in Brittania creo imperator , in Gallia transeo , et Gratianus interficio . 
 annus CCCCVIIII , Roma ab gothus frango , ex qui tempus Romanus in Brittania regno cesso . 
 annus CCCCXXX , Palladius ad Scotti in Christus credo ab caelestinus papa primus mitto episcopus . 
 Annus CCCCXLVIIII , Marcianus cum ualentiniano imperium suscipio ,  annus teneo , qui tempus Angli ab Brettonia accerso Brittania adeo . 
 annus DXXXVIII , eclypsa sol facio sum Kalendae Martius , ab hora primus usque ad tertius . 
 annus DXL , eclypsa sol facio Kalendae iulius , et appareo stella penis hora dimidium ab hora dies tertius . 
 annus DXLVII , ida regno coepio , ab qui regalis Nordanhymbrorum prosapia origo teneo , et XII annus in regnum permaneo . 
 annus DLXV , columba presbyter de Scottia uenio Brittania , ad docendus pingo , et in insula hic monasterium facio . 
 Annus DXCtVI , Gregorius papa mitto Brittania Augustinus cum monachus , qui uerbum Deus gens Anglus euangelizo . 
 annus dXCVII , ueneo Brittania praaefatus doctor , qui sum annus plus parum CL aduentus Anglus in Brittania . 
 annus DCI , mitto papa Gregorius pallium Brittania Augustinus iam facio episcopus , et plus uerbum minister , in qui et Paulinus . 
 annus DCIII , pugno ad Degsastan . 
 annus DCIIII , orientalis Saxo fides Christus percipio sub rex saberctus antistes mellitus . 
 annus DCVb , Gregorius obeo . 
 annus DCXVI , Aedilberct rex Cantuarii defunctus sum . 
 Annus DCXXV , Paulinus ab iustus archiepiscopus ordino gens Nordanhymbrorum antistes . 
 annus DCXtXVI , eanfled , filia  rex , baptizo cum XII in sabbatum pentecoste . 
 annus DCXXVII , Eduinis rex baptizo cum suus gens in pascha . 
 annus  , eduino rex  , Paulinus Cantia redeo . 
 Annus DCXL , Eadbaldus rex Cantuarii obeo . 
 annus dCXLII , Osualdus rex occido . 
 annus DCXLIIII , Paulinus , quondam Eborax , sed tunc  antistes ciuitas , migro ad Dominus . 
 annus dCLI , Osuinus rex occido , et Aidan episcopus defunctus sum . 
 annus DCLIII , middilanglus sub princeps Peada fides mysterium sum inbuo . 
 annus  , Penda pereo , et Mercius sum factum Christianus . 
 annus dCLXIIII , eclypsa facio ; earconberct rex Cantuarii defunctus , et  cum Scottis ad suus reuertor sum ; et pestilentia uenio ; et ceadda atque uilfrid Nordanhymbrorum ordino episcopus . 
 annus DCLXVIII , Theodorus ordino episcopus . 
 annus  , Osuiu rex Nordanhymbrorum obeo . 
 annus dCLXXIII , ecgberct rex Cantuarii obeo ; et synodus facio sum ad Herutforda , praesens Ecgfridus rex , praesideo archiepiscopus Theodorus , utillimus , X capitulum . 
 annus  , uulfheri rex Mercius , postquam XVII annus regno , defunctus , Aedilredo frater relinquo imperium . 
 annus dCLXXVI , Aedilred uasto Cantia . 
 annus dCLXXVIII , cometa appareo ; uilfrid episcopus ab sedes suus pulsus sum ab Ecgfridus rex ; et pro is Bosa , Eo , et Eadhaethus consecro antistes . 
 annus dCLXXVIIII , ; ; lfuo occido . 
 annus dCLXXX , synodus facio in campus Haethfeltha de fides catholicus , praesideo archiepiscopus Theodorus ; in qui adsum Iohannes abba Romanus . 
 Qui annus Hilds abbatissa in Streanshal obeo . 
 annus dCLXXXV , Ecgfridus rex Nordanhymbrorum occido sum . 
 Annus idem Hlotherus rex Cantuarii obeo . 
 annus DCLXXXVIII , Caedualdus rex occidentalis  Roma de Brittania pergo . 
 annus DCXC , Theodorus archiepiscopus obeo . 
 annus DCXCVII , osthryd regina ab suus , is sum Mercior , primas  . 
 annus DCXCVIII , Berctred dux regius Nordanhymbrorum ab pingo interficio . 
 annus DCCIIII , Aedilred , postquam  annus Mercior gens praesum , monachus facio coenredo regnum do . 
 annus dCCV , Aldfridus rex Nordanhymbrorum defunctus sum . 
 annus DCCVIIII , coenred rex Mercius , postquam  annus regno , Roma pergo . 
 annus  , Berctfridus praefectus cum pingo pugno . 
 annus dCCXVI , Osredus rex Nordanhymbrorum interficio , et rex Mercior Ceolred defunctus ; et uir Dominus ecgberct Hienses monachus ad catholicus pascha et ecclesiasticus corrigo tonsura . 
 annus DCCXXV , uictred rex Cantuarii obeo . 
 annus dCCXXVIIII , cometa appareo , sanctus Ecgbercts transeo , osric morior sum . 
 annus dCCXXXI , Berctualdus archiepiscopus obeo . 
 annus idem  consecro archiepiscopus nonus  ecclesia , Aedilbaldus rex Mercior ago annus imperium . 
 hic de historia ecclesiasticus Brittanius , et magis gens Anglus , prout uel ex littera antiquus , uel ex traditio maius , uel ex meus ipse cognitio scio possum , Dominus adiuuans digero Baeda famulus Christus , et presbyter monasterium beatus apostolus Petrus et Paulus , qui sum ad uiuraemuda , et Ingyruus . 
 qui nascor in territorium idem monasterium , cum sum annus septem , cura propinquus do sum educandus reuerentissimus abbas Benedictus , atque deinde Ceolfridus ; cunctus que ex is tempus uita in idem monasterium habitatio perago , omnis meditandus scriptura opera do ; atque inter obseruantia disciplina regularis , et cotidianus canto in ecclesia cura , semper aut disco , aut doceo , aut scribo dulcis habeo . 
 Nonus decimus autem uita meus annus diaconatus , tricesimus gradus presbyteratus , uterque per ministerium reuerentissimus episcopus Iohannes , iubeo Ceolfridus abbas , suscipio . 
 ex qui tempus accipio presbyteratus usque ad annus aetas meus  , hic in scribo sanctus meus meus que necessitas ex opusculum uenerabilis pater breuiter adnoto , siue etiam ad forma sensus et interpretatio is superadico curo : ; in principium Genesis , usque ad natiuitas Isaac et eiectio Ismahelis , liber de tabernaculum et uas is , atque uestis sacerdos , liber in primus pars Samuel , is sum usque ad mors Saul , liber de aedificatio templum , allegoricus expositio , sicut et ceterus , liber item , in rex liber XXX quaestio . 
 in prouerbium Salomon liber in canticum canticum liber in Isaia , Daniheles , XII propheta , et pars Hieremia , distinctio capitulum ex tractatus beatus  excerpo . 
 in Ezra et Neemia liber in canticum Habacus liber in liber beatus pater Tobias explanatio allegoricus de Christus et ecclesia liber item , capitulum lectio in Pentateucus Moses , Iosue , Iudices ; in liber rex et uerbum dies ; in liber beatus pater Iob ; in parabola , Ecclesiastenus , et canticum canticum ; in Isaia propheta , Ezra quoque et Neemia . 
 in euangelium Marcus liber in euangelium Luca liber Omelia euangelium liber in apostolus quicumque in opusculum sanctus Augustinus expono inuenio , cunctus per ordo transscribo curo . 
 in Actus apostolus liber in epistula UII catholicus liber singulus . 
 in apocalypsis sanctus Iohannes liber item , capitulum lectio in totus nouus testamentum , excipio euangelium . 
 item liber epistula ad diuersus : qui de sex aetas saeculum unus sum ; de mansio filius Israel unus ; unus de is , qui aio Isaia : ; et claudeo ibi in carcer , et post dies multus uisito ; ; de ratio bissesceo unus ; de aequinoctium iuxta Anatolius unus . 
 item de historia sanctus : liber uita et passio sanctus Felix confessor de metricus Paulinus opus in prosa transfero ; liber uita et passio sanctus Anastasius , male de Grecum transfero , et peius ab quidam imperitus emendo , prout possum , ad sentio corrigo ; uita sanctus pater monach simul et antistes cudberctus , et prior heroicus metrum et postmodum planus sermo , describo . 
 historia abbas monasterium hic , in qui supernus pietas deseruio gaudeo , Benedictus , Ceolfridus , et Huaetberctus in libellus duo . 
 historia ecclesiasticus noster insula atque gens in liber martyrologium de natalicius sanctus martyr dies ; in qui omnis , qui inuenio possum , non solum qui dies , uerus etiam qui genus certamen , uel sub qui iudex mundus  , diligenter adnoto studeo . 
 liber hymnus diuersus metrum siue rhythmus . 
 liber epigramma heroicus metrum , siue elegiacus . 
 de natura res , et de tempus liber singulus ; item de tempus liber I maior . 
 liber de  , alfabetum ordo distinguo . 
 item liber de metricus ars , et hic adiicio alius de schema siue tropus libellus , hic sum de figura modus que locutio , qui scriptura sanctus contextus sum . 
 ; tu que deprecor , bonus Iesus , ut qui propitius dono uerbum tuus scientia dulciter haurio , dono etiam benignus aliquando ad tu fons omnis sapientia peruenio , et paro semper ante facies tuus . 
 [ bAEDAE continuatio . 
 ] ANNO  , ceoluulf rex capio , et adtonsus , et remissus in regnum ; acca episcopus de suus sedes fugo . 
 annus DCCXXXII , ecgberct pro Uilfridus Eboracis episcopus facio . 
 [ Cynibertus episcopus Lindisfari obeo . 
 ] [ Annus ab incarnatio Dominus DCCXXXIII Tatuuinus archiepiscopus , accepto ab apostolicus auctoritas pallium , ordino  et Sigfridus episcopus . 
 ] annus DCCXXXIII , eclypsa facio sum sol XVIIII , Kalendae . 
 Sep . 
 circa hora dies tertius , ita ut penis totus orbis sol quasi nigerrimus et horrendus scutum uideo sum cooperio . 
 annus DCCXXXIIII , luna sanguineus rubor perfundo , quasi hora integer Kalendae . 
 Febr . 
 circa gallus cantus , dehinc nigredo subsequo ad lux proprius reuertor . 
 [ annus ab incarnatio Christus DCCXXXIIII  episcopus obeo . 
 annus DCCXXXV , Naothelmus archiepiscopus ordino ; et Hecgberctus episcopus , accepto ab apostolicus sedes pallium , primus post Paulinus in archiepiscopatus confirmo sum ; ordino que Fruidbertus et Fruiduualdus episcopus , et Baeda presbyter obeo . 
 annus dCCXXXVII , nimius siccitas terra facio infecundus ; et Ceoluulfus suus uoluntas adtonsus regnum eadbercto relinquo . 
 annus DCCXXXIX , Edilhartus occidentalis  rex obeo ; et Nothelmus archiepiscopus . 
 annus DCCXL , Cudberctus pro Nothelmus consecro sum . 
 Aedilbaldus rex Mercius per impius fraus uasto pars Nordanhymbrorum ; sum que rex is eadberctus occupo cum suus exercitus contra pingo . 
 Aediluualdus quoque episcopus obeo , et pro is Conuulfus ordino antistes . 
 Arnuuinis et eadberctus interempio . 
 annus  , siccitas magnus terra occupo . 
 Carolus rex Francus obeo ; et pro is filius Carolomans et  regnum accipio . 
 annus  , uilfrid episcopus et Iangualdus Lundonia episcopus migro ad Dominus . 
 annus DCCXLVII ,  uir Deus obeo . 
 annus  , cudretus rex occidentalis saxonus surgo contra Aedilbaldus rex et Oengusus . 
 Thheudor atque Eanredus obeo . 
 eadberctus campus Cyil cum alius regio suus regnum addo . 
 Annus DCCLIII . 
 annus regnum Eadberctus quintus , [ quintus ] idus Ianuarius eclipsis sol facio sum . 
 postea idem annus et mensis , hic sum nonus kalendae Februarius , luna eclipsis perfero , horrendus et nigerrimus scutum , ita ut sol paulus ante , cooperio . 
 annus DCCLIIII , Bonifacius , qui et uinfridus , Francus episcopus , cum quinquaginta tres martyrium corono ; et pro is Redgerus consecro archiepiscopus ab Stephanus papa . 
 annus DCCLVII , Aedilbaldus rex Mercius ab suus tutor nox mors fraudulentus miserabiliter perimo occubo ; Beornredus regno coepio ; Cyniuulfus rex occidentalis saxonus obeo . 
 idem etiam annus offa , fugo Beornredo , Mercius regnum sanguinolentus quaero gladius . 
 annus DCCLVIII , eadberctus rex Nordanhymbrorum Deus amor causa , et caelestis patria uiolentia , accipio sanctus Petrus tonsura , filius suus Osuulfus regnum relinquo . 
 annus DCCLVIII , Osuulfus ab suus minister facinus occido sum ; et Edilualdus annus idem ab suus plebs eligo intro in regnum ; qui secundus annus magnus tribulatio mortalitas uenio et duo fermis annus permaneo , populor durus atque diuersus egritudin , magis tamen dysenteria languor . 
 annus  , oengus pictor rex obeo , qui regnum suus principium usque ad finis facinus cruentus tyrannus perduco carnifex ; et Ausuinus occido sum . 
 annus DCCLXV , Aluchredus rex suscipio sum in regnum . 
 annus DCCtLXVI , Hecgberctus archiepiscopus prosapia regalis dito , atque diuinus scientia imbuo , et Frithubertus , uere fidelis episcopus , ad Dominus migro .