noster comparo , firmus sum ; si redigo ad condicio natura omnis destruo et unde edo idem reuoco , caducus sum . 
 quis enim immortalis manus mortalis facio ? 
 Septem ille miraculum et si qui hic multo mirabilus sequor annus exstruo ambitio aliquando solum aequo uiso . 
 ita sum : nihil perpetuus , paucus diuturnus sum ; alius alius modus fragilis sum , res exitus uario , ceterus quisquis coepio et desino . 
 mundus quidam mino intereo et huc uniuersus , quod omnis diuinus humanus qui complector , si fas puto credo , dies aliquis dissipo et in confusio uetus tenebra que demergo : eo nunc aliquis et singulus comploro anima ; Carthago atque Numantia Corinthus que cinis et si quis alius alte cado lamentor , cum etiam hic qui non habeo quo cado sum  ; eo aliquis et fatum tantum aliquando nefas audeo sui non parco conqueror . 
 quis tam superbus impotens que adrogantia sum , ut in hic natura necessitas omnis ad idem finis reuoco sui unus atque suus sepono uolo ruina que etiam ipse mundus immineo aliqui domus subtraho ? 
 Maximus ergo solacium sum cogito is sui accido , qui omnis ante sui patior sum omnis que  ; et ideo ego uideo res natura , qui grauis facio , communis facio , ut crudelitas fatum consolor aequalitas . 
 ille quoque tu non minimus adiuvo , si cogito nihil  dolor tuus neque ille , qui desidero , neque tu ; nolo enim longus sum , qui inrio sum . 
 nam si quisquam tristitia  sum , non recuso quisquis lacrima fortuna meus supersum tuus fundo ; invenio etiamnunc per hic exhaurio iam fletus domesticus oculus qui effluo , si modo is tu sum bonus sum . 
 quis cesso ? 
 conqueror , atque adeo ipse hic lis meus facio : ' iniquissimus omnis iudicium fortuna , adhuc uideo sinus is homo contineo , qui munus tuus tantus ueneratio recipio , ut , qui rarus ullus contingo , felicitas is effugio inuidia : ecce is dolor ille , qui saluo Caesar accipio magnus possum , imprimo , et cum bene ille unde que circueo , intellego hic pars tantummodo pateo ictus tuus . 
 quis enim ille alius facio ? 
 pecunia eripio ? 
 numquam ille obnoxius sum ; nunc quoque , quantum possum , ille ab sui abigo et in tantus facilitas adquiro nullus maior ex is fructus quam contemptus is peto . 
 eripio ille amicus ? 
 scio tam amabilis sum , ut facile in locus amitto possum alius substituo ; unus enim hic ex is , qui in principalis domus possum uideo , cognosco uideo , qui omnis amicus habeo cum expedio , magis tamen etiam libet . 
 eripio ille bonus opinio ? 
 Solidus sum hic apud is , quam ut ab tu quoque ipse concutio possum . 
 eripio bonus ualetudo ? 
 scio animus is liberalis disciplina , qui non innutrio tantum sed inno sum , sic sum fundo , ut supra omnis corpus dolor emineo . 
 eripio spiritus ? 
 quantulum noceo ! 
 longissimus ille ingenium aeuum fama promitto ; is ago ipse , ut melior sui pars duro et compositus eloquentia praeclarus opus ab mortalitas sui uindico . 
 quam diu sum ullus littera honor , quam diu  aut Latinus lingua potentia aut Graeca gratia , uigeo cum maximus uir , qui sui ingenium uel confero uel , si hic uerecundia is recuso , adplico . 
 hic ergo unus excogito , quomodo magis ille possum noceo ; qui bonus sum enim quisque , hic saepe fero tu consuesco sine ullus dilectus furo et inter ipse beneficium metuo . 
 quantulum sum tu immunis ab hic iniuria praesto is homo , in qui uideo indulgentia tuus ratio certus peruenio et non ex tuus mos temere incido ! 
 adicio , si uolo , ad hic querella ipse adulescens intercipio inter primus incrementum indoles : dignus sum ille tu frater . 
 tu certe sum dignus , qui ne ex indignus quidem quisquam doleo frater : reddo ille testimonium aequalis omnis homo ; desidero in tuus honor , laudo in suus . 
 nihil in ille sum , qui non libenter agnosco . 
 tu quidem etiam parum bonus frater sum bonus , sed in ille pietas tuus idoneus nago materia multus sui libere exerceo . 
 nemo potentia is iniuria sentio , numquam ille tu frater ullus mino sum ; ad exemplum sui modestia tuus formo cogito que , quantum tu et ornamentum tuus sum et onus : sufficio ille hic sarcina . 
 o durus fatum et nullus aequus uirtus ! 
 Antequam felicitas suus nosco frater tuus , eximo sum . 
 parum autem ego indignor scio ; nihil sum enim difficile quam magnus dolor par uerbum reperio . 
 etiamnunc tamen , si quis proficio possum , conqueror : ' quis tu uolo , tam iniustus et tam uiolentus fortuna ? 
 tam cito tu indulgentia tuus paeniteo ? 
 qui iste crudelitas sum in medius frater impetus facio et tam cruentus rapina concordissimus turba imminueo , tam bene stipao optimus adulescens domus , in nullus frater degenero , turbo et sine ullus causa delibo [ uolo ] ! 
 nihil ergo prosum innocentia ad omnis lex exigo , nihil antiquus frugalitas , nihil felicitas summus potentia summus conseruo abstinentia , nihil sincerus et tutus littera amor , nihil ab omnis labes mens uaco ? 
 lugeo Polybius , et in unus frater quis de reliquus possum metuo admoneo etiam de ipse dolor suus solacium timeo . 
 facinus indignus ! 
 lugeo Polybius et aliquis propitio doleo Caesar ! 
 hic sine dubius , impotens fortuna , capto , ut ostendo nemo contra tu ne ab Caesar quidem possum defendo . 
 diu accuso fatum possum , muto non possum : sto durus et inexorabilis ; nemo ille conuicium , nemo fletus , nemo causa moueo ; nihil umquam ullus parco neque remitto . 
 proinde parco lacrima nihil proficio ; facile enim nos inferus dolor iste adicio quam ille nos reduco : qui si nos torqueo , non adiuuo , primo quisque tempus deponendus sum et ab inanis solacium atque amarus quidam libido doleo animus recipiendus sum . 
 nam lacrima noster nisi ratio finis facio , fortuna non facio . 
 omnis agedus mortalis circumspicio , largus ubique fleo et adsiduo materia sum : alius ad cotidianus opus laboriosus egestas uoco , alius ambitio numquam quietus sollicito , alius diuitia , qui opto , metuo et uotum laboro suus , alius solitudo [ alius labor ] torqueo , alius semper uestibulum obsideo turba ; hic habeo sui doleo liber , hic perdo : lacrimaa nos desum ante quam causa doleo . 
 non uideo , qualis nos uita res natura promitto , qui primum nascor homo fleo sum uolo ? 
 hic principium edo , hic omnis sequor annus ordo consentio . 
 sic uita ago , ideo que modero is fio debeo ab nos , qui saepe facio sum , et respicio , quantum ab tergus res tristis immineo , si non  lacrima , at certe reseruo debeo . 
 nullus parco sum res magis quam hic , qui tam frequens usus sum . 
 ille quoque tu non minimus adiuvo , si cogito nullus parum gratus sum dolor tuus quam is , qui praesto uideo : torqueo ille tu aut non uolo aut non intellego . 
 nullus itaque is officium ratio sum , quod is , qui praesto , si nihil sentio , superuacuus sum , si sentio , ingratum sum . 
 nemo sum totus orbis terra , qui delecto lacrima tuus , audacter dico . 
 quis ergo ? 
 qui nemo aduersus tu animus gero , is sum tu credo frater tu , ut cruciatus tu noceo tu , ut tu uolo abduco ab occupatio tuus , is sum ab studium et ab Caesar ? 
 non sum hic similis uerus . 
 ille enim indulgentia tu tamquam frater praesto , ueneratio tamquam parens , cultus tamquam superior ; ille desiderium tu sum uolo , tormentum sum non uolo . 
 quis itaque iuuo dolor intabesco , qui , si quis defunctus sensus sum , finio frater tuus cupio ? 
 de alius frater , qui incertus possum uoluntas uideo , omnis hic in dubius pono et dico : ' siue tu torqueo lacrima numquam desino frater tuus cupio , indignus hic affectus tuus sum ; siue non uolo , uterque tu inhaereo dolor dimitto ; neque impius frater sic desidero debeo neque pius sic uolo . 
 ' in hic uero , qui tam exploro pietas sum , pro certus habeo sum nihil sum ille possum acerbior , quam si tu hic casus is acerbus sum , si tu ullus modus torqueo , si oculus tuus , indignissimus hic malus , sine ullus flo finis et conturbo idem et exhaurio . 
 pietas tamen tuus nihil aeque ab lacrima tam inutilis abduco , quam si cogito frater tu tuus exemplum sum debeo fortiter hic fortuna iniuria  . 
 Quod dux magnus facio res adfectus , ut hilaritas de industria simulo et aduerto res adumbro laetitia abscondo , ne miles animus , si frango dux suus mens uidio , et ipse conlabor , is nunc tu quoque facio sum : induo dissimilis animus tuus uultus et , si possum , proicio omnis ex totus dolor , si paruus , introrsus abdo et contineo , ne appareo , et do opera ut frater tu tu imitor , qui honestus puto , quicumque tu facio uidio , animus que ex uultus tuus sumo . 
 et solacium debeo sum ille et consolator ; non possum autem hic maeror obsto , si tuus indulgeo . 
 possum et ille res ab luctus tu prohibeo nimius , si tu ipse renuntio nihil hic , qui facio , possum subduco . 
 magnus tu persona homo consensus impono : hic tu tueor sum . 
 circumsto tu omnis iste consolor frequentia et in animus tuus inquiro atque perspicio quantum robur ille aduersus dolor habeo et utrumne tu tantum res secundus utor dextio scio , an et aduerto possum uiriliter fero : obseruo oculus tu . 
 liberior sum omnis is , qui adfectus tego possum ; tu nullus secretus liber sum . 
 in multus lux fortuna tu pono ; omnis scio , quomodo tu in iste tuus gero uulnus , utrumne statim percutio arma summitto an in gradus sto . 
 Olim tu in altior ordo et amor Caesar effero et tuus studium educo . 
 nihil tu plebeius decet , nihil humilis . 
 quis autem tam humilis atque muliebris sum quam consumo sui dolor committo ? 
 non idem tu in luctus par quod tuus frater licet ; multus tu non permitto opinio de studium atque mos tuus recipio , multum ab tu homo exigo , multum expecto . 
 si uolo tu omnis licet , non conuerto in tu os omnis : nunc tantum tu praestor sum , quantum promitto . 
 omnis ille , qui opus ingenium tu laudo , qui describo , qui , cum fortuna tuus opus non sum , ingenium opus sum , custos animus tu sum . 
 nihil umquam ita possum indignus facio perfectus et eruditus uir professio , ut non multus admiratio de tu suus paeniteo . 
 non licet tu flo immodicus , neque hic tantummodo non licet ; ne somnus quidem extendo in pars dies licet aut ab tumultus res in otium rus quies confugio aut adsiduo laboriosus officium statio fatigo corpus uoluptarius peregrinatio recreo aut spectaculum uarietas animus detineo aut ex tuus arbitrium dies dispono . 
 Multus tu non licet , qui humillimus et in angulo iaceo licet : magnus seruitus sum magnus fortuna . 
 non licet tu quisquam arbitrium tuus facio : audiendus sum tot homo mille , tot dispono libellus ; tantus res ex orbis totus coeo congero , ut possum per ordo suus princeps maximus animus subicio , exigo sum . 
 non licet tu , inquam , flo : ut multus fleo audio possum , ut periclitor et ad misericordia mitus Caesar peruenio cupio [ lacrima sicco ] , lacrima tu tuus adsicco sum . 
 hic tamen etiamnunc leuior tu remedium adiuvo ; cum uolo omnis res obliuiscor , Caesar cogito . 
 uideo , quantus hic in tu indulgentia fides , quantus industria debeo : intellego non magis tu incuruo licet quam ille , si quis modo sum fabula trado , qui umerus mundus innitor . 
 Caesar quoque ipse , qui omnis licet , propter hic ipse multus non licet : omnis somnus ille uigilia defendo , omnis otium ille labor , omnis delicia ille industria , omnis uacatio ille occupatio . 
 ex qui sui Caesar orbis terra dedico , sui eripio , et sidus modo , qui inrequieta semper cursus suus explico , numquam ille licet subsisto neque quisquam suus facio . 
 ad quidam itaque modus tu quoque idem necessitas iniungo : non licet tu ad utilitas tuus , ad studium tuus respicio . 
 Caesar orbis terra possideo impertio tu neque uoluptas neque dolor neque ullus alium res possum : totus tu Caesar debeo . 
 adicio nunc quod , cum semper praedico carior tu spiritus tuus Caesar sum , fas tu non sum saluo Caesar de fortuna queror : hic incolumis saluus tu sum tu , nihil perdo , non tantum siccus oculus tuus sum sed etiam laetus oportet ; in hic tu omnis sum , hic pro omnis sum . 
 Quod longe ab sensus tuus pudentissimus piissimus que absum , aduersus felicitas tuus parum gratus sum , si tu quisquam hic saluo flo permitto . 
 monstro etiamnunc non quidem firmior remedium sed familiarior . 
 si quando tu domus recipio , tunc sum tu metuo tristitia : nam quam diu numen tuus intueor , nullus ille ad tu inuenio accessus , omnis in tu Caesar teneo ; cum ab ille discedo , tunc uelut occasio datum insidio solitudo tuus dolor et requiesco animus tuus paulatim inrepo . 
 itaque non sum quod ullus tempus uaco patior ab studium : tunc tu littera tuus tam diu atque tam fideliter amatus gratia referro , tunc tu ille antistes et cultor suus uindico , tunc Homerus et Uergilius tam bene de humanus genus meritum , qui tu et de ille et de omnis mereo , qui plus nosco sum uolo quam scribo , multum tu cum moror : tutus is sum omnis tempus , qui ille tuo committo ; tunc Caesar tu opus , ut per omnis saeculum domesticus narro praeconius , quantum possum , compono : nam ipse tu optimus formo condo que res gestus et materia do et exemplum . 
 non audeo tu eo usque produco , ut fabella quoque et Aesopeus logus , intempto Romanus ingenium opus , solitus tu uenusto connecto . 
 Difficilis sum quidem , ut ad hic hilarior studium tam uehementer percello animus tam cito possum accedo : hic tamen argumentum habeo iam conroboro is et reddo sui , si possum ab seuerior scribo ad hic solutior procedo . 
 in ille enim quamuis aegrus is adhuc et sui cum reluctor auoco ipse res , qui tracto , austeritas ; hic , qui remitto frons commentor sum , non fero , nisi cum iam sui ab omnis pars constiti . 
 itaque debeo is seuerior materia primus exerceo , deinde hilarior tempero . 
 ille quoque magnus tu sum levamentum , si saepe tu sic interrogo : ' utrumnis meus nomen doleo an is qui decedo ? 
 si meus , pereo indulgentia iactatio et incipio dolor hic unus excuso , quod honestus sum , cum ad utilitas respicio , ab pietas descisco ; nihil autem paruus bonus uir conuenio quam in frater luctus calculus pono . 
 si ille nomen doleo , necesse sum alteruter ex hic duo sum iudico : nam si nullus defunctus sensus supersum , euado omnis frater meus uita incommodum et in is restituo sum locus , in qui sum antequam nascor , et expers omnis malus nihil timeo , nihil cupio , nihil patior : qui iste furor sum pro is ego numquam doleo desino , qui numquam doleo sum ? 
 si sum aliquis defunctus sensus , nunc animus frater meus uelut ex diutinus carcer emitto , tandem suus ius et arbitrium , gestio et res natura spectaculum fruor et humanus omnis ex locus superior despicio , diuinus uero , qui ratio tam diu frustra quaero , proprius intueor . 
 quis itaque is desiderium macero , qui aut beatus aut nullus sum ? 
 Beatus defleo inuidia sum , nullus dementia . 
 ' an hic tu moueo , qui uideo ingens et cum magis circumfundo bonus careo ? 
 cum cogito multus sum , qui perdo , cogito plus sum , qui non timeo : non ira is torqueo , non morbus adfligo , non suspicio lacesso , non edax et inimicus semper alienus processus inuidia consector , non metus sollicito , non leuitas fortuna cito munus suus transfero inquieto . 
 si bene computo , plus ille remissus quam eripio sum . 
 non ops fruor , non tuus simul atque suus gratia ; non accipio beneficium , non do : miser puto , quod iste amitto , an beatus , qui non desidero ? 
 ego credo , is beatus sum , qui fortuna superuacuus sum , quam is , qui paro sum . 
 omnis iste bonum , qui nos speciosus sed fallax uoluptas delecto , pecunia , dignitas , potentia alius que complures , ad qui genus humanus caecus cupiditas obstupesco , cum labor possideo , cum inuidia conspicio , is denique ipse , qui exorno , et premo ; plus mino quam prosum ; lubricus et incertus sum , numquam bene teneo ; nam ut nihil de tempus sum timeo , ipse tamen magnus felicitas tutela sollicitus sum . 
 si uolo credo alte ueritas intueor , omnis uita supplicium sum : in hic profundum inquietus que proiicio mare , alternus aestus reciprocus et modo alleuo nos subeo incrementum , modo maior damnum defero assidue que iactans , numquam stabilis consisto locus , pendo et fluctuo et alter in alter illido et aliquando naufragium facio , semper timeo ; in hic tam procellosus et ad omnis tempestas expono mare nauigo nullus portus nisi mors sum . 
 ne itaque  frater tuus : quiesco . 
 tandem liber , tandem tutus , tandem aeternus sum . 
 superstes Caesar omnis que is proles , superstes tu cum communis habeo frater . 
 Antequam quisquam ex suus fauor fortuna muto , sto adhuc ille et munus plenus manus congero relinquo . 
 fruor nunc apero et liber caelum , ex humilis atque deprimo in is emico locus , quisquis ille sum , qui solutus uinculum anima beatus recipio sinus , et nunc libere illic uagor omnis que res natura bonus cum summus uoluptas perspicio . 
 erro : non perdo lux frater tuus , sed sincerior sortitus sum . 
 Omnis ille nos communis sum iter : quis fatum defleo ? 
 non relinquo ille nos sed antecedo . 
 sum , ego credo , magnus felicitas in ipse necessitas morior . 
 nihil ne in totus quidem dies certus sum : qui in tam obscurus et inuoluo ueritas diuino , utrumne frater tuus mors  an consuluo ? 
 ille quoque , qui iustitia in omnis res sum , necesse sum tu adiuuo cogito non iniuria tu facio , qui talis frater amitto , sed beneficium do , qui tam diu tu pietas is utor fruor que licesco . 
 iniquus sum , qui munus suus arbitrium do non relinquo , auidus , qui non lucrum locus habeo , qui accipio , sed damnum , qui reddo . 
 ingratus sum , qui iniuria uoco finis uoluptas , stultus , qui nullus fructus sum puto bonus nisi praesens , qui non et in praetereo adquiesco et is iudico certior , qui abeo , quia de ille ne desino non sum timeo . 
 nimis angusto gaudium suus , qui is tantummodo , qui habeo atque uideo , fruor sui puto et habeo idem pro nihilum duco ; cito enim nos omnis uoluptas relinquo , qui fluo et transeo et paene ante quam uenio aufero . 
 itaque in praetereo tempus animus mittendus sum et quisquis nos umquam delecto reduco atque frequens cogitatio  sum : longus fidelis que sum memoria uoluptas quam praesentia . 
 qui habeo ergo bonus frater , in summus bonus pono ! 
 non sum qui cogito , quanto diu habeo possum , sed quam diu habeo . 
 res natura ille tu sicut ceterus frater suus non mancipium do , sed commodo ; cum uideo sum deinde , repeto neque tuus in is satietas sequor sum sed suus lex . 
 si quis pecunia credo soluo sui molestus fero , is praesertim , qui usus gratuitus accipio , nonne iniustus uir habeo ? 
 Do natura frater tuus uita , do et tu : qui suus ius utor si ab qui uolo debitum suus cito exigo , non ille in culpa sum , qui notus sum condicio , sed mortalis animus spes avidus , qui subinde , quis res natura sum , obliuiscor neque umquam sors suus memini , nisi cum admoneo . 
  itaque habeo tu tam bonus frater et usus fructus que is , quamuis brevus uotum tuus sum , bonum consul . 
 cogito iucundissimus sum , qui habeo , humanus , qui perdo : neque enim quisquam parum inter sui consentaneus sum quam aliquis moueo , qui sui talis frater parum diu contigo , non gaudeo , qui tamen contigo . 
 ' at inopinans eripio sum . 
 ' suus quisque credulitas decipio et in is , qui diligo , uoluntarius mortalitas obliuio : natura nullus sui necessitas suus gratia facio sum testor sum . 
 cottidie praeter oculus noster transeo nosco ignotus que funerum , nos tamen alius ago et subeo is puto sum , quod nos totus uita denuntio sum . 
 non sum itaque iste for iniquitas , sed mens humanus prauitas insatiabilis res omnis , qui indignor inde excido , qui admitto sum precarius . 
 quanto ille iustus , qui nuntio filius mors dignus magnus uir uox emitto : ' ego cum gigno , tum moreo scio . 
 ' prorsus non miror ex hic nascor sum , qui fortiter morior possum . 
 non accipio tamquam nouus nuntius filius mors ; quis enim sum nosco homo morior , qui totus uita nihil alius quam ad mors iter sum ? 
 ' ego cum gigno , tum moreo scio . 
 ' deinde adicio res maior et prudentia et animus : ' et hic res sustulo . 
 ' omnis hic res tollo ; quisquis ad uita edo , ad mors destino . 
 Gaudeo [ ergo ] is , quod do , reddo que is , cum reposco : alius alius tempus fatum comprehendo , nemo praetereo . 
 in procinctus sto animus et is qui necesse sum numquam timeo , qui incertus sum semper expecto . 
 quis dica dux dux que progenies et multus aut consulatus conspicuus aut triumphus sors defunctus inexorabilis ? 
 totus cum rex regnum populus qui cum [ res ] gens fero fatum suus : omnis , immo omnis in ultimus dies specto . 
 non idem uniuersus finis sum : alius in medius cursus uita desero , alius in ipse aditus relinquo , alius in extremus senectus fatigo iam et exeo cupio uix emitto ; alius quidem atque alius tempus , omnis tamen in idem locus tendo ; utrumnis stultior sum nescio mortalitas lex ignoro , an impudentior recuso . 
 Agedus ille , qui multo ingenium tu labor celebro sum , in manus sumo utriuslibet auctor carmen , qui tu ita resoluo , ut quamuis structura ille  , permaneo tamen gratia - - sic enim ille ex alius lingua in alius transfero , ut , qui difficillimus sum , omnis uirtus in alienus tu oratio sequor sum - : nullus sum in ille scribo liber , qui non plurimus uarietas humanus incertus que casus et lacrima ex alius atque alius causa fluo exemplum tu suggero . 
 Lex , quanto spiritus ingens intono uerbum : pudeo tu subito deficio et ex tantus oratio magnitudo descisco . 
 ne committo , ut quisquis exemplaris modo scribo tuus miror quaero quomodo tam grandis tam que solidus tam fragilis animus concipio . 
 potior ab iste tu , qui torqueo , ad hic tot et tantus , qui consolor , conuerto atque respicio optimus frater , respicio uxor , filius respicio : pro omnis hic salus hic tu cum portio fortuna decido . 
 multus habeo , in qui adquiesco . 
 ab hic tu infamia uindico , ne uideo omnis plus apud tu ualeo unus dolor quam hic tam multus solacium . 
 omnis iste una tu cum percello uideo neque possum tu subuenio , immo etiam ultro exspecto , ut ab tu subleuo , intellego ; et ideo quanto paruus in ille doctrina parum que ingenium sum , tantus magis obsisto tu necesse sum communis malum . 
 sum autem hic ipse solacium locus , inter multus dolor suus diuido ; qui quia dispenso inter plus , exiguus debeo apud tu pars subsido . 
 non desino totiens tu offero Caesar : ille modero terra et ostendo quanto melior beneficium imperium custodio quam arma , ille res humanus praeses [ nteus ] non sum periculum , ne quis perdo tu sentio ; in hic unus tu satis praeses , solacium sum . 
 attollo tu et , quotiens lacrima suborio oculus tuus , totiens ille in Caesar derigo : sicco maximus et clarus conspectus numen ; fulgor is ille , ut nihil alius possum aspicio , praestringo et in sui haereo detineo . 
 hic tu , qui tu dies intueor atque nox , ab qui numquam deicio animus , cogitandus sum , hic contra fortuna aduoco . 
 nec dubito , cum tantus ille aduersus omnis suus sum mansuetudo tantus que indulgentia , quin iam multus solacium tuus iste uulnus obduxo , iam multus , qui dolor obsto tuus , congesso . 
 quis porro ? 
 ut nihil hic facio , nonnes protinus ipse conspectus per sui tantummodo cogito que Caesar maximus solacium tu sum ? 
 Dion ille dea que terra diu commodo ! 
 Ago hic diuus Augustus aequo , annus uinco ! 
 quam diu inter mortalis sum , nihil ex domus suus mortalis sum sentio ! 
 rector Romanus imperium filius longus fides adprobo et ante ille consors pater qui successor aspicio ! 
  et nepos demos noster dies notus sum , qui ille gens suus caelum adsero ! 
 abstineo ab hic manus tuus , fortuna , neque in iste potentia tuus nisi is pars , qui prodo , ostendo ! 
 pateo ille genus humanus iam diu aeger et adfecto medeor , pateo quisquis prior princeps furor concutio in suus locus restituo atque repono ! 
 sidus hic , quod praecipito in profundum et demergo in tenebra orbis refulgeo , semper luceo ! 
 hic Germania paco , Britannia aperio , et patrius triumphus duco et nouus : qui ego quoque spectator sum , qui ex uirtus is primum optineo locus , promitto clementia . 
 neque enim sic ego deicio , ut nolo erigo , immo ne deicio quidem , sed impulsus ab fortuna et cado sustineo et in praeceps iens leniter divinus manus usus moderatio depono : deprecor sum pro ego senatus et uita ego non tantum do sed etiam peto . 
 Vido : qualis uolo sum , existimo causa meus ; uel iustitia is bonus perspicio uel clementia facio bonus : uterque in aequus ego is beneficium sum , siue innocens ego scio sum , siue uolo . 
 interim magnus miseria meus solacium sum uideo misericordia is totus orbis peruagor : qui cum ex ipse angulo , in qui ego defigo sum , complures multus iam annus ruina obruo effodo et in lux reduxeo , non uereor ne ego unus transeo . 
 ipse autem optimus nosco tempus , qui quisque debeo succurro ; ego omnis opera do , ne peruenio ad ego erubesco . 
 o felix clementia tuus , Caesar , qui efficio , ut quietior sub tu ago uita exsul , qui nuper sub Gaius egeo princeps ! 
 non trepido neque per singulus hora gladius exspecto neque ad omnis nauis conspectus paueo ; per tu habeo ut fortuna saeuio modus ita spes quoque melior idem atque praesens quies . 
 scio licet is demos fulmen sum iustissimus , qui etiam percutio colo . 
 hic itaque princeps , qui publicus omnis homo solacium sum , aut ego omnis fallo aut iam recreo animus tuus et tam magnus uulnus maior adhibeo remedium . 
 iam tu omnis confirmo modo , iam omnis exemplum , qui ad animus aequitas compello , tenacissimus memoria refero , iam omnis praeceptum sapiens adsuetus sui facundia explico . 
 nullus itaque melior hic adloquo pars occupavo : alius habeo hic dico pondus uerbum uelut ab oraculum mitto ; omnis uis dolor tu diuinus is contundo auctoritas . 
 hic itaque tu puto dico : ' non tu solus fortuna desumo sui , qui tam grauis afficio iniuria ; nullus domus in totus orbis terra aut sum aut sum sine aliquis comploratio . 
 transeo exemplum uulgaris , qui etiam si minor , tamen innumerus sum , ad fastus tu et annalis perduco publicus . 
 uideo omnis hic imago , qui impleo Caesar atrium ? 
 nullus non hic aliquis suus incommodum insignis sum ; nemo non ex iste in ornamentum saeculum refulgeo uir aut desiderium suus torqueo sum aut ab suus cum maximus animus cruciatus desidero sum . 
 quis tu refero Scipio Africanus , qui mors frater in exsilium nuntio sum ? 
 is frater , qui eripio frater carcer , non possum eripo fatum ; et quam impatiens ius aequum pietas Africanus sum , cunctus appareo : idem enim dies Scipio Africanus , qui uiator manus frater aufero , tribunus quoque plebs priuatus intercedo . 
 tam magnus tamen frater desidero hic animus , qui defendo . 
 quis refero Aemilianus Scipio , qui unus paene idem que tempus specto pater triumphus duo que frater funus ? 
 adulescentulus tamen atque propemodum puer tantus animus fero ille familia suus super ipse Paulus triumphus concido subeo uastitas , quanto debeo fero uir in hic nascor , ne urbs Romanus aut Scipio desum aut Carthago supersum . 
 quis refero duo Luculli dirimo mors concordia ? 
 quis Pompeii ? 
 qui ne hic quidem saeuio relinquo fortuna , ut unus idem que concido ruina : uiuo Sextus Pompeius primum soror superstus , qui mors optimus cohaereo Romanus pax uinculum resoluo sum , idem que hic uiuo superstes optimus frater , qui fortuna in hic eueho , ne parum alte is deicio , quam pater deieco ; et post hic tamen casus Sextus Pompeius non tantum dolor , sed etiam bellum sufficio . 
 innumerabilis undique exemplum separo mors frater succurro , immo contra uix ullus umquam hic par conspicio sum unus senesco ; sed contentus noster domus exemplum sum . 
 nemo enim tam expers sum sensus atque sanitas , ut fortuna ullus queror luctus infero , qui scio etiam Caesar lacrima concupi . 
 diuus Augustus amitto Octavia soror carissimus et ne is quidem res natura lugo necessitas aufero , qui caelum destino , immo uero idem omnis genus orbitas uexo soror filius successio praeparo suus perdo ; denique ne singulus is luctus enumero , et gener ille amitto et liber et nepos , atque nemo magis ex omnis mortalis homo sum sui , dum inter homo sum , sentio . 
 tamen tot tantus que luctus capio res omnis capacus is pectus uictor que diuus Augustus non gens tantummodo externus , sed etiam dolor sum . 
 Gaius Caesar , diuus Augustus , avunculus meus magnus , nepos , circa primus iuuenta suus annus Lucius frater carus sui princeps iuuentus princeps idem iuuentus amitto in apparatus Parthicus bellum et grauior multus animus uolnus qui postea corpus icior sum ; quod uterque et piissimus idem et fortiter fero . 
 [ Ti. ] Caesar patruus meus Drusus germanicus pater meus , minor natus quam ipse sum frater , intimus Germania recludo et gens ferocissimus Romanus subicio imperium in complexus et in osculum suus amitto : modus tamen lugo non sui tantum sed etiam alius facio atque totus exercitus non solum maestus sed etiam attonitus corpus Drusus suus sui uindico ad mos Romanus luctus redigo iudico que non milito tantum disciplina sum seruandus sed etiam doleo . 
 non possum ille lacrima alieno compesco , nisi prior premo suus . 
 M. Antonius auus meus , nullus minor nisi is ab qui uictus sum , tunc cum res publica constituo et triumuiralis potestas praeditus nihil supra sui uideo , excipio uero duo collega omnis infra sui cerno , frater interfecior audio . 
 fortuna impotens , qualis ex humanus malus tu ipse ludus facio ! 
 eo ipse tempus , qui M. Antonius ciuis suus uita sedeo mors que arbiter , M. Antonius frater duco iubeo ad supplicium ! 
 fero hic tamen tam tristis uulnus idem magnitudo animus M. Antonius , qui omnis alius aduerto tolero , et hic sum is lugeo uiginti legio sanguis frater parento . 
 sed ut omnis alius exemplum praetereo , ut in ego quoque ipse alius taceo funus , bis ego fraternus luctus aggredior fortuna sum , bis intellego laedo ego possum , uinco non possum : amitto germanicus frater , qui quomodo amo , intellego prŏfectus quisquis cogito , quomodo suus frater pius frater amo ; sic tamen affectus meus rego , ut neque relinquo quisquam , qui exigo debeo ab bonus frater , neque facio , qui reprehendo possum in princeps . 
 ' hic ergo puto tu parens publicus refero exemplum , idem ostendo , quam nihil sacr intactus que sum fortuna , qui ex is penas audeo sum funus duco , ex qui sum deus peto . 
 nemo itaque miror aliquis ab ille aut crudeliter fio aut iniquus ; possum enim hic aduersus priuo domus ullus aequitas nosco aut ullus modestia , qui implacabilis saeuitia totiens ipse funesto puluinar ? 
 facio licet ille conuicium non noster tantum os sed etiam publicus , non tamen muto ; aduersus omnis sui prex omnis que querimonia exigo . 
 hic sum in res humanus fortuna , hic sum : nihil inausus sui relinquo , nihil intactus relinquo ; eo violentus per omnis , sicut solitus sum semper , is quoque domus audeo iniuria causa intro , in qui per templum adeo , et ater laureatus foris induo uestis . 
 hic unus obtineo ab ille uotum atque prex publica , si nondum ille genus humanus placeo consumo , si Romanus adhuc nomen propitio respicio : hic princeps labor homo res do , sicut omnis mortalis , sui sum sacratum uolo ! 
 disco ab ille clementia fio que mitissimus omnis princeps mitis ! 
 debeo itaque is intueor omnis , qui paulus ante refero , aut adscisco caelum aut proximus , et fero aequus animus fortuna ad tu quoque porrigo manus , qui ne ab is quidem , per qui iuro , abstineo ; debeo ille imitor firmitas in perferendus et euinco dolor , in quantus modo homo fas sum per diuinus eo uestigium . 
 Quamuis [ sum ] in alius res dignitas atque nobilito magnus discrimen , uirtus in medium pono sum : nemo dedignaor , qui modo dignus sui ille iudico . 
 optimus certe ille imitor , qui cum indignor possum non sum ipse exsors hic malus , tamen in hic unus sui ceterus exaequo homo non iniuria sed ius mortalitas iudico fero que neque nimis acerbe et aspere , qui accido , neque molliter et effemino ; nam et non sentio malus suus non sum homo et non fero non sum uir . 
 non possum tamen , cum omnis circumeo Caesar , qui fortuna frater soror que eripio , hic praetereo ex omnis Caesar numerus excerpo , qui res natura in exitium opprobrium que humanus genus edo , ab qui imperium adustus atque euerto funditus princeps mitus recreo clementia . 
 C. Caesar amitto soror Drusilla , is homo , qui non magis doleo quam gaudeo principaliter possum , conspectus conuersatio que ciuis suus profugio , exsequia soror suus non intersum , iustus soror non praesto , sed in Albanus suus tessera atque forum et peruolgo huiusmodi alius occupatio acerbissimus funus eleuo malus . 
 pro pudor imperium ! 
 Principus Romanus lugeo soror alea solacium sum ! 
 idem ille Gaius furiosus inconstantia modo barba capillus que summitto tondeo modo Italia atque Sicilia ora errabundus permetior et numquam satis certus , uter lugeo uolo an colo soror , idem omnis tempus , qui templum ille constituo atque puluinar , is qui parum maestus sum , crudelissimus adficio animaduersio ; idem enim intemperie animus aduerto res ictus fero , qua secundus  euentus super humanus intumesco modus . 
 procul iste exemplum ab omnis Romanus sum uir , luctus suus aut intempestiuus sevoco lusus aut sordes atque squalor foeditas inrito aut alienus malus oblecto parum humanus solacium . 
 Tu uero nihil ex consuetudo mutao sum tuus , quoniam quidem is instituo amarus studium , qui et optimus felicitas extollo et facile minuo calamitas idem que et ornamentum maximus homo sum et solacium . 
 nunc itaque tu studium tuus immergo altus , nunc ille tu uelut munimentum animus circumdo , ne ex ullus tu pars inuenio introitus dolor . 
 frater quoque tu produco memoria aliquis scriptor monimentum tuus ; hic enim unus sum [ in ] res humanus opus , qui nullus tempestas noceo , quod nullus consumo uetustas . 
 ceterus , qui per constructio lapis et marmoreus moles aut terrenus tumulus in magnus educo altitudo consto , non propago longus dies , quippe et ipse intereo : immortalis sum ingenium memoria . 
 hic tu frater tuus largio , in hic is conloco ; melior ille duro semper consecro ingenium quam inrio dolor lugeo . 
 qui ad ipse fortuna pertineo , etiam si nunc ago apud tu causa is non possum - - omnis enim ille , qui nos do , ob hic ipse , quod aliquis eripio , inuideo sum - - , tunc tamen sum agendus , cum primum aequior tu ille iudico dies facio ; tunc enim possum in gratia cum ille redeo . 
 nam multus prouideo , qui hic emendo iniuria , multus etiamnunc do , qui redimo ; denique ipse hic , quod aufero , ipse do tu . 
 nolo ergo contra tu ingenium utor tuus , nolo adsum dolor tuus . 
 possum quidem eloquentia tuus qui paruus sum approbo pro magnus , rursus magnus attenuo et ad minimus deduco ; sed alius iste uis seruo suus , nunc totus sui in solacium tuus confero . 
 et tamen dispicio , ne hic iam quoque ipse sum superuacuus ; aliquis enim ab nos natura exigo , plus uanitas contraho . 
 numquam autem ego ab tu , ne ex totus maereo , exigo . 
 et scio inuenio quidam durus magis quam fortis prudentia uir , qui nego dolitur sum sapio : hic non uideo ego umquam in eiusmodi casus incido , alioqui excutio ille fortuna superbus sapientia et ad confessio is uerus etiam inuitus compello . 
 satis praestiti ratio , si is unus ex dolor , qui et supersum et abundo , excido : ut quidem nullus omnino sum is patior , neque spero ullus neque concupisco sum . 
 hic potior modus seruo , qui neque impietas imitor neque insanio et nos in is teneo habitus , qui et pius mens sum neque moueo : fluo lacrimaa , sed idem et desino , traho ex imus gemitus pectus , sed idem et fino ; sic rex animus tuus , ut et sapio tu approbo possum et frater . 
 efficio , ut frequenter frater tu memoria tu uolo occurro , ut ille et sermo celeber et adsiduo recordatio repraesento tu , qui ita demos consequor possum , si tu memoria is iucundus magis quam flebilis facio ; naturalis sum enim , ut semper animus ab is refugio , ad qui cum tristitia reuertor . 
 cogito modestia is , cogito in res agendus sollertia , in exsequendus industria , in promissum constantia . 
 omnis dico is atque facio et alius expono et tutemet ipse commemoro . 
 qualis sum cogito qualis que spero possum : quis enim de ille non tuto spondeo frater possum ? 
 hic , utcumque possum , longus iam situs obsoleo et hebeto animus compono . 
 qui si aut parum respondeo ingenium tuus aut parum medeor dolor uideo , cogito , qui non possum is alienus uaco consolatio , qui suus malus occupo teneo , et quam non facile latinus is homo uerbum succurro , qui barbarus inconditus et barbarus quoque humanior grauis fremitus circumsono .