[ II rt ] si ego , licet immerens , suus tamen commodum , sic auersor , eiicio profligo que mortalis , meus modo iniuria et ille iniquitas deploro : nunc cum ego profligatus , protinus fons omnis humanus felicitas ipse ab semet arceo , omnis que calamitas pelagus sui accerso , magis ille ego defleo sum infelicitas , qui meus iniuria : et qui irascor tantum malo , hic doleo uicis , hic commiseror compello . 
 nam utcumque amo ab sui propello , inhumanus sum : bene mereo auersor , ingratum : parens atque servatrex omnis affligo , impius . 
 [ II u ] sibimed ipse inuideo , pro que hic ultro tam teter malus omnis lernus accerso , an non hic exterior quidam dementia uideo ? 
 scelero irascor par sum , at sic Furius ago , quis alius quam defleo possum ? 
 qui non alius sane nomen magis deflo sum , quam qui ipse sui non defleo , neque alius magis infelix , quam quod infelicitas suus non sentio , quando nonnullus gradus sum ad sanitas , morbus suus magnitudo agnosco . 
 [ III rt ] tot techna , tot cura , tot periculum studeo eiico , tantum que malus uolo tam co emo ? 
 si ego ad iste modus sperno fera , leuiter fero , et in ego admitto contumelia natura imputo , qui ingenium immitis insero : si mutus pecus sum inuideo , condono inscitia , propterea quod hic is uis animus nego sum , qui solus dos meus queo perspicio . 
 at , o res indignus atque plus quam prodigiosus , unus animal edo natura , ratio praeditus , atque divinus mens capax , unus benevolentia concordia que gigno , et tamen apud quantumlibet effero ferus , apud quantumuis brutus pecus , ego cito locus sum quam apud homo . 
 iam tot orbis coelestis , licet neque motus sum idem , neque uis idem , tamen is tot iam seculum consto uigeo que foedus . 
 elementum pugno inter sui uis , aequabilis libramen pax aeternus tueor , et in tantus discordia , consensus commercium que mutuus concordia alo . 
 in animo corpus quam fidus membrum inter ipse consensus , quam paro defensio mutuus ? 
 quis tam dissimilis quam corpus et anima ? 
 et tamen quam arctus necessitudo connexuo hic duo natura , nimirus , declaro ipse diuulsio . 
 [ III u ] ita sanitas omnis corpus qualitas concentus sum . 
 animo ratio expers in suus quieque genus ciuiliter concorditer que dego . 
 armentatim uiuo elephant , gregatim pasco suis et ouis , turmatim uolo grus et graculum , habeo suus comitia ciconia , pietas etiam magistra , mutuus officium sui tueor delphinus , notus sum formica et apis inter ipse concors politia . 
 sed quis de hic loquor pergo , qui tametsi ratio uaco , sensus non uaco ? 
 in arbor , in herba amicitia possum agnosco . 
 sterilis sum quidam , nisi mas adiungo , uitis ulmus amplector , uitis amo persicus . 
 usqueadeo qui nihil sentio , tamen pax beneficium sentio uideo . 
 sed hic rursum ut sentio uis non habeo , ita quod uita habeo , is qui sentio finitimus sum . 
 quis aeque brutum atque saxum genus ? 
 dico tamen hic quoque pax et concordia sentio insum . 
 ita magnes ferrum ad sui traho ,  teneo . 
 quis qui inter immanissimus etiam ferus conuenio ? 
 leo inter ipse feritas non dimico . 
 aper in aper non uibro dens fulmineus , lynx cum lynx pax sum , draco non saeuio in draco , lupus concordia etiam prouerbium nobilito . 
 [ IV rt ] addo quod magis etiam mirus uideo , impius spiritus , per qui coelitus atque homo concordia primum dirumpo sum , et hodie rumpo , tamen inter sui foedus habeo , suus que ille qualemcus qui tyrannis consensus tueor : solus homo , qui omnis magis decet unanimitas , quisque cum primus opus sum is , neque natura tam alius in res possum et efficax concilia , neque institutio coniungo , neque tot ex consensus profectura commoditas conglutino , neque tantus denique malus sensus et experientia in mutuus amor redigo . 
 figura communis omnis , uox idem , et cum caeterus animo genus corpus forma potissimum inter sui differo , unus homo indo uis ratio , qui ita sum ille inter ipse communis , ut cum nullus sum reliquus animo communis . 
 uni hic animo sermo do , praecipuus necessitudo conciliator : insero sum communiter disciplina atque uirtus semen , ingenium mitis placidus que , et ad mutuus beneuolentia propendo , ut per sui iuuo amo , et iucundus sum de alius uel gratis bene mereo , nisi quis prauus cupiditas , ceu Cirx pharmacum , corrumpo , ex homo  in bellua . 
 hinc sum , uidelicet , qui uulgus , quidquid ad mutuus beneuolentia pertineo , humanus appello , ut humanitas uocabulum non iam natura nos declaro , sed mos homo natura dignus . 
 [ IV u ] qui si quis forte incido offensa , et amicitia serenitas nubecula aliquis obfuscareo , facile redeo in gratia . 
 in , quot ratio natura concordia doceo ? 
 neque hic tamen contentus mutuus benevolentia lenocinium , amicitia homo non solum iucundus sum uolo , uerus etiam necessarius . 
 eo que tum corpus , tum animus dos ita partio sum , ut nemo sum omnis tam instructus , quin infimus etiam officium nonnumquam adiuvor : neque idem attribuo omnis , neque par , ut hic inaequalitas mutuus amicitia aequo . 
 alius in regio alius prouenio , qui uel usus ipse mutuus doceo commercium . 
 caeterus animo suus tribuo arma praesidium que , qui sui tueor , unus homo produco inermis , atque imbecillus , neque prorsus aliter tutus , quam foedus mutuus que necessitudo . 
 ciuitas reperio necessitas , et ipse inter sui societas doceo necessitas , quo ferus atque praedo uis cunctus uis propello . 
 adeo nihil sum in res humanus , quod ipse sui sufficio . 
 [  rt ] nisi condio propago coniugalis concordia : neque enim nascor homo , et mox nascor intereo , atque in ipse uita limen uita amitto , nisi obstetrix amicus manus , nisi nutrix amicus pietas , succurro infantulus . 
 Atque in hic usus uehementissimus ille pietas igniculus insero , ut parens etiam ille amo , qui nondum uideo . 
 Adicio mutuus liber erga parens pietas , ut ille imbecillitas hic praesidium uicissim subleuo , fio que ille cunctus quidem ex aequus plausibilis , sed Graeci aptissimus dico antipelargosus . 
 accedo huc cognatio et affinitas uinculum . 
 accedo in nonnullus ingenium , studium forma que similitudo , certissimus benevolentia conciliatrix , in multus arcanus quidam animus sensus , atque mirus ad mutuus amor stimulus , qui uetus admiror numen seu genius adscribo . 
 tot argumentum natura doceo pax concordia que , tot illecebra ad is inuito , tot laqueus traho , tot res compello . 
 et post hic quaenus iste tam ad noceo efficax Erinnysus , hic omnis disruptus , disicio , discutio , insatiabilis pugno furia insero humanus pectus ? 
 [  u ] nisi primum admiratio , deinde sentio etiam malus adimo adsuetudo , quis credo humanus mens praeditus iste , qui sic iugis dissidium , lis , bellum inter sui certo , rixor , tumultuor ? 
 postremus rapina , sanguis , caedes , ruina , sacer profanus que misceo omnis : neque ullus tam sanctus foedus , qui ille in mutuus pernicies debaccho queo dirimo . 
 ut nihil etiam accesso , satis sum communis homo uocabulum , ut inter homo conuenio . 
 sed sum , nihil apud homo  natura , qui multum ualeo et in bellua , itanus nihil et apud Christianus ualeo Christus ? 
 parum efficax sum doctrina natura , qui maximus uis habeo in hic quoque qui sensus uaco : caeterum cum hic multo praestans sum doctrina Christus , cur is sui prŏfitens non persuadeo is qui unus omnis magne suadeo , nempe pax mutuus que beneuolentia , aut salto hic tam impius effero que belligero insanio dedoceo ? 
 cum homo uocabulum audio , mox accurro uelut ad animal ego proprius nascor , confido sum ut illic licet acquiesco : cura Christianus audio titulus , magis etiam aduolo , apud hic certe regno etiam ego spero . 
 sed hic quoque pudet atque pigeo dico : forum , basilica , curia , templum sic undique lis perstrepo , ut nusquam apud ethnicus aeque . 
 [ uis rt ] adeo ut cum bonus pars humanus calamitas sum aduocatus turba , tamen hic etiam ad litigo unda paucitas sum , atque solitudo . 
 ciuitas adspicio , spes illico oborior , inter hic salto conuenio , qui idem cingo moenia , idem modero lex , et uelut unus ueho nauis communis contineo periculum . 
 sed , o ego miser ! 
 quam hic quoque dissidium omnis uitio comperio , adeo ut uix domus ullus reperio licet , in qui ego sum dies aliquot locus . 
 sed plebs omitto , qui mare ritus , suus aestus rapio , in  aula , uelut in portus quidam ego recipio . 
 sum , inquam , certe apud hic locus pax , plus hic sapio quam uulgus , ut qui sum plebs animus , atque oculus populus . 
 tum is uicis gero , qui doctor sum et princeps concordia , ab qui quidem cum omnis , tum hic praecipue sum commendo . 
 et omnis bene polliceor . 
 uideo blandus consalutatio , amicus complector , hilas compotatio , caeterus que officium humanitas . 
 at , o res indignus , apud hic neque umbra verus concordia liceo cerno . 
 [ uis u ] factio aperio , clancularius dissidium atque simultas corrumpo sum uniuersus . 
 denique adeo apud hic non sum sedes pax comperio , ut hinc potior omnis bellum fons atque seminarium . 
 quo ego posthac confero infelix , posteaquam toties fallo spes ? 
 at princip fortasse magnus sum potior quam eruditus , magis que duco cupiditas , quam rego animus iudicium . 
 ad eruditor grex confugio , Bonus littera reddo homo , philosophia plusquam homo , theologia reddo diuus . 
 apud hic certe do conquiesco , tot circumacta ambages . 
 uerum ,  dolor ! 
 in hic quoque bellum alius genus , minus quidem cruentus , sed tamen non parum insanus . 
 schola cum schola dissideo , et ceu res ueritas locus commuto , ita quidam scio non traiicio mare , quidam non supero Alpes , quidam non trano Rhenus , immo in idem Academia cum rhetor bellum sum dialecticus , cum iureconsultus dissideo theologus . 
 atque adeo in idem professio genus , cum Thomista pugno Scotista , cum realis nominalis , cum Peripatetico Platonicus , adeo ut ne in minutissimus quidem res inter hic conuenio , atque saepenumero de lana caprinus atrociter digladior , donec disputatio calor ab argumentum ad conuitium , ab conuitium ad pugnus incrudesco , et si res pugio aut lancea non ago , stylum ueneno tingo sui confodio , dentatus charta dilacero inuicem , alter in alter fama letalis lingua uibro spiculum . 
 [ UII rt ] quo ego uerto , toties experior ego datum uerbum ? 
 quis supersum , nisi unus ueluti sacer ancora religio ? 
 hic professio licet sum Christianus omnis communis , tamen is eo peculiariter profiteor titulus , cultus , cerimonium , qui uulgus sacerdos cognomentum commendo . 
 hic itaque procul intueor cunctus spes facio , portus ego paro sum . 
 arrideo uestis candidus , meus que color insignis , uideo crux pax symbolum , audio dulcus ille frater cognomen , eximius caritas argumentum , audio salutatio pax , laetus omen felix , cerno res omnis communio , coniunctum collegium , templum idem , lex idem , conuentus quotidianus . 
 quis hic non confido pax locus sum ? 
 sed , o res indignus , nusquam fere collegium conuenio cum episcopus , parum hic , nisi et ipse inter sui factio scindo . 
 quotusquisque sacerdos sum , qui non sum cum aliquis sacerdos lis ? 
 Paulus res non ferendus censeo , quod Christianus litigo aduersus Christianus , et sacerdos cum sacerdos , episcopus cum episcopus certo ? 
 uerum hic quoque forsitan ignosco aliquis , qui longus iam usus propemodum in profanus consors abeo , posteaquam idem cum ille coepio possideo . 
 ago fruor is sane suus ius , qui ceu praescriptio sui uindico . 
 [ UII u ] nullus pactum queo excuto , non magis prŏfectus , quam testudo domus . 
 spero apud hic ego sum locus , nisi toties frustror spes ego prorsus despero doceo . 
 et tamen ne quis intento relinquo , experior . 
 quaero exitus ? 
 a nullus resilium magis . 
 Nam , quis spero , ubi religio cum religio dissideo ? 
 tot factio sum , quot sum sodalitia , dominicalis dissideo cum Minoritae , Benedictinus cum Bernardinus , tot nomen , tot cultus , tot cerimonia studium diverdo , ne quis omnino conuenio , suus quisque placeo , alienus damno et odi quisque . 
 quin idem sodalitium factio scindo , obseruo insector Colea , uterque tertius genus , qui ab conuentus cognomen habeo , cum nihil inter iste conuenio . 
 iam ut par sum , omnis res diffido , opto uel in unus quispiam Monasteriolum latito , qui uere  sum . 
 inuitus dica , qui utinam non sum uerissimus , nullus adhuc reperio , qui non intestinus odium atque iurgium sum infectus . 
 pudor sum recenseo , quam nihilum de nuga trica que quantus cieo pugno uir senex , barba pallium que  , postremus , ut sui uideo , impensis tum eruditus , tum sanctus . 
 arrideo spes nonnullus , sum , ut alicubi inter tot coniugium qualiscumque do locus . 
 quis enim non polliceor , domus communis , fortuna communis , lectus communis , liber communis ? 
 [  rt ] denique corpus ipse ius mutuus , ut unus potior homo credo ex duo conflo , quam duo ? 
 huc quoque sceleratissimus ille Eres irrepo , tot que uinculum copulo dirimo dissidium animus . 
 et tamen inter hic cito contingo locus , qui inter is , qui tot titulus , tot insignis , tot cerimonium absoluo caritas profiteor . 
 tandem ille in uotum sum coepio , ut salto in unus homo pectus do locus . 
 ne is quidem contingo , idem homo sui cum pugno , ratio belligero cum affectus , et insuper affectus cura affectus conflicto , durus alius uoco pietas , alius traho cupiditas : rursus alius suadeo libido , alius ira , alius ambitio , alius auaritia . 
 et huiusmodi cum sum , non pudeo tamen ille appello Christianus , cum modus omnis dissideo ab is , qui Christus praecipuus sum atque peculiaris . 
 uniuersus is uita contemplo , quis alius sum quam concordia mutus que amor doctrina ? 
 quis alius inculco is praeceptum , quis parabola , nisi pax , nisi caritas mutuus ? 
 egregius ille uates Esaias , cum coelestis afflo spiritus , Christus ille res omnis conciliator uenio annunciao , num satrapa polliceor ? 
 num urbs euersor , num bellator , num triumphator ? 
 nequaquam . 
 quis igitur ? 
 principes pax . 
 siquidem cura omnis bonus principes intellego uolo , ab is res denoto , quam omnis optimus iudico . 
 [ UIII u ] cum Silius ethnicus poeta hic in modus de ego  : - pax bonus res , qui homo natura do . 
 concino hic mysticus ille citharoedus : et facio sum , inquam , in pax locus is . 
 in pax dico , non in tentorium , non in castra . 
 princeps sum pax , pax amo , offendo dissidium . 
 Rursus Esaias : opus iustitia pax appello , idem sentio , ni fallo , quod sentio Paulus ille , et ipse ex Saulus turbulentus reddo tranquillus , et pax doctor , cum caritas caeterus omnis arcanus spiritus dos antepono , qui pectus , qui facundia meus encomium detono Corinthius ? 
 cur enim non glorior sic laudo ab uir tam laudo ? 
 is alius Deus pax appello , alius pax Deus uoco , pala indico , hic duo sic inter sui cohaereo , ut ibi pax sum non possum , ubi Deus non adsum : neque illic sum Deus possum , ubi pax non adsum . 
 itidem et pax Angelus in diuinus liber uoco lego , pius atque Deus minister , ut per sui liqueo , qui bellum Angelus oportet accipio . 
 audio strenuus bellator , uideo sub qui signum milito , nimirum , ille , qui primus dissidium sero inter Deus et homo . 
 quidquid calamitas sentio mortalitas , hic dissidium debeo accipio fero . 
 [ IX rt ] in arcanus littera Deus exercitus , et Deus ultio dico . 
 permultus enim intersum inter Iudaei Deus , et Christianus Deus , etiamsi suapte natura unus et idem Deus sum . 
 aut si nos quoque placeo titulus uetus , ago sum exercitus Deus , modo acies intellego uirtus concentus , qui praesidium uitium demolior homo pius . 
 sum ultio Deus , modo uindicta accipio , uitium correctio , ut crueno strages , qui hebraeus liber referio sum , non ad lanio homo , sed ad impius affectus ex pectus profligo refero . 
 sed ut qui instituo sum , persequor , quoties absoluo felicitas significo arcanus littera , pax nomen is declaro . 
 uelut Esaias : sedeo , inquam , populus meus in pulcritudo pax . 
 et alius : pax , inquam , super Israel . 
 Rursus , Esaias admiror pes annunciantis pax , annunciantis bonus . 
 quisquis Christus annuncio , pax annuncio . 
 quisquis bellum praedico , ille praedico , qui Christus  sum . 
 ago iam , qui res Deus filius pellicio in terra , nisi ut mundus pater reconcilio ? 
 ut homo inter sui mutuus et indissolubilis caritas conglutino ? 
 postremus , ut ipse homo sui facio amicus ? 
 [ IX u ] meus igitur gratia legatus sum , meus ago negotium . 
 Atque ob is Solomo sui typus fero uolo , qui nos geirehnopoius , is sum , pacificus , dico . 
 quantumuis magnus sum Dauid , tamen , quia bellator sum , quia sanguis sum inquino , non sino exstruo domus Dominus , non mereo hic pars gero typus Christus pacificus . 
 iam ille interim perpendo , bellator , si profano bellum , numen iussus suscipio gero que , quis facio qui suadeo ambitio , qui ira , qui furor ? 
 si pius rex polluo effundo sanguis ethnicus , quis facio tam ingens effusio sanguis Christianus ? 
 obsecro tu Christianus princeps , si modo uere Christianus sum , contemplo tu Princeps imago , obseruo quomodo regnum suus inieo , quomodo progredior sum , quomodo hinc decedo , et mox intellego quomodo ab tu gero uolo , nimirum , ut summus cura tuus pax sum , et concordia . 
 No iam Christus , num bellicus tuba insono Angelus ? 
 clangor tuba audiio Iudaei , qui bello permitto sum . 
 hic congruo auspicium , qui fas sum odi inimicus : at gens pacificus longe alius cantio cano pax Angelus . 
 num classicus cano ? 
 num uictoria , triumphus , trophaeum que polliceor ? 
 parum . 
 quis tandem ? 
 [ X rt ] qui caedes spiro atque bellum , qui ferox ad arma gestio , sed qui bonus uoluntas  sum ad concordia . 
 praetexo qui uolo suus morbus mortalis , ni bellum amo , non sic iugis bellum inter sui conflicto . 
 ago Christus ipse iam  , quis alius doceo , quis alius exprimo , quam pax ? 
 pax omen suus subinde saluto , pax uos , is que saluto forma suus praescribo , uelut unicus dignus Christianus . 
 Atque hic praeceptum non immemor Apostolus , pax praefor in suus epistola , pax opto is , qui unicus diligo . 
 res praeclarus opto , qui salus opto , sed felicitas summus precor , quisquis pax precor . 
 hic ille toties in omnis uita commendo , uideo quantus sollicitudo commendo morior : diligo , inquam , inuicem sicut diligo uos . 
 atque rursus : Pax meus do uos , pax relinquo uos . 
 audio quis relinquo suus ? 
 num equus ? 
 num satellitium ? 
 num imperium ? 
 num ops ? 
 nihil hic . 
 quis igitur ? 
 pax do , pax relinquo : pax cum amicus , pax cum inimicus . 
 iam ille ego considero uolo , quis ab coena mysticus , iam immineo mors tempus , supremus ille prex flagito ab pater . 
 res opinor haud uulgaris posco , qui sui scio impetraio quidquid peto . 
 pater , inquam , sanctus , seruo is in nomen tuus , ut sum unus , sicut et nos . 
 [ X u ] non dico , ut sum unanimis , sed ut sum unus : neque is quicumque modus , sed sicut nos , inquam , unus sum , qui perfectissimus et ineffabilis ratio sum idem : et ille obiter indico , hic unus uia seruandus sum mortalis , si mutuus inter sui pax alo . 
 porro quod hic mundus Princeps insignis quispiam suus noto , quo possum ab caeterus dignosco , praesertim in bellum : uideo qui tandem notus Christus  suus , non alius , uidelicet , quam mutuus caritas . 
 hic , inquam , argumentum cognosco homo uos sum meus discipulus , non si sic aut sic uestio , non si hic aut hic uestaminum cibus , non si tantum ieiuno , non si tantum psalmus exhaurio , sed si diligo inuicem , neque is sane uulgo modus , sed quemadmodum ego diligo uos . 
 innumerus sum philosophus praeceptum , uarius sum Moyses , plurimus rex edictum , unicus sum , inquam , praceptum meus , ut amo inuicem . 
 idem oro forma suus praescribo , nonnes in ipse statim initium mirus admoneo concordia Christianus ? 
 pater , inquam , noster . 
 unus sum precatio , unus communis omnis sum postulatio , unus domus , idem que familia sum omnis , ab unus pater pendo omnis , et qui conuenio is iugis bellum inter sui conflicto ? 
 Qui os compello communis pater , si in frater tu uiscus ferrum stringo ? 
 iam quoniam unus hic uolo alte insido suus animus , quot symbolum , quot parabola , quot praeceptum concordia studium inculco ? 
 Sui pastor uoco , suus ouis . 
 [ XI rt ] et , obsecro , quis umquam uideo ouis pugno cum ouis ? 
 aut quis facio lupus , si grex ipse semet inuicem lacero ? 
 cum sui uitis stirpes uoco , suus uero palmes , quis alius quam exprimo unanimitas ? 
 portentum uideo piaculum procuro , si in idem uitis palmes cum palmes bello : et ostentum non sum , si Christianus pugno cum Christianus ? 
 postremus si quis omnino Christianus sacrosanctus sum , certe sacrosanctus sum debeo , atque penitus animus ille insido , qui Christus extremus ille mandatum trado , uelut testamentum condo , atque filius is commendo , qui cupio ille numquam uenio in obliuio . 
 at quis alius in hic doceo , mando , praecipio , oro , nisi mutuus inter ipse amor ? 
 quis ille sacrosanctus panis , et calix philotesius communio , nisi nouus quidam et indissolubilis concordia sancio ? 
 caeterum quando scio non possum consto pax , ubi de magistratus , de gloria , de ops , de uindicta certamen sum , ideo penitus affectus eiusmodi reuello ex animus suus , ueto in totus ne malo resisto , iubeo ut de male mereo bene mereo si possum , bene precor male precor . 
 et Christiano sui uideo , qui ob quantumuis leuis iniuriola , magnus orbis pars in bellum pertraho ? 
 [ XI u ] praecipio ut qui in suus populus sum princeps , is minister ago , neque alius res praecello alius , nisi quod bonus sum , et plus prosum . 
 et non pudet quidam ob pusillus accessiuncula , regnum pomoerium addo , tantus cio tumultus ? 
 doceo auis et lilium ritus in dies uiuo . 
 ueto sollicitudo in posterus dies extendo , uolo totus ex coelus pendeo , diues omnis excludo ex regnum coelus : et non uereor quidam ob pecuniola non exsoluo , fortasse neque debeo , tantum humanus sanguis effundo ? 
 atque hic tempus hic uel iustissimus suscipio bellum causa uideo . 
 prŏfectus haud alius ago Christus , iubeo ut unus quidam ab sui disco , mitis sum animus , parum que ferox . 
 cum iubeo relinquo donarium ad ara , neque prior offero , quam cum frater redeo sum in gratia , nonnes pala doceo res omnis anteponendus sum concordia , neque ullus uictima sum Deus gratus , nisi commendo ego ? 
 respuo Deus Iudaicus munus , fortassis haedus , aut ouis , qui ab dissideo offero : et Christianus sic inter sui belligero , sacrosanctus ille uictima audeo offero ? 
 iam cum sui gallina pullus sub ala aggrego facio adsimilo , quam apto symbolum depingo concordia ? 
 [ XII rt ] ille congrego sum , et qui conuerto Christianus sum miluius ? 
 idem pertineo , quod lapis dico sum angularis , uterque paries committo et contineo : et qui conuenio , ut hic uicarius totus orbis ad arma commoueo , regnum que regnum committo ? 
 summum ille conciliator habeo principes , ut iacto , et nullus ratio ipse sui possum reconcilio . 
 concilio ille Pilatus et Herodes , et suus in concordia redigo non possum ? 
 Petrus adhuc semo Iudaei , qui in praesens caput discrimen , Dominus atque praeceptor tueor paro , obiurgo ipse qui defendo , gladius que iubeo recondo : et Christianus ob leuissimus causa numquam non expromo districtus que sum gladius , is que in Christianus . 
 an ille sui gladius praesidium defendo uolo , qui morior deprecor pro nex auctor ? 
 omnis Christianus littera , siue uetus lego testamentum , siue Nouus , nihil alius quam pax et unanimitas crepo , et omnis Christianus uita nihil alius quam bellum tracto ? 
 quaenam sum hic plus quam ferinus feritas , qui tot res neque uinco possum , neque lenio ? 
 quin potior aut Christianus titulus glorior desino , aut Christus doctrina exprimo concordia . 
 quousque uita pugno cum nomen ? 
 insignio quantumlibet aedes uestis que crux imago , non agnosco Christus symbolum , nisi quod ipse praescribo , uidelicet , concordia . 
 Congrego uideo iens in coelum , congrego iubeo operio spiritus coelestis . 
 et inter congrego sui semper  promitto , ne quis spero usquam in bellum adsum Christus . 
 [ XII u ] iam igneus ille spiritus , quis alius sum quam caritas ? 
 nihil ignis communiter , citra dispendium ullus ignis ignis accendo . 
 uis autem cognosco spiritus ille concordia parens sum ? 
 exitus uideo . 
 sum , inquam , cunctus cor unus , et anima unus . 
 tollo spiritus ex corpus , continuo dilabor omnis ille membrum compago . 
 tollo pax , et pereo omnis Christianus uita societas . 
 tot hodie sacramentum infundo coelestis spiritus affirmo Theologus . 
 si uerus praedico , ubi peculiaris spiritus ille effectus , cor unus et anima unus ? 
 sin fabula sum , cur tantus honor  res defero ? 
 Atque hic sane dico , quo magis Christianus suus mos pudeo , non qui sacramentum aliquis detraho . 
 nam quod populus Christianus ecclesia uoco placeo , quis alius quam unanimitas admoneo ? 
 qui conuenio castra et Ecclesia ? 
 hic aggregatio sono , ille dissidium : si pars Ecclesia glorior sum , quis tu cum bellum ? 
 si ab ecclesia semoueo sum , quis tu cum Christus ? 
 [ XIII rt ] si idem gaudeo donatiuum , si idem aliminus stipendium , si communis peto praemium , quis ita inter uos tumultuo ? 
 uideo inter impius iste commilito , qui merces ad caedes perago ministerium conductum uenio , tantus sum concordia , non ob alius , nisi qui sub idem milito signum , et pietas prŏfitens tot res non conglutino ? 
 itane nihil ago tot sacramentum ? 
 Baptismus communis omnis , per hic Christus renascor , et exsicio mundus Christus membrum insero . 
 quis autem tam idem sum possum , quam idem corpus membrum ? 
 ab hic igitur , neque seruus sum quisquam , neque liber , neque barbarus , neque Graeci , neque uir , neque foeminus , sed omnis idem in Christus sum , qui omnis redigo in concordia . 
  ita iungo paullulum sanguis utrimque gustas ex calix , ut pro amicus nihil cunctor et mors oppeto , ethnicus etiam sanctus sum amicitia , qui mensa communis concilio : et Christianus coelestis ille panis , atque mysticus ille calix non contineo in amicitia , qui ipse sancio Christus , qui ille cottidie renouo , atque repraesento sacrificium ? 
 si nihil illic ago Christus , quorsum opus hodie tot cerimonia ? 
 si res seria ago , cur sic ab uos negligo , quasi res ludicrus atque scenicus egero ? 
 [ XIII u ] audeo ad pax conuiuium accedo , qui bellum destino in Christianus , et is paro perdo , pro qui seruandus morior sum Christus , is haurio sanguis , pro qui suus sanguis fundo Christus ? 
 o pectus plus quam adamantinus , in res tam multus consors sum , et in uita tam inexplicabilis dissidium ? 
 idem nascor lex omnis , idem senesco morior que necessitas . 
 idem genus Princeps habeo omnis , idem religio auctor , idem omnis redembo sanguis , idem omnis initio sacer , idem alo sacramentum , quidquid ex hic redeo munus , ab idem proficiscor fons , et ex aequus communis sum omnis . 
 idem omnis ecclesia , denique praemium idem omnis . 
 quin coelestis ille Hierosolyma , ad qui suspiro uere Christianus , ab pax uisio nomen habeo , qui interim ecclesia typus sustineo . 
 et qui fio , ut hic tantopere discrepo ab exemplar ? 
 adeo nihil promoueo tot uia solers natura , nihil ipse Christus proficio tot praeceptum , tot mysterium , tot symbolum ? 
 uel ipse malum concilio et malus , iuxta prouerbium : Christianus inter sui , neque bonus , neque malum ullus concilio . 
 quis humanus uita fragilior , quis breuis ? 
 quot is morbus , quot casus obnoxius ? 
 [ XIV rt ] et tamen cum plus habeo ex sui malum quam ut fero possum , tamen maximus malus pars ipse sui accerso demens . 
 tantus caecitas humanus animus occupo , ut nihil hic perspicio . 
 sic praeceps ago , ut omnis natura Christus que uinculum , omnis foedus rumpo , disseco , diffringo . 
 pugno passum atque assidue , tumultuor neque modus , neque finis . 
 collido gens cum gens , ciuitas cum ciuitas , factio cum factio , princeps cum Princeps , et ob duo homuncio , qui mox uelut ephemer sum interiturus , siue stultitia , siue ambitio , res humanus sursum deorsum misceo . 
 Mitto facio uetus bellum tragoedia . 
 repeto decem ab hinc annus ago , ubi non gens crudelissimus pugno sum terra mare que ? 
 qui regio non Christianus sanguis commadeo ? 
 quod flumen , qui mare , non humanus cruor  sum ? 
 et , o pudor , pugno immanior , quam Iudaei , quam Ethnicus , quam fera . 
 quidquid bellum Iudaei gero sum aduersus allophylus , is Christianus gero sum aduersus uitium , qui nunc cum uitium conuenio , cum homo bellum sum . 
 et tamen Iudaei diuinus iussio duco ad pugna . 
 [ XIV u ] transuerto rapio ambitio , ago ira pessimus consultor , pertraho habeo numquam satio cupiditas . 
 atque hic fere cum exter res sum , Christianus cum Turcus foedus sum , inter ipse bellum . 
 iam ethnicus tyrannus fere gloria sum ad bellum exstimulao , atque hic tamen sic barbara atque effero natio subigo , ut uinco expedio , et uictor de uinco bene mereo studeo . 
 do opera , ut quam facio possum , incruentus sum uictoria , qui simul et uictor honesto fama praemium sum , et uinco solatium uictor benignitas . 
 At pudet memini , quam pudeo , qui friuolus de causa , Christianus Princeps orbis ad arma concito . 
 hic obsoletum atque puter aliquis titulus , aut reperio , aut comminiscor sum . 
 quasi uero ita magnus refero , qui regnum administro , modo publica commodum restis consulo . 
 ille causor omitto , nescio quis , in foedus centum  . 
 hic ille priuatim infensus sum , ob sponsa intercipio , aut scomma libere dico . 
 [  rt ] is procuro scelestus quidam , qui populus malus alo , et qui pax tempus non multum sum quod ago in respublica . 
 qui Tartarea furia uenenum hic in pectus Christianus possum immitto ? 
 Quis hic tyrannis doceo Christicola , quam neque Dionysius ullus , neque Mezentius ullus , neque Phalar ullus nosco ? 
 Bellua uere quam homo , et solus tyrannis nobilis , neque usquam cordo nisi ad noceo , neque umquam concors , nisi ad opprimendus respublica . 
 et hic qui gero , pro Christianus habeo , audeo humanus sanguis undique polluo , ad sacro aedes , ad sacro ara accedo . 
 o pestis , in extremus insula deporto ! 
 si Christianus corpus unus membrum sum , cur non gratulor quisque alienus felicitas ? 
 nunc prope iustus movo bellum causa uideo , regnum finitimus , res omnis paulus florenter . 
 etenim si uerus fateor uolo , quis alius commoueo , et hodie commoueo tam multus ad arma lacesso Francia regnum , nisi qui sum unus omnis florentis ? 
 nullus late pateo , nusquam senatus augustus , nusquam Academia celebrus , nusquam  magnus , et ob hic ipse potestas summus . 
 Nusquam aeque floreo lex , nusquam illibatus religio , neque Iudaei commercium corrumpo , uelut apud italus , neque Turcus aut Marani uicinia inficio , quemadmodum apud Hispani et Hungaros . 
 Germania , ne quis dica de Bohema , in tot regulus disseco sum , atque regnum ne species quidem ullus . 
 solus Francia ceu flos illibatus Christianus ditio , et uelut arx quidam tutissimus , si qui fors tempestas ingruo , tot modus impeto , tot ars incesso , neque ob alius , nisi qui gratia conuenio gratulor , si qui uena Christianus mens sum in iste . 
 atque hic tam impius facio praetexo titulus pius , sic sterno uia ad propago imperium Christus . 
 o res monstrosus , parum consultum puto respublica Christianus , nisi pulcerrimus atque felicissimus ditio Christianus pars subverto . 
 quis qui in hic tracto ferus etiam ipse feritas praecedo ? 
 [  u ] non omnis pugno bellua , neque ferus , nisi in diuerto genus conflictatio sum , quemadmodum et ante dico , saepe inculco , quo magis inhaereo animus . 
 uipera non mordeo uipera , neque lynx lynx discerpo . 
 atque rursus ille cum pugno , suus pugno arma , ille armo natura : homo inermis nascor , o Deus immortalis ! 
 qualis arma armo ira ? 
 Tartareus machina impeto Christianus Christianus . 
 quis enim credo bombarda homo inuenio sum ? 
 Neque ille tam densus agmen in mutuus exitium ruo . 
 Quis umquam uideo decem leo cum decem taurus congredior ? 
 at quoties uiginti mille Christianus cum totidem Christianus ferrum decerto ? 
 tanti sum laedo , tantus sum haurio sanguis frater . 
 neque ille fere bellum sum , nisi cum fames , aut cura sobolus in rabies ago . 
 at Christianus qui tam leuis iniuria sum , ut non uideo idoneus bello occasio ? 
 si facio iste plebs , utcumque praetexo possum inscitia . 
 si iuuenis , excuso possum aetas imperitia . 
 si profanus , nonnihil eleuo atrocitas factum persona qualitas . 
 nunc ab is potissimum uideo orior bellum semen , qui consilium moderatio que populus motus compono conuenio . 
 Contemtus ille et ignobilis uulgus condo egregius urbs , condo ciuiliter administro , administrandus locupleto . 
 in hic irrepo satrapa , et ceu fucus , quod alienus partus sum industria , surripio , et quod ab plurimus bene congeso sum , ab paucus male dissipo , qui recte condio , crudelissimus diruo . 
 [  rt ] qui si priscus non memini , repeto qui uolo , sui cum  duodecim annus gero bellum , causa expendo , comperio omnis Princeps gratia suscipio , magnus populus malo gero , cum ne tantillus quidem ad populus attineo . 
 iam qui olim foedus habeo apud ethnicus , canicies galea premo , ut inquam ille , is apud Christianus laus duco . 
 turpis senex miles Naso , et iste magnifico res sum bellator septuagenarus . 
 imo ne sacerdos quidem ipse pudet , qui olim Deus neque in sanguinarius ille et inclemens lex Moyses , uolo ullus sanguis polluo : non pudet theologus Christianus uita magister , non pudet absolutus religio professor , non pudeo episcopus , non pudet cardinalis et Christus uicarius , is res auctor atque fax sum , qui Christus tantopere detestor sum . 
 qui conuenio mitra et galea ? 
 quis pedo cum gladius ? 
 quis euangelicus codex cum clypeus ? 
 qui conuenio pax omen saluto populus , et orbis ad turbulentissimus pugno concito ? 
 pax do lingua , res bellum immitto ? 
 Tunus idem os qui Christus pacificus praedico , bellum laudo , idem que tuba Deus canis et Satana ? 
 Tunus apud concio sacer , cuculla tego , ad caedes incito simplex populus , qui ex os tuus doctrina exspecto euangelicus ? 
 tun apostolus occupo locus , pugno doceo cum apostolus praeceptum ? 
 [ XVI u ] quam speciosus pes nuncio pax , nuncio bonum , nuncio salus : in diversus uerto ; quam foedus lingua sacerdos , adhortor ad bellum , incito ad malum , prouoco ad pernicies ? 
 Apud Romanus adhuc impius pius , qui Pontificius Maximus ineo , ex mos confirmo iureiuro , sui manus ab omnis sanguis purus seruo , adeo ut ne laedo quidam ulciscor . 
 Atque hic sacramentum fides constanter praesto Titus Uespasianus , imperator ethnicus , is que laus do ab scriptor ethnicus . 
 at , o prorsus sublaio ex res humanus frons ! 
 apud Christianus Deus dico sacerdos , et qui hic quoque sanctior aliquis prae sui fero Monach , ad caedes , ad strages inflammo  atque plebs animus . 
 et euangelium tuba Mars tuba facio , obleo dignitas suus sursum atque deorsum cursito , nihil non tum facio , tum patior , dum bellum excito : et per hic Princeps alioqui fortasse quieturus , ad pugna inflammo , qui auctoritas tumultuor sedo conuenio . 
 immo qui sum prodigiosus , belligero ipse , is que is res gratia , qui et apud impius contemso philosophi , quisque  proprius atque peculiaris sum uir apostolicus . 
 [ XVII rt ] ante paucus annus , cum fatalis quidam morbus mundus ad arma rapio , Evangelicus praeco , hic sum , minor atque dominicanus quidam ex suggestus sacer classicus cano , et ultro ad furia propensus magis accendo . 
 Apud Britanni animo in Gallus , apud Gallus animo in Britanni . 
 omnis ad bellum instigo . 
 ad pax nemo prouoco , praeter unus aut alter , qui penis capitalis sum ego uel nomino . 
 Cursito ultro citer que sacrosanctus praesul , et dignitas et professio suus obleo , publicus orbis morbus opus suus exacerbo , tum hinc Iulius pontifex Romanus , hinc Rex ad maturo bellum instigo , perinde quasi non satis ipse suus spons insanio , et tamen hic manifestarius insanio magnificus titulus praetexo . 
 huc pater lex , huc pius homo scribo , huc arcanus Scriptura uerbum impudentissimus detorqueo , ne dica impius . 
 imo iam eo prope redeo res , ut stultus et impius sum aduersus bellum hisco , et is laudo qui in primus os Christus laudo sum . 
 parum consulo populus , parum faueo principi uideo , qui suaso res omnis saluberrimus , et ab omnis pestilentis dehortor . 
 iam ipse castra sequor sacrificus , praesum in castra Episcopus , et relinquo ecclesia suus , Bellona res ago . 
 [ XVII u ] imo gigno iam bellum sacerdos , gigno episcopus , gigno cardinalis , qui Campus Legatus , honorificus titulus , et apostolus successor dignus habeo . 
 qui minus mirus , et Mars spiro , qui Mars gigno . 
 et quo malum sum insanabilus , tantus impietas pietas species praetexo . 
 uexillum crux habeo . 
 miles impius , et nummus aliquot ad lanienus atque caedes  , crux insigne praefero , et bellum symbolum sum , qui solus dedoco bellum possum . 
 quis tu cum crux , scelero miles ? 
 iste animus , iste facio , draco , tigris , atque lupus conuenio . 
 iste signum is sum , qui non pugno , sed morior uinco , qui seruo , non perdo , quisque cum primus admoneo tu possum , cum qui hostis tu res sum , si modo Christianus sum , et qui ratio vinco sum . 
 tu salus insigne gesto , ad frater pernicies propero , et crux perdo is , qui crux seruo sum ? 
 quis qui ab arcanus ille et adoro sacer , nain hic quoque pertraho in castra , in qui imprimo summus Christianus concordia repraesento , curro in acies , dirus ferrum in frater uiscus stringo , et facinus omnis sceleratus , qui non alius sum possum impius spiritus grate , Christus facio spectator , si tamen illic digno adsum Christus . 
 [ XVIII rt ] denique qui sum omnis absurdus , in uterque castra , in uterque acies crux signum reluceo , in uterque sacer perago . 
 quis hic monstrum sum ? 
 pugno crux cum crux , Christus aduersus Christus belligero ? 
 hic signum Christianus nomen hostis terreo soleo . 
 cur nunc oppugno , quod adoro ? 
 homo non unus dignis crux , sed uerus . 
 quaeso , quis in  sacer oro miles , pater noster ? 
 os durus , audeo is appello pater , qui frater tu iugulum peto ? 
 sanctifico nomen tuus . 
 qui magis dehonesto possum nomen Deus , qui istiusmodi inter uos tumultus ? 
 aduenio regnum tuus . 
 sic ora , qui tantus sanguis tyrannis tuus molior ? 
 fio uoluntas tuus , quemadmodum in coelus , ita et in terra . 
 Pax uolo ille , et tu bellum paro ? 
 panis quotidianus ab communis pater peto , qui fraternus exuro seges , et tu quoque malo pereo , qui ille prosum ? 
 iam quonam os dico ille ? 
 et dimitto nos debitum noster , sicut et nos dimitto debitor noster , qui ad parricidium festino ? 
 deprecor periculum tentatio , qui tuus periculum frater in periculum pertraho ? 
 ab malum libero postulo , qui instinctus summum malum frater machinor ? 
 Plato nego appello bellum , qui Graeci moueo aduersus Graeci . 
 seditio sum , inquam . 
 [ XVIII u ] et iste sanctus etiam bellum sum , qui ob quilibet causa talis miles , talis arma cum Christianus gero Christianus ? 
 ethnicus lex , culeus insutus in profluo abiicio , qui ferrum fraternus sanguis imbuo . 
 an parum frater sum , qui Christus copulo , quam qui sanguis propinquitas ? 
 et tamen hic praemium sum parricidium . 
 o miser bello sors . 
 qui uinco , parricida sum : qui vinco , pereo , nihilum secius parricidium obnoxius , qui parricidium conor sum . 
 et post hic exsecror Turcus uelut impius , et ab Christus alienus , quasi uero cum hic ago , ipse Christianus sum , aut quasi Turcus ullus spectaculum exhibeo possum iucundus , quam si conspicio ille mutuus telum sui confodio . 
 immolo , ut aio , Turca daemon , at cum hic nullus uictima sum acceptus , quam si Christianus macto Christianus , quaeso , quis alius facio quam ille ? 
 tum enim gemina fruor hostia spiritus impius , cum pariter et qui macto , et qui macto fio uictima . 
 si quis Turcus faueo , si qui amicus sum daemon , hostia huiusmodi frequenter offero . 
 sed audio iam dudum , quis excuso homo in suus ipse malum ingeniosus . 
 cogo sui queror , et inuitus ad bellum pertraho . 
 detraho persona iste , abiicio fucus , tuus ipse pectus consul , reperio ira , ambitio , stultitia huc pertraho , non necessitas . 
 nisi forte hic finis necessitas metior , si non per omnis satis fio animus . 
 [ XIX rt ] ad populus phalera , Deus fucus non deludo . 
 Atque interea solennis ago supplicatio , magnus clamor peto pax , uociferor immanis boatus , ut pax nos dono , tu rogo , audio nos . 
 nonne ius optimus Deus iste respondeo : quis ego rideo ? 
 rogo ut depello , qui ipse uos accerso uolo ? 
 Deprecor , qui ipse uos sum auctor . 
 si quilibet offenso bellum pario , qui tandem non sum qui queror ? 
 Inter uxor et maritus incido ad qui sum conniueo , nisi malus dirimo beneuolentia . 
 quod si quis eiusmodi sum orior inter Princeps , quis opus sum mox ad arma rapio ? 
 sum lex , sum hommis eruditus , sum venero abbas , sum  Episcopus , qui saluber consilium tumultus res compono possum . 
 cur non hic potior arbiter facio , qui haud possum tam iniquus nanciscor , quin minor malo  sum , quam si arma experior ? 
 uix ullus tam iniquus pax , quin bellum uel aequissimus sum potior . 
 prior expendo singulus , qui bellum uel postulo , uel adduco , et quantum lucrum facio intellego . 
 summus sum Romanus pontifex auctoritas . 
 ast cum gens , cum Princeps impius bellum tumultuor , is que annus aliquot , ubi tum pontifex auctoritas , ubi potestas Christus proximus ? 
 [ XIX u ] hic certe sum expromo , nisi ipse similis teneo cupiditas . 
 uoco pontifex ad bellum , pao . 
 uoco idem ad pax , cur non obtempero itidem ? 
 si pax malo , cur Iulius bello auctor tam alacriter obedio sum , leo ad pax et concordia prouoco uix quisquam obtempero ? 
 si uere sacrosanctus sum Romanus pontifex auctoritas , certe magis ualeo par sum , quoties ad is prouoco , quod unicus doceo Christus . 
 Caeterus qui Iulius ad bellum exitialis possum excito , cum Leo sanctus pontifex non idem possum , tot modus ad Christianus concordia prouoco , declaro sui , Ecclesia praetexo , suus seruio cupiditas , ne quis dica acerbior . 
 si ex animus taedeo bellum , do consilium , quo concordia tueor possum . 
 solidus pax haud consto affinitas , haud foedus homo , ex qui frequenter exorior bellum uideo . 
 Repurgo fons ipse , unde malum hic scateo , prauus cupiditas tumultus iste pario . 
 et dum quisque suus inseruio adfectus , interim affligo respublica , neque tamen adsequor hic ipse quisque , qui malus ratio adfecto . 
 sapio principes , et populus sapio , non sui , atque uere sapio , ut maiestas suus , ut felicitas , ut ops , ut splendor hic res metior , qui uere magnus et excello facio . 
 sum is animus erga respublica , qui pater erga familia . 
 [ XX rt ] ita sublimo , si qui magis liber impero : ita opulentus , si populus habeo opulentus : ita floreo , si ciuitas perpetuus pax floreo habeo . 
 Atque hic Princeps animus imitor procer atque magistratus . 
 omnis respublica commodum metior , et hic uia recte suus consulo commodum . 
 Rex qui hic sum animus , num is facile commoueo , ut pecunia ab suus extorqueo , quam barbarus miles numero ? 
 suus ad fama adigo , ut impius aliquot Dux dito ? 
 num is suus uita tot periculum obiicio ? 
 non , opinor . 
 Hactenus exerceo imperium , ut memino sui homo impero homo , liber liberi , postremus Christianus Christianus . 
 hic uicissim tantum defero populus , quatenus ad publica utilitas conduco . 
 non alius exigo bonus princeps . 
 malus uero cupiditas retundo ciuis consensus . 
 adsum utrimque priuo commodum ratio . 
 Plurimus honor habeo is , qui bellum exclueo , qui concordia  ingenium  suus . 
 denique qui hic modus omnis molior , non ut maximus miles atque machina uis compareo , sed ut is non sum opus . 
 Quod  facinus , tot imperator unus Diocletianus animus concipio lego . 
 quod si bellum uito non possum , ita gero , ut summus malum in is caput recido , qui bellum dedo causa . 
 [ XX u ] ductor hinc cresco , maximus malus pars in agricola atque plebs effundo , ad qui neque attineo bellum , neque ipse bellum causa ullus do . 
 ubi Princeps sapientia , si hic non perpendo ? 
 ubi Principus animus , si hic leuis duco ? 
 inueniendus ratio , qui fio ne toties muto , atque uelut obambulo imperium , qui omnis res novatio tumultus gigno , tumultus bellum . 
 is facile fio , si rex liber intra ditio finis eloco , aut si qui libet finitimus adiungo , spes omnis successio praecido sum . 
 nec fas sum Princeps ditio portio ullus uendo aut alieno , perinde quasi priuo sum praedium , liber ciuitas . 
 nam liber sum qui Rex impero , seruio qui tyrannus premo . 
 nunc huiusmodi matrimonium uicis fio , ut apud hibernus nascor , repens impero indo , aut qui modo syrus impero , subito Rex sum Italia . 
 facio que ut neuter regio principes habeo , dum prior relinquo , et ab posterior non agnosco , nimirum ignotus , alius que mundus nascor . 
 atque interim dum ille pario , dum evinco , dum stabilio , alter exhaurio protero que , nonnumquam amitto uterque , dum uterque complector studeo , uix alter administrandus idoneus . 
 semel inter Princeps conuenio , quis quisque debeo administro , atque ditio finis semel do , nullus profero aut contraho affinitas , nullus conuello foedus . 
 [ XXI rt ] ita suus quisque portio enitor qui possum ornatissimus reddo : dum in unus omnis studium intendo , hic conor res optimus locupleto suus liber relinquo . 
 Atque hic sane pactum sum sum , ut ubique floreo omnis . 
 caeterum inter sui , non affinitas , aut factitium sodalitas , sed sincerus purus que amicitia copulo , magis que similis communis que studium bene mereo de res humanus . 
 Princeps uero succedo , uel qui genus proximus , uel qui populus suffragium magis iudico idoneus . 
 caeterus sat sum , inter honestus habeo procer . 
 Regium sum nescio priuatus adfectus , et omnis publica commodum aestimo . 
  longinquo peregrinatio uito princeps , imus pomoerium regnum numquam transeo uolo , memino que dictum longus seculum consensus probo , frons occipitium prior sum . 
 locupleto sui existimo , non si quis alius ademeo , sed si suus reddideo melior . 
 [ XXI u ] quisque populus calamitas alo , atque sagino : senex cordatus et integer accerso , et qui pietas patria specto sum . 
 nec temere ad unus aut alter libido bellum moueo , qui semel coepo , haud facile finio . 
 res omnis periculosissimus , non nisi totus populus consensus suscipio . 
 Bellus causa statim praecido sum . 
 ad quidam conniueo , comitas comitas inuito . 
 nonnumquam emendo pax . 
 is si ratio subduco , quis bellum sum exhaustur , et quot ciuis ab exitium seruo , paruus emo uideo , etiamsi magnus emo , quando praeter ciuis tuus sanguis , plus sum bellum impendo . 
 ineo ratio , quantum malus uito , quantum bonus tueor , et impendium non poeniteo . 
 fungor interim suus officium praesul , sacerdos uere sum sacerdos , Monach professio suus  , Theologus quod Christus dignus sum , doceo . 
 conspiro omnis aduersus bellum , in hic latro omnis . 
 Pax publicus priuatim que praedico , effero , inculco . 
 tum si minus possum efficio , ne ferrum decerno , certe ne probo , ne intersum , ne res uel tam sceleratus , uel certe tam  , ipse auctor , honus habeo . 
 satis sum in bellum caedo , in profanum sepulcrum do . 
 si qui bonus sum in hic genus , qui certe paucissimus sum , non ob hic fraudo suus praemium . 
 [ XXII rt ] caeterum impius , qui maximus turba sum , minus sui placeo , honor detraho . 
 de hic bellum loquor , qui uulgo Christianus cum Christianus , leuis aut iniustus de causa committo . 
 neque enim idem sentio de hic , qui simplex pius que studium uis incurso barbarus depello , et suus periculum publica tranquillitas tueor . 
 Nunc trophaeum sanguis tingo is pro qui salus Christus suus fundo sanguis , repono in templum , inter apostolus atque martyr statua , quasi posthac pius sum sum , non facio martyr , sed facio . 
 abunde magnus sum , hic in forum , aut armarium quispiam repono seruo : in sacro aedes , qui purissimus sum decet , nihil recipio conuenio , quod sanguis sum inquino . 
 sed antiquitas in templum repono uictoria monumentum . 
 uerum , sed in qui sacrifico daemon , non Deus . 
 sacerdos Deus sacer nusquam adsum , nisi ad dirimo bellum . 
 in hic si consentio , si idem ubique inculco , multus habeo momentum sum concors auctoritas . 
 quod si hic fatalis sum humanus ingenium morbus , ut prorsus absque bellum duro nequeo , quin potior malum hic in Turcus effundo ? 
 tametsi praesto et hic doctrina , bene facio , uita que innocentia , ad Christus religio allico , quam arma adorior . 
 attamen si bellum , ut dico , omnino uito non possum , ille certe leuiter sum malum , qui sic impius Christianus inter sui committo , collido que . 
 [ XXII u ] ut absum uerus concordia . 
 postremus magnus pars pax sum , ex animus uolo pax . 
 qui enim pax uere cor sum , hic omnis pax occasio arripio : qui obsto , aut negligo , aut amolior , permultus fero , dum tantum bonum sum incolumis . 
 nunc ipse bellum seminarium quaero : qui ad concordia facio , eleuo , aut dissimulo etiam : qui ad bellum tendo , ultro exaggero , exulcero que . 
 pudeo refero , ex cuiusmodi nuga , quantus excito tragoedia , et ex quam minuo scintillula , qui res tempestas exorior . 
 tunc ille iniuria agmen uenio in mens , et suus quisque malus sui exaggero . 
 At benefactorum interim profundus obliuio , ut iuro adfecto bellum . 
 et saepe Princeps priuo quidam sum , qui orbis ad arma compello . 
 at plus quam publicus sum debeo , ob qui bellum suscipio . 
 quin ubi nihil subsum causa , ipse dissidium causa sui fingo , regio uocabulum ad odium alimonia abutor : et hic stultus plebs error alo magnas , et in suus abutor compendium , alo sacerdos quidam . 
 Anglus hostis sum Gallus , neque ob alius , nisi quod Galli sum . 
 Scotus britannus infensus sum , neque alius ob res , nisi qui Scotus sum . 
 Germanus cum Francus dissideo , hispanus cum uterque . 
 [  rt ] o prauitas , disiungo inanis locus uocabulum , cur non potior tot res concilio ? 
 male uolo britannus Gallus . 
 cur non potior bene uolo homo homo ? 
 Christianus Christianus ? 
 cur res friuolus plus apud iste possum , quam tot natura nexus ? 
 tot Christus uinculum ? 
 locus corpus dirimo , non animus . 
 separo olim Rhenus Gallus ab Germanus , at Rhenus non separo Christianus ab Christianus . 
 Pyrenaeus mons Hispani ab Galli seiungo , at idem non dirimo Ecclesia communio . 
 mare dirimo Anglus ab Galli , at non dirimo religio societas . 
 Paulus apostolus indignor audio inter Christianus hic uox : ego sum Apollo , ego sum Cephas , ego sum Paulus , neque impius cognomen sino seco Christus omnis concilio : et nos communis patria uocabulum grauis causa iudico , cur gens in gens internecio tendo ? 
 ne is quidem satis nonnullus animus bellum auidus , prauus datum que opus dissidium ansa quaero , ipse diuido Gallia , et is uocabulum distraho , qui neque mare , neque mons , neque uerus regio nomen distraho . 
  Galli Germani facio , ne uel nomen consortio coalesco amicitia . 
 si in actio odiosus , uelut diuortium , neque lis facile recipio iudex , neque quilibet admitto probatio , cur eo in res omnis odiosis quilibet friuolus causa admitto ? 
 [  u ] mundus hic communis sum patria omnis , si patria titulus concilio : ab idem maior oro omnis , si facio amicus sanguis affinitas : ecclesia unus sum familia , ex aequus communis omnis , si domuss idem copulo necessitudo , in hic pars ingeniosus sum par sum . 
 tolero quidam in socer , non ob alius nisi qui socer sum : et nihil tolero in is , qui religio consortio frater sum ? 
 Multus condono genus propinquitas , et nihil condono affinitas religio ? 
 certe nullus uinculum arcte alligo , quam Christus sodalitas . 
 cur is solus ob oculus obuersor , qui animus exulcero ? 
 si pax faueo , sic cogito potior , in hic laedo , sed saepe alius prosum , aut alienus impulsus laedo . 
 postremus , quemadmodum apud Homerus dissidium causa , qui inter Agamemnon et Achilles intercedo , in Aten dea reiicio , qui uoco ad concordia : ita qui excuso non possum , aliquando faio imputo , aut malo quispiam , si libet , genius , et in hic odium ab ipse homo transfero . 
 cur magis ad pernicies suus sapio , quam ad tueor felicitas ? 
 cur ad malum , qui ad bonum sum oculatior ? 
 qui paulus cordatus sum , expendo , considero , circumspicio , priusquam priuo quoque negotium aggredior . 
 [  rt ] excludo non possum , quin ex pusillus fio magnus , ex unus plus , ex incruentus cruentus , magis cum hic procella non unus aut alter adfligo , sed uniuersus pariter inuoluo . 
 quod si uulgus hic parum expendo , certe Princeps et optimas pars sum , hic sui cum reputo . 
 sacerdos sum iste ratio omnis infulcio , uolo atque nolo ingero . 
 haereo tandem si nusquam non audio . 
 ad bellum gero ? 
 primus inspicio , cuiusmodi res sum pax , cuiusmodi bellum , quis ille bonus , quis hic malus sui cum ueho , atque ita ratio ineo , num expedio pax bellum permuto . 
 si res quidam admirabilis sum , regnum undique res optimus floreo , bene condiio urbs , bene colo ager , optimus lex , honestissimus disciplina , sanctissimus mos : cogito tu cum , hic felicitas ego perturbo sum , si bellum . 
 contra , si quando conspicio ruina urbs , diruo uicus , exuro fanum , desolo ager , et is spectaculum miserandus , ut sum , uideo sum , cogito hic sum bellum fructus . 
 [  u ] hic blandior , immo hic arbitrium tu ipse atque tuus incolumitas committo : facio cogito hic sum bellum conditio . 
 si abominor latrocinium , hic doceo bellum : si exsecror parricidium , hic in bellum disco . 
 nam qui uereor unus occido commoueo , qui leuis auctoramentum  tot homo iugulo ? 
 si praesentus respublica pestis sum , lex neglectus , sileo lex inter arma . 
 si foeed existimo stuprum , incestus , et hic turpior , hic omnis bellum magister sum . 
 si fons omnis malum sum impietas , et religio neglectus , hic bellum procella prorsus obruo . 
 si iudico pessimus sum respublica status , cum multum possum qui pessimus sum , in bellum regno sceleratus : et qui in pax suffigo in crux , hic in bellum primarius sum opus . 
 quis enim melior per deuius duco copia , qui latro exercito ? 
 quis fortiter diripio aedes , aut spolio templum , qui paries perfossor , aut sacrilegus ? 
 quis animositer ferio hostis , et haurio ferrum uitalis , quam gladiator , aut parricida ? 
 quis aeque idoneus ad iniicio ignis urbs aut machina , quam incendiarius ? 
 quis aeque contemno fluctus , mas que discrimen , atque pirata diutinus praedatio exercitus ? 
 [ XXV rt ] uerbum pala cerno , quam res sum impius bellum , animaduerto per qui gero . 
 si pius Princeps nihil antiquior sum debeo , quam suus incolumitas , hic bellum in primus inuideo sum , oportet . 
 si principis felicitas sum impero felix , pax potissimum amplector debeo . 
 si praecipue opto bonus Princeps , ut impero quam optimus , bellum detestor oportet , unde scateo omnis impietas sentina . 
 si suus ops sum puto quidquid ciuis possideo , bellum omnis ratio uito , quod ut feliciter cado , certe facultas omnis attero , et quod honestus ars partus sum , in immanis quidam carnifex erogor . 
 iam ille etiam atque etiam perpendo , suus quisque blandior causa , et suus quisque spes arrido , cum ille saepenumero pessimus sum , qui commoueo uideo aequissimus , et hic non rarus fallo . 
 sed fingo causa iustissimus , fingo exitus bellum prosperrimus , ratio facio ineo omnis incommodum qui gero sum bellum , et commoditas qui pario uictoria , et uideo num tantus sum uinco . 
 uix umquam uictoria contingo incruentus . 
 iam habeo tuus humanus sanguis polluo . 
 ad hic supputo mos , publicus que disciplina iactura , nullus compendium sarcio . 
 [ XXV u ] protinus et bellum reliquiae sopo sum . 
 obsolesco ars , includo negociatus commercium . 
 Ut hostis includo , prior temet ipse ab tot ratio cogo excludo . 
 ante bellum omnis finitimus regio tuus sum , pax enim res commercium facio omnis communis . 
 uideo quantus res ago , nunc uix tuus sum , qui magne tuus sum ditio . 
 ut oppidulum excindo , quot machina , quot tentorium opus sum ? 
 Imitatitia urbs facio oportet , ut uerus euerto , at minor alius uerus oppidum exstruo possum . 
 ne licet hostis prodeo ex oppidum , tu exsul ab patria sub dius dormio . 
 minor constaio sum , aedifico nouus moenia , qui aedifico machina demolior . 
 ut ne computo hic , quod pecunia effluo inter exigo , recipio , atque dux digitus , qui sane pars sum non minimus . 
 quod si hic singulus ad uerus calculus reuoco , ni comperio decimus impendium pars pax redimo possum , patior aequus animus ego profligo undique . 
 sed parum excelsus animus tu uideo , si quis remitto iniuria : imo nullus sum certior argumentum humilis animus , parum que Regius , qui ulciscor . 
 [  ] et fortasse cognatus , aut affinis , fortassis alius bene de tu meritum , de tuus ius decedo aliquantulum . 
 at quanto humiliter deiicio maiestas tuus , dum barbarus cohors , et infimus scelero facio , numquam explo , aurum subinde lito cogo , dum ad careo uilissimus simul atque nocentissimus blandus atque supplex mitto legatus , dum tuus ipse caput , dum tuus fortuna ille credo fides , qui nihil sum neque pensum , neque sanctus ? 
 quod si quis iniquitas uideo habeo pax , caueo sic cogito , hic perdo , sed tantus pax emo . 
 At dico argutus aliquis , facile dono , si res ad ego priuatim pertineo . 
 princeps sum , negotium publicus , uolo nolo , ago . 
 non facile bellum suscipio , qui nihil nisi publicus specto . 
 Atquis contra uideo omnis fere bellum causa ex hic res nascor , qui nihil ad populus pertineo . 
 uis hic aut ille ditio pars uindico , quis iste ad populus negotium ? 
 uis ulciscor qui filia renuncio , quis hic ad respublica ? 
 hic expendio , hic perspicio , uere sapio , uere que magnus sum Princeps . 
 Quis umquam aut late impero , aut splendidior Octauius Augustus ? 
 at is cupio etiam depono imperium , si qui uideo respublica magis saluto principes . 
 [ XXVI u ] merito laudo sum ab egregius auctor uox ille quidam imperator , pereo , inquam , filius meus , si quis alius melior sum respublica consulo . 
 hic animus respublica praesto homo impius , qui ad Christus religio attineo : et Christianus principes usque adeo uilis duco populus Christianus , ut grauissimus orbis incendium priuo suus cupiditas uel ulciscor uolo , uel explio ? 
 iam audio quidam ita tergiuersor , ut nego sui tutus sum possum , nisi uis improbus acriter propello . 
 cur igitur inter innumerus imperator Romanus , solus Antoninus , pius et philosophus , peto non sum ? 
 nisi quod nemo tutus regno , quam qui paro sum et depono utpote quod respublica gero , non sui . 
 quod si nihil uos moueo , neque natura sensus , neque pietas respectus , neque tantus calamitas , certe Christianus nomen probrum animus uester in concordia redigo . 
 quotus mundus portio teneo ab Christianus ? 
 atque hic tamen sum ille ciuitas in edo mons sino , spectaculum facio Deus et homo . 
 at quis sentio puto sum , quis loquor , qui probrum in Christus euomo Christianus nomen hostis , ubi uideo Christianus sic inter sui concerto , leuior de causa quam Ethnicus , crudele quam impius , machina tetrioris quam ipse ? 
 qui inuenio sum bombarda ? 
 nonne Christianus ? 
 [ XXVII r ] insculpo diuus imago . 
 o crudelis irrisio . 
 Paulus ille pax hortator perpetuus , Tartareus machina torqueo in Christianus ? 
 si cupio Turcus ad Christus religio adduco , prior ipse sum Christianus . 
 numquam hic ille credo , si qui sum , perspicio nusquam magis saeuio , qui apud Christianus , is qui Christus unus omnis magis detestor sum . 
 et quod Homerus ethnicus demiror in ethnicus , quum suauium etiam res , ut somnus , cibus , potus , chorea , musix satietas sum , bellum infelix nullus sum satietas : is apud is uerissimus sum , qui ipse etiam bellum uocabulum abomino sum oporteo . 
 Roma furiosus quondam ille bellatrix , tamen Ianus suus templum aliquoties uideo claudo . 
 et qui conuenio apud uos nullus sum bello feria ? 
 Quisnam os praedico is Christus , pax auctor , ipse perpetuus dissidium inter uos tumultuor ? 
 iam qui puto animus addo Turcus uester discordia ? 
 nihil enim facile quam uinco dissideo . 
  ille sum formidabilis ? 
 concors sum . 
 cur ultro uos et praesens uita iucunditas inuideo , et ab sum felicitas uolo excido ? 
 [ XXVII u ] multus malus per sui obnoxius sum uita mortalis , magnus molestia pars adimo concordia , dum mutuus officium alius alius aut consolor , aut iuuo . 
 si quis bonum obtingo , is tum suauior tum communiter reddo concordia , dum amicus impertio amicus , et beneuolus beneuolus gratulor . 
 quam friuolus sum , quisque mox pereo pro qui inter uos tumultus sum . 
 mors omnis immineo , non minus rex quam plebeius . 
 qui tumultus cieo animalculus , mox fumus in mos evaneo ? 
 in foris adsum aeternitas . 
 quorsum attineo , pro res iste umbraticus perinde molior , quasi uita hic sum immortalis ? 
 o miser , qui felix ille pius uita non credo , aut non spero : impudens qui sui polliceor ex bellum ad is iter sum , cum ille nihil sum alius quam ineffabilis quidam felix animus communio , cura iam ad plenus contingo , qui Christus tam enixe rogo pater coelestis , ut sic inter sui iungo ille , quemadmodum ipse pater iunctus sum . 
 ad hic summus concordia qui possum sum idoneus , nisi is interim pro uirilis meditor ? 
 ut non subito ex spurco helluo facio Angelus , ita non subito ex bellator sanguinarius , martyr et uirgo socius . 
 eia satis iam super que fundo sum Christianus , si parum sum humanus sanguis , satis in mutuus debaccho exitium , satis hactenus Furius Orcus que lito , satis diu qui Turcus pasco oculus , ago sum fabula . 
 salto aliquando post nimium diu tolero bellum miseria resipisco . 
 [ XXVIII rt ] quidquid hactenus insanio sum , faio imputo : placeo Christianus , qui quondam profanus placeo , superior malum obliuio . 
 Posthac communis consilium in pax studium incumbo , et sic incumbo , ut non stupeus , sed solidus atque adamantinus uinculum coeo , numquam dirumpo . 
 uos appello , principes , de qui nutus potissimum pendo res mortalis , qui Christus Princeps imago inter mortalis gero , agnosco Rex uos uox ad pax uoco , existimo totus orbis diutinus fessus malus , hic ab uos flagito . 
 si quis qui doleo etiamnum , aequum sum hic publicus omnis felicitas dono . 
 Maius sum negotium , quam ut leuis causa debeo retardo . 
 appello uos , sacerdos , Deus sacer , hic studium omnis exprimo , qui Deus gratus sum scio : hic depello , qui ille magis inuideo . 
 appello uos , Theologus , pax euangelium praedico , hic semper popularis auris occino . 
 appello uos , Episcopus , alium que dignitas ecclesiasticus praemineo , ad pax aeternus uinculum adstringo uester ualeo auctoritas . 
 appello uos , primas et magistratus , ut sapientia rex , ut pietas pontifex uester uoluntas sum adiutrix . 
 uos appello promiscuus , quicumque Christianus nomen  , consentio animus in hic conspiro . 
 hic ostendo quantum ualeo aduersus potentum tyrannis multitudo concordia . 
 huc pariter omnis omnis suus consilium confero . 
 iungo aeternus concordia , qui tam multus res coniungo natura , plus Christus . 
 [ XXVIII u ] communis studium ago omnis , quod ad omnis ex aequus felicitas pertineo . 
 Huc inuito omnis , primum ipse natura sensus , atque ipse , ut ita dica , humanitas . 
 deinde totus humanus felicitas princeps et auctor Christus . 
 ad hic tam multus pax commodus , tot bellum calamitas . 
 uoco huc ipse Princeps animus , iam uelut adflans Deus , ad concordia  . 
 in pacificus ille placidus que Leo , signum omnis effero , ad pax inuito , uere que Christus uicarius ago . 
 si uere ouis sum , sequor pastor . 
 si filius , audio pater . 
 uoco ille non titulus tantum Christianissimus Gallia Rex Franciscus , qui pax neque emo grauo , neque usquam suus maiestas habeo ratio , modo publicus pax consulo : hic denique uere splendidus atque Regium sum doceo , de genus humanus quam optimus mereo . 
 uoco huc clarissimus princeps Carolus , incorruptus indoles adolesco . 
 nec abhorreo Caesar Maximilianus , neque detrecto inclytus Anglia Rex Henricus . 
 tantus Princeps exemplum , caeterus libenter imitor par sum . 
 maximus plebs pars bellum detestor , pax oro . 
 Pauculus quidam modus , qui impius felicitas ab publicus pendeo infelicitas , bellum opto . 
 qui improbitas , ut plus ualeo , quam bonus omnis uoluntas , aequum sum neque ne , uos ipse expendo . 
 uideo hactenus , nihil actus foedus , nihil promoo affinitas , nihil uis , nihil ulcisco . 
 nunc contra periculum facio , quis possum placabilitas , quis beneficentia . 
 bellum ex bellum sero , ultio traho ultio . 
 nunc gratia gratia pario , et beneficium beneficium inuito , is que regalus uideo , qui plus de suus ius concesso . 
 non succedo quod humanus studium gero sum : at fortuno ipse Christus pius consilium , qui sui auctor et auspex vido suscipio . 
 adsum dexter , adspiro , faueo que faueo is res , qui faueo ipse multus , priuatus adfectus publicus uinco utilitas . 
 [ XXIX rt ] quamquam dum hic consulo , et suus quisque fortuna bonus reddo : principibus regnum sum augustior , si pius atque felix impero , ut lex regno magis quam arma : procer magnus uerior que dignitas , sacerdos otium tranquillo : populus quies uberus , et ubertas quietus : nomen Christianus formidabilis crux hostis . 
 denique singulus singulus , et omnis omnis co simul et iucundus sum , super omnis Christus gratus , qui placeo summus felicitas sum . 
 dico .