nosco iocosus dulcis cum sacer Flora festus que lusus et licentia uulgus , cur in theatrum , Cato seueo , uenio ? 
 an ideo tantum uenio , ut exeo ? 
 hic sum qui lex ille , qui requiro , Totus notus in orbis Martialis arguo epigrammatos libellus : qui , lector studiosus , qui do Uiuentius decus atque sentio , Ro post cinis habeo poeta . 
 qui tu cum cupio sum meus ubicumque libellus et comes longus quaero habeo uia , hic emo , qui arto breuis membrana tabella : scrinium da magnus , ego manus unus capio . 
 ne tamen ignoro ubi sum uenalis et erro Vrbs uagus totus , ego dux certus sum : libertus doctus Lucensis quaero secundum limen post pax palladium que forum . 
 Argiletanas malo habito taberna , cum tu , paruus liber , scrinium noster uaco . 
 nescio , heu , nescio dominus fastidium Roma : credo ego , nimium Martius turba sapio . 
 maior nusquam rhonchis : iuuenis que senex que et puer nasus rhinoceros habeo . 
 audio cum grandis sophos , dum basia iacto , ibis ab excutio mitto in astrum sago . 
 sed tu ne totiens dominus patior litura neue noto lusus tristis harundo tuus , aetherius , lasciuus , cupio uolito per aura : I , fugio ; sed possum tutus sum domi . 
 contingo noster , Caesar , si forte libellus , terra dominus pono supercilium . 
 consuesco iocus uos quoque fero triumphus , materia dico neque pudet sum dux . 
 Qui Thymele specto derisor que latinus , ille frons precor carmen noster lego . 
 innocuus censura possum permitto lusus : lasciuus sum nos pagina , uita probus . 
 do tu naumachia , tu do epigramma nos : uis , puto , cum liber , Marcus , nato tuus . 
 aetherius aquila puer porto per aura illaesus timidus unguis haereo onus : nunc suus Caesarei exoro praeda leo tutus et ingens ludo in os lepus . 
 Qui maior puto miraculum ? 
 summus uterque auctor adsum : hic sum Caesar , ille Iuppiter . 
 Stella delicium meus columba , Uerona licet audio dica , uinco , Magis , passer Catullus . 
 tantus stella meus tuus Catullus quanto passer magnus sum columba . 
 Quod magnus Thrasea consummo que Cato dogma sic sequor saluus ut sum uelo , pectus neque nudo stringo incurro in ensis , qui facio uolo tu , Decianes , facio . 
 nolo uir facilis redimo qui sanguis fama , hic uolo , laudo qui sine mors possum . 
 bellus homo et magnus uis idem , Cotta , uideo : sed qui bellus homo sum , Cotta , pusillus homo sum . 
 peto gemellus nuptia Maronilla et cupio et insto et precor et dono . 
 " adeone pulcher sum ? 
 " immo foede nihil sum . 
 quis ergo in ille peto et placeo ? 
 tussio . 
 cum datum sum eques bis quini nomisma , quare bis deciens solus , Sextilianus , bibo ? 
 iam deficio porto caldus minister , si non poto , Sextilianus , merum . 
 eo ad Herculeus gelidus qui Tiburis arx Cana que sulphureus albulus fumo aqua , rus nemus que sacr diligo que iugerum Musa signo uicina quartus ab urbs lapis . 
 hic rudis aestiuo praesto porticus umbra ,  qui paene nouus porticus audeo nefas ! 
 nam subito collabor ruo , cum mola sub ille Gestaior biiugae Regulus sum equus . 
 nimirum timeo noster fortuna querela , qui par tam magnus non sum inuidia . 
 nunc et damnum iuuo ; sum ipse periculum tantus : sto non possum tectum probo deus . 
 castus suus gladius cum trado Arria Paetus , qui de uiscus stringo ipse suus , " si qui fides , uulnus qui facio non doleo " , inquam , " sed tu qui facio , hic ego , Paetus , doleo " . 
 delicia , Caesar , lusus que iocus que leo uideo hic etiam praesto harena tu cum prensus blandus totiens ab dens redeo et per aperio uagus curro os lepus . 
 Vnde possum auidus capno leo parco praeda ? 
 sed tamen sum tuus dico : ergo possum . 
 o ego post nullus , Iulus , memoro sodalis , si quis longus fides canus que ius ualeo , Bis iam paene tu consul tricensimus insto , et numero paucus uix tuus uita dies . 
 non bene differo uideo qui possum nego , et solum hic duco , qui sum , sum tuus . 
 exspecto cura que catenatus que labor , gaudium non remaneo , sed fugitiuus uolo . 
 hic uterque manus complexus que adsero totus : saepe fluo imo sic quoque labor sinus . 
 non sum , credo ego , sapio dico " uiuus " : sera nimis uita sum crastinus : uiuo hodie . 
 sum bonus , sum quidam mediocris , sum malus plus qui lex hic : aliter non facio , auitus , liber . 
 cogo ego Titus actito causa et dico ego saepe " magnus res sum " . 
 res magnus sum , Titus , qui facio colonus . 
 quis tu , Tuccas , iuuo uetulus misceo Falernus in Vaticanus condo mustum cadio ? 
 quis tantus facio bonum tu pessimus uinum ? 
 aut quis facio bonus uinum malus ? 
 de nos facile sum , scelus sum iugularis Falernum et do Campanus toxicum saeuus merum . 
 Conuiua mereo tu fortasse pereo : amphora non mereo tam pretiosus morior . 
 si memini , sum tu quattuor , Aelia , dens : expello unus duo tussis et unus duo . 
 iam securus possum totus tussio dies : Nihil istic quod ago tertius tussis habeo . 
 dico ego , qui furor sum ? 
 turba specto uoco solus boletus , Caecilianus , uoro . 
 quis dignus tantus tu uenter gula que precor ? 
 boletus qualis Claudius edo , edo . 
 cum peto rex , decipio satelles dexter ingero sacer sui pereo focus . 
 sed tam saeuus pius miraculum non fero hostis et rapio flamma iubeo abeo uir : urere qui possum contemptus Mucius ignis , hic specto manus Porsena non possum . 
 magnus decepo fama sum et gloria dextra : si non erro , facio ille paruus . 
 quis nunc saeuus fugio placidus lepus os leo ? 
 frango tam paruus non disco ferus . 
 seruo magnus eo ceruix unguis nec gaudeo tenuis sanguis tantus sum . 
 praeda canis lepus sum , uastus non impleo hiatus : non timeo Daci Caesar arma puer . 
 Inuitas nullus nisi cum qui , Cotta , lauo et do conuiua balneum solus tu . 
 miror quare numquam ego , Cotta , uoco : iam scio ego nudus displiceo tu . 
 aspicio incomptus ille , Decianes , capillus , qui et ipse timeo tristis supercilium , qui loquor Curius adsertor que  ? 
 nolo frons credo : nubo heri . 
 edo tuus tandem populus , Faustinus , libellus et cultus doceo pectus profero opus , qui neque Cecropia damno Pandio arco nec sileo noster praetereo que senex . 
 ante foris sto dubito admitto fama tu que pigeo cura praemium fero tuus ? 
 post tu uictura per tu quoque uiuo charta incipio : cinis gloria serus uenio . 
 Sextilianus , bibo quantum subsellium quinque solus : aqua totiens ebrius sum possum ; nec consessor uicina nomisma tantum , aerum sed ab cuneus ulterior peto . 
 non hic Paelignus ago uindemia prelus Uua neque in Tuscus nascor iste iugum , testa sed antiquus felix sicco Opimus , egero et niger Massicus cella cadus . 
 a copo tu faex Laletana peto , si plus quam deciens , Sextilianus , bibo . 
 hesternus tu nox dico , quincunx puto post decem perago , ceno hodie , procille , ego cum . 
 tu facio tu res statim puto et non sobrius uerbum subnoto exemplum nimium periculosus : , procille . 
 hesternus feto merum qui credo acerra , fallo : in lux semper acerra bibo . 
 fama refero noster tu , Fidentina , libellus non aliter populus quam recito tuus . 
 si meus uis dico , gratis tu carmen mitto : si dico tuus uis , hic emo , ne meus sum . 
 chirurgus sum , nunc sum uispillum Diauli . 
 coepio quo possum clinicus sum modo . 
 hic tu , Phoebus , uoueo totus ab uertex crinis Encolpos , dominus centurio amor , gratus Pudens meritum tulo cum praemium pilum . 
 quam primum longus , Phoebus , recido coma , dum nullus teneo sordeo lanugo uultus Dum que decet fudo lacteus collum iuba ; ut que tuus longus dominus que puer que fruor munus , tonsum facio cito , sero uir . 
 non amo tu , Sabidus , neque possum dico quare : hic tantum possum dico , non amo tu . 
 amitto non fleo cum solus sum Gellia pater , si quis adsum iussus prosilio lacrima . 
 non lugeo quisquis laudo , Gellium , quaero , ille doleo uere qui sine testis doleo . 
 Incustodio et aperio , Lesbia , semper limen pecco neque tuus furtum tego , et plus spectator quam tu delecto adulter nec sum gratus tu gaudium si qui lateo . 
 At meretrix abigo testis uelo que serus que rarus que Submemmus fornix rima pateo . 
 a Chio salto uel ab Iado disco pudor : abscondo spurcus et monumentum lupa . 
 numquid durus tu nimium censura uideo ? 
 Deprendus ueto tu , Lesbia , non futuo . 
 uersus scribo ego parum seuerus neque qui praelego in schola magister , Cornelius , queror : sed hic libellus , tamquam coniunx suus maritus , non possum sine mentula placeo . 
 quis si ego iubeo thalassio uerbum dico non thalassio ? 
 quis Floralia uestio et stolo permitto meretrix pudor ? 
 lex hic carmen datum sum iocosus , ne possum , nisi prurio , iuuo . 
 Quare depono seueritas Parca lusus et iocus rogo , nec castro uelis meus libellus . 
 Gallus turpus sum nihil priapo . 
 si , Lucanus , tu uel si tu , Tullus , do qualis Ledaeus fatum Lacon habeo , nobilis hic sum pietas rixa duo , qui pro frater morior uolo uterque prior , dico infernus et qui prior eo ad umbra : " uiue tuus , frater , tempus , uiuo meus " . 
 uenter onus mitto , neque tu pudet , excipio aurum , Bassus , bibo uitrum : carior ergo caco . 
 qui recito meus sum , o Fidentina , libellus : sed male cum recito , incipio sum tuus . 
 si quis sum rarus inter numero amicus , qualis priscus fides fama que nosco anus , si quis Cecropia madidus Latia que Minerua ars et uerus simplicitas bonus , si quis sum rectus custos , miror honestum et nihil arcanus qui rogo os deus , si quis sum magnus subnixus robur mens : dispereo si non hic Decianus sum . 
 qui dux uultus et non lex iste libenter , omnis inuideo , liuidus , nemo tu . 
 Urbanus tu , Caecilius , uideo . 
 non sum , credo ego . 
 quis ergo ? 
 uerna , hic quod transtiberinus ambulator , qui palleo sulphuro frango permuto uitreus , quod otiosus uendo qui madidus cicer corona , qui custos dominus que uipera , quod uilis puer salarius , Quod fumo qui thumatla raucus circumfero tepidus coquus popina , qui non bonus urbicus poeta , qui de Gades improbus magister , qui bucca sum uetulus dicax cinaedo . 
 Quare desino iam tu uideo , qui solus tu , Caecilius , uideo , qui Gabba sal tuus et ipse possum uinco Tettius caballus . 
 non quicumque do sum habeo nasus : ludo qui stolidus procacitas , non sum Tettius ille , sed caballus . 
 coniunx audio fatum cum Porcia Brutus et subtraho sui quaero arma dolor , " nondum scio " aio " mors non possum nego ? 
 credo faio hic doceo pater " . 
 dico et ardeo auidus bibo os fauilla . 
 I nunc et ferrum , turba molestus , nego . 
 Bis tu triceni sum , Mancina , uoco et pono sum nos nihil hereo praeter aper , non qui de tardus seruo uitis uua dulcis aut certo qui melimelum fauus , non pirum qui longus pendeo religo genesta aut imitor breuis punicus granum rosa , rusticus lacto neque mitto Sassina meta neque de Picenae uenio oliua cas : nudus aper , sed et hic  qualis que neco a non armo pumilio possum . 
 et nihil inde do sum ; tantum specto omnis : pono aper nos sic et harena soleo . 
 pono tu nullus aper post talis facio , sed tu pono qui  aper . 
 lasciuus lepos cursus lusus que leo Quod magnus nos charta minor que gero et bis idem facio , nimium si , stella , uideo hic tu , bis lepor tu quoque pono ego . 
 edo ne breuis pereo ego cura libellus , dico potior " . 
 cum dico " propero , facio si facio " , Hedylus , langueo protinus et cesso debilito Uenus . 
 Expecto iubeo : uelocius eo retineo . 
 Hedyle , si propero , dico ego , ne propero . 
 nuper sum medicus , nunc sum uispillum Diauli : qui uispillum facio , facio et medicus . 
 Rictes hic taurus non eripio magister , per qui praeda fugax eo que redeo que lepus ; quisque magis mirus , uelocior exeo ab hostis neque nihil ab tantus nobilito refero . 
 tutior in solus non sum cum curro harena , nec cauea tantus condo ille fides . 
 si uito canis morsus , lepus improbus , quaero , ad qui confugio os leo habeo . 
 uir Celtiberi non tacendus gens Noster que laus Hispania , uideo alo , Licinianus ,  , Equus et arma nobilis , senex que caium nix , et frango sacer Uadauero mons , et delico dulcis  nemus , pomona qui felix amo . 
 Tepidus nato lenis Congedo uadum mollis que nymphe lacus , qui remitto corpus astringo breuis Salone , qui ferrum gelo . 
 praesto illic ipse figo prope uoberca prandeo ferus . 
 aestus serenus aureus frango Tago obscurus umbra arbor ; auidus rigeo Derceita placo sitis et Nhutha , qui uinco nix . 
 at cum December canus et bruma impotens aquilo raucus mugio , Aprica repeto Tarraco litus tuus que Laletania . 
 ibi illigo mollis damma plaga macto et uerna aper  que fortis callidus rumpo equus , ceruus relinquo uilico . 
 uicina in ipse silua descendo focus infans cinco sordidus ; uoco uenator et uenio tu conuiua clamo prope ; Lunata nusquam pellis et nusquam toga  que uestis murex ; procul horridus Liburnus et querulus cliens , imperium uidua procul ; non rumpo alo pallidus somnus reus , sed mane totus dormio . 
 mereo alius grandis et insanus sophos :  tu felix uero que fruor non superbus gaudium , dum Sura laudo tuus . 
 non impudenter uita qui relicus sum peto , cum fama qui satis sum habeo . 
 si tu mistyllus coquus , Aemilianus , uoco , dico quare non  ego ? 
 non facio ad saeuus ceruix , nisi primus , leo . 
 quis fugio hic dens , ambitiosus lepus ? 
 scilicet ab magnus ad tu descendo taur et qui non cerno frango collum uolo . 
 despero tu sum ingens gloria fatum : non possum hic tenuis praeda sub hostis morior . 
 commendo tu , Quintianus , noster noster dico si tamen libellus possum , qui recito tuus poeta : si de seruitium grauis queror , adsertor uenio satis que praesto , et , cum sui dominus uoco ille , dico sum meus manus que missus . 
 hic si ter que quater que clamito , impono plagiarius pudor . 
  sum in noster tuus , Fidentina , libellus pagina , sed certus dominus signo figura , qui tuus traduco manifesto carmen furtum . 
 sic interpono uillus contamino ungo Urbica lingonicus Tyrianthina bardocucullus , sic Arretina uiolo crystallinus testa , sic niger in ripa erro cum forte Caystrus , Inter Ledaei rideo coruus olor , sic ubi multisona ferueo sacer Atthidus lucus , improbus Cecropia offendo pica querela . 
  non opus sum noster neque iudex liber , sto contra dico que tu tuus pagina " fur sum " . 
 si quis , fuscus , uaco adhuc amo nam sum hinc tu , sum et hinc amicus Vnus , si supersum , locus rogo , nec ego , qui tu sum nouus , recuso : omnis hic uetus tu sum . 
 tu tantum inspicio qui nouus paro an possum fio uetus sodalis . 
 uotum tu breuiter si uis cognosco Marcus , clarus militia , Fronto , toga que decus , hic peto , sum suus neque magnus rus arator , Sordida que in paruus otium res amo . 
 quisquam pingo colo Spartanus frigus saxum et matutinus porto ineptus Hauus , qui licet exuuia nemus rus que beatus ante focus plenus explico plaga et piscis tremulus saliens duco saeta flauus que de ruber promo mellum cado ? 
 pinguis inaequalis onero qui uilicus mensa et suus non emo praeparo ouum cinis ? 
 non amo hic uita quisquis ego non amo , opto , Viuo et urbanus albus in officium . 
 continuus uexo madeo uindemia nimbus : non possum , ut cupio , uendo , copo , merum . 
 qualis , Flaccus , uolo quaero nolimue puella ? 
 nolo nimis facilis difficilis que nimis . 
 ille qui medius sum atque inter uterque probo : nec uolo quod crucio neque uolo qui satio . 
 Milia pro puer centum ego mango posco : rideo ego , sed Phoebus protinus ille do . 
 hic doleo et queror de ego meus mentula sui cum laudo que meus Phoebus in inuidia . 
 sed sestertiolus dono mentula Phoebus bis deciens : hic da tu ego , plus emo . 
 do baianus ego quadrans sportula centum . 
 inter delicia quis facio iste fames ? 
 reddo Lupus nos tenebrosus que balneum Gryllus : tam male cum ceno , cur bene , Flaccus , lauer ? 
 intro amplus licet toreo lepus os leo , esse tamen uacuus sui leo dens puto . 
 qui ruo in tergum uel qui procumbo in armus , alo iuuencus uulnus figo ubi ? 
 quis frustra nemus dominus rex que fatigo ? 
 non nisi delecto pasco ille fera . 
 Uerona doceo syllaba amo uates , Maro felix Mantua sum , censeo Apo Liuium suus tellus stella que neque Flaccus paruus , Apollodorus plaudo imbrifer Nilus , Naso Paelignum sono , duo que Seneca unicus que Lucanus facundus loquor Corduba , Gaudeo iocosus Canium suus Gades , emereo Decianus meus : tu , Licinianus , glorior noster neque ego taceo Bilbilis . 
 castus neque antiquus cedo Laeuina Sabinus et quamuis tetricus tristis ipse uir Dum modus Lucrinus , modo sui permitto Auernus , et dum baianus saepe foueo aqua , incido in flamma : iuuenis que sequor relinquo coniunx Penelope uenio , abeo Helena . 
 ut recito tu noster rogo epigramma . 
 nolo . 
 non audio , celer , sed recito cupio . 
 Bella sum , nosco , et puella , uerus sum , et diues , quis enim possum nego ? 
 sed cum tu nimium , fabulla , laudo , nec diues neque bellum neque puella sum . 
 cum dico ficus , rideo quasi barbarum uerbum et dico ficus , Laetilianus , iubeo . 
 dico ficus , qui scio in arbor nascor , dico ficus , Laetilianus , tuus . 
 erro , meus fur auare liber , Fio poeta possum qui puto tantus , scriptura quantus consto et tomus uilis : non sex paro aut decem sophos nummus . 
 secerno quaero carmen et rudis cura Qui nosco unus scrinium que signo custodio ipse uirgo pater charta , qui tero durus non inhorreo mentum . 
 Muto dominus non possum liber notus . 
 sed pumico frons si quis sum nondum nec umbilicus cultus atque membrana ,  : talis habeo ; neque scio quisquam . 
  quisquis recito et peto fama , non emo liber , sed silentium debeo . 
 " Liber homo sum nimium " , dico ego , Ceryle , semper . 
 in tu qui dico , Ceryle , liber homo sum . 
 quidquid ago Rufus , nihil sum nisi Naeuius Rufus . 
 si gaudeo , si fleo , si taceo , hic loquor . 
 ceno , propino , posco , nego , innuo : unus sum Naeuius ; si non sum Naeuius , mutus sum . 
 scribo hesternus pater cum lux salus , " Naeuius lux " inquam " Naeuius lumen , haaue " . 
 hic lego et rideo demitto Naeuius uultus . 
 Naeuius non unus sum : quis , uir ineptus , fura ? 
 coepio , Magis , Panus qui soleo , nunc ostendo Canius Tarentos . 
 uado saluto pro ego , liber : eo iubeo Ad Proculum nitidus , officiosus , lar . 
 quaero iter ? 
 dica . 
 uicinus Castora cana transeo Uesta uirgineus que domus ; inde sacrum uenero peto Palatium cliuus , plurimus qui summus fulgeo imago dux . 
 neque tu detineo mio radio colossus Qui rhodium moles uinco gaudeo opus . 
 flecto uia hic qui madido sum tectum Lyaeus et Cybelis pingo sto Corybao tholus . 
 protinus ab laeuus clarus tu frons Penates atrium que excelsus sum adeundus domus . 
 hic peto : ne metuo fastus limen que superbus : nullus magis totus ianua postis pateo , nec propior quam Phoebus amo doctus que soror . 
 si dico " quare non tamen ipse uenio ? 
 " sic licet excuso " quia  qui lego iste , salutator scribo non possum " . 
 Laeuia sex cyathus , septem Iustina bibo , Quinque Lyca , Lydus quattuor , Ida tres . 
 omnis ab infundo numero amica Falernus , et quia nullus uenio , tu ego , somnus , uenio . 
 noster uersus sum tu poeta , Fidentina , puto cupio que credo ? 
 sic dentatus sui uideo Aegle emo os indico que cornu ; sic qui nigrus sum cado morus , Cerusso sui placeo lycoris . 
 hic et tu ratio qui poeta sum , caluus cum sum , sum comatus . 
 nullus in urbs sum totus qui tango uolo Vxor gratis , Maecilianis , tuus , dum liceo : sed nunc pono custos ingens turba fututor sum : ingeniosus homo sum . 
 moechus sum : possum tamen hic tu , Paula , nego . 
 ecce uir sum : numquid , Paula , nego possum ? 
 dimidium dono Linus quam credo totus qui malo , malo perdo dimidium . 
 o ego cura pretium non uilis meus , Flaccus , antenoreus spes et alumnus larus , Pierii differo cantus chorus que soror ; aes do ex iste nullus puella tu . 
 quis peto a Phoebus ? 
 nummus habeo arca Minerua ; hic sapio , hic omnis fenero unus deus . 
 quis possum hedera Bacchus do ? 
 Pallados arbor inclino uarius pondus niger coma . 
 praeter aqua Helicon et sertum lyra que dea Nil habeo et magnus , sed perinane sophos . 
 quis tu cum Cirrha ? 
 quis cum Permessis unda ? 
 Romanus prope diuitius que forum sum . 
 illic aer sono : at circum pulpitum noster et sterilis cathedra basia solus crepo . 
 pulchre ualeo Charinus et tamen palleo . 
 Parce bibo Charinus et tamen palleo . 
 concoquo Charinus et tamen palleo . 
 sol utor Charinus et tamen palleo . 
 tingo cutis Charinus et tamen palleo . 
 cunnus Charinus lingo et tamen palleo . 
 indignus premo pestis cum tabidus fauces in que ipse uultus serpo ater lues , siccus ipse gena fleo hortor amicus decerno Stygius Festus adeo lacus . 
 neque tamen obscurum pius polluo os uenenus aut torqueo lento tristis for fames , sanctus Romanus uita sed mors perago dimitto que anima nobilior rogo . 
 hic mors faio magnus praefero Cato fama possum : hic Caesar amicus sum . 
 semper ago causa et res ago , Attale , semper : sum , non sum quod ago , Attale , semper ago . 
 si res et causa desum , ago , Attale , mula . 
 Attalis , ne quod ago desum , ago anima . 
 sportula , Canis , tu supremus nox peto sum . 
 occido puto tu , Canis , qui unus sum . 
 ab seruus scio tu gigno blande que fateor , cum dico dominus , sosibiane , pater . 
 hic qui puluis dissipo multo longus porticus explico ruina , in quanto iaceo absoluo casus ! 
 tego nam modo Regulus sub ille Gestaior sum recedo que , uinco sum pondus cum suus repens , et postquam dominus nihil timeo , securus ruo incruentus damnum . 
 Tantus , regulus , post metus querela quis cura nego sum tu deus , propter qui sum innocens ruina ? 
 os et labrum tu lingo , Manneia , catellus : non miror , merda si libet sum canis . 
 Vxor habendus non puto quirinalis , cum uolo habeo filius , et inuenio qui possum iste mos : futuo ancilla domus que et ager impleo eques uerna . 
 pater familia uerus sum quirinalis . 
 uendo excolo collis cum praeco facetus Atque suburbanus iugerum pulcher solus , " erro " aio " si quis Marius puto sum necesse uendo : nihil debeo , fenero immo magis " . 
 " qui ratio sum igitur ? 
 " " seruus ibi perdo omnis et pecus et fructus , non amo inde locus " . 
 quis facio pretium nisi qui suus perdo uolo omnis ? 
 sic Marius noxius haereo ager . 
 uicinus meus sum manus que tango de noster nouius possum fenestra . 
 quis non inuideo ego puto que hora omnis sum ego beatus , iunctus qui licet fruor sodalis ? 
 tam longe sum ego quam Terentianus , qui nunc Niliacus rego Syene . 
 non conuiuo , non uideo salto , non audio licet , neque urbs totus quisquam sum tam prope tam procul que nos . 
 migrandus sum ego longe uel ille . 
 uicinus Nouium uel inquilinus sum , si quis Nouius uideo non uolo . 
 ne grauis hesternus fragro , Fescennia , uinum , Pastilli Cosmus luxuriosus uoro . 
 iste lino dens iantaculs , sed nihil obsto , extremus ructus cum redeo ab barathrum . 
 quis qui oleo graue misceo diapasmas uirus atque duplex anima longe exeo odor ? 
 noto ergo nimis fraudo deprendo que furtum iam tollo et sum ebrius simpliciter . 
  , qui rapio dominus cresco annus Labicana leuis caespes uelo humus , accipio non Parium nuto pondus saxum , qui cinis uanus do  labor , sed facilis buxus et opacus palmes umbra quique uireo lacrima roscidus pratum meus accipio , co puer , noster monimentum dolor : hic tu perpetuus tempus uiuo honor . 
 cum ego supremus Lachesae perneueo annus , non aliter cinis mando iaceo meus . 
 garrio in auris semper omnis , Cinna , Garrio et ille testis qui licet turba . 
 rideo in auris , queror , arguo , ploro , canto in auris , iudico , taceo , clamo , adeo que penitus sedeo hic tu morbus , ut saepe in auris , Cinna , Caesar laus . 
 qui numquam mas iunctus tu , bassus , uideo quisque tu moechus fabula nullus do , omnis sed officium circa tu semper obeo Turba tu sexus , non adeo uir , esse uideo , fateor , Lucretia nos : at tu , pro facinus , bassus , fututor sum . 
 inter sui geminus audeo committo cunnus mentior que uir prodigiosus Uenus . 
 commentum sum dignus Thebanus aenigma monstrum , hic ubi uir non sum , ut sum adulterium . 
 cum tuus non edo , carpo meus carmen , Laelius . 
 carpo uel nolo noster uel edo tuus . 
 saepe ego queror non siccus cestus ocellus , tango sui digitus , Mamurianis , tuus . 
 non opus sum digitus : totus tu Cestos habeo , si dsum nihil alius , Mamurianis , tu . 
 sed si neque focus sum nudus neque sponda grabo neque curtus Chio Antiopesue calix , cereus si pendeo lumbus et scribo lacerna dimidius que nas gallicus paeda tego ,  et niger solus nidor culina et bibo immundus cum cano pronus aqua : non culus , neque enim sum culus , qui non caco olim , sed fodio digitus qui supersum oculus : nec ego zelotypus neque dico sum malignus . 
 denique pedica , Mamurianis , satur . 
 Fabricius iunctus fidus requiesco Aquinus , qui prior Elysias gaudeo adeo domus . 
 ara duplex primus testor munus pilum : plus tamen sum , titulus quod breuior lex : " iunctus uterque sacrum laudo foedus uita , fama que qui rarus nosco , amicus sum " . 
 canto male , dum futuo sum , Aeglus . 
 iam canto bene ; basio non sum . 
 quod clamo semper , qui ago obstrepo , Aelus , non facio hic gratis : accipio , ut taceo . 
 si non molestus sum tu que non pigeo , scazon , noster rogo paucus uerbum maternus dico in auris sic ut audio solus . 
 Amator ille tristis lacerna et baeticao atque leucophaeatus , qui coccino non puto uir sum amethystinus que mulier uoco uestis , natiuus laudo , habeo et licet semper fuscus color , galbinus habeo mos . 
 rogo unde suspicor uir mollis . 
  lauo : aspicio nihil sursum , sed specto oculus deuoro draucus neque otiosus mentula uideo labrum . 
 quaero quis hic sum ? 
 excido ego nomen . 
 cum clamo omnis , loquor tunc , Naeuola , tantum , et tu patronus causidicus que puto . 
 hic ratio possum nemo non sum disertus . 
 ecce , taceo omnis : Naeuola , dico aliquis . 
 litigo et  Diodorus , Flaccus , laboro . 
 sed nihil patronus porrigo : hic cheragra sum . 
 non plenus modo uicies habeo , sed tam prodigus atque liberalis et tam lautus sum , calene , ut omnis opto tu centiens amicus . 
 audio uoueo deus pres que noster atque intra , puto , septimus Kalendae mors hic tu quattuor do . 
 at tu sic quasi non sum relinquo , sed rapio tu centiens , abeo in tantus miser esuritio , ut conuiuium sumptuosior , Totus qui semel apparo in annus , Nigra sordes explico moneta , et septem uetus tu sodalis consto tu plumbea selibra . 
 quis dignus mereo precor iste ? 
 opto tu miliens , calene . 
 hic si  , fames pereo . 
 mamma atque tata habeo Afer , sed ipse tata dico et mamma maximus mamma possum . 
 ille manus quondam studium fidus meus et felix dominus notus que Caesar , destituo primus uiridis Demetrius annus : quartus tres lustrum addo messis sum . 
 ne tamen ad Stygius famulus descendo umbra , Vreo implicitus cum scelero lues , caueo et dominus ius omnis remitto aeger : munus dignus sum conualuo meus . 
 sentio deficio suus praemium ego que patronus dico ad infernus liber eo aqua . 
 qui pingo Uenus tuus , Lyccor , blandior , puto , pictor sum Minerua . 
 " si didio supeor deciens ego mille centum " dico nondum , Scaeuola , iustus eques , " qualiter o uiuus , qui largus quisque beatus " ! 
 rideo facilis et tribuo deus . 
 Sordidus multo post hic toga , paenula peus , calceus sum sarcio ter que quater que cutis : deque decem plus semper seruo oliuus , explico et ceno unicus mensa duo , et Ueientani bibo faex crassus rubellus , as cicer tepidus consto et as Uenus . 
 in ius , o fallax atque infitior , eo : aut uiuo aut deciens , Scaeuola , reddo deus . 
 pingo quod iugum delicatus collum pardus sustineo improbus que tigris indulgeo patientia flagello , mordeo aureus qui lupor ceruus , qui frenum Libycus domo ursus et , quantum Calydon fero fero , paret purpureus aper capistrum , turpis essedum qui traho uisons et mollis do iussus quod chorea Niger belua non nego magister : quis spectaculum non puto deus ? 
 hic transeo tamen , ut minor , quisquis Uenatus humilis uideo leo , qui uelox lepus timor fatigo . 
 dimitto , repeto , amo que capio , et securus sum in os praeda , laxus qui do peruius que rictus Gaudeo et timidus tenere dens , mollis frango dum pudet rapina , Strasco cum modus uenerum iuuencus . 
 hic clementia non paro ars , sed nosco qui seruio leo . 
 in Nomentana , Ouidus , qui nascor ager , accipio quotiens tempus longus , merum  annosus mos nomen que senectus : et quidquid uolo , testa uoco anus . 
 interpono aqua subinde , Rufus , et si cogo a sodalis , rarus Diluo bibo uncia Falernus . 
 numquid polliceor sum tu beatus nox Naeuius sobrius que malo Certus nequitia fututio ? 
 suspiro , reticeo , gemo : nego . 
 creber ergo licet bibo triens et durus iugulo merum dolor . 
 quis parco tu , Rufus ? 
 dormio sum . 
 saepe ego dico , Lucius carissimus Iulus , " scribo aliquis magnus : desidiosus homo sum " . 
 otium do nos , sed qualis facio olim Maecenas Flaccus Uergilius que suus : condo uictura tempto per saeculum cura et nomen flamma eripio meus . 
 in sterilis nolo campus iugum fero iuuencus : pinguis solum lasso , sed iuuo ipse labor . 
 sum tu sum que precor multus cresco que per annus pulcher quidem , uerus transtiberina domus : at meus Uipsanas specto cenaculum laurus , facio in hic ego sum iam regio senex . 
 migrandus sum , ut mane domi tu , Gallus , salus : sum tantus , uel si longe ille sum . 
 sed tu non multum sum , unus si praesto togatus : multum sum , hic unus si ego , Gallus , nego . 
 ipse saluto decimus tu saepe hora : mane tu pro ego dico hauo liber . 
 Issa sum passer nequus Catullus , Issa sum purus osculum columba , Issa sum blandus omnis puella , Issa sum carus Indicus lapillus , Issa sum deliciae catella Publius . 
 hic tu , si queror , loquor puto ; sentio tristitia que gaudium que collum nitor cubo capio que somnus , ut suspirium nullus sentio ; et desiderium coago uenter gutta pallium non fallo ullus , sed blandus pes suscito torus que depono moneo et rogo leuo . 
 Casta tantus insum pudor catella , Ignoro Uenus ; neque inuenio Dignus tam tener uir puella . 
 hic ne lux rapio supremus totus , pingo Publius exprimo tabella , in qui tam similis uideo Issa , ut sum tam similis sui neque ipse . 
 Issus denique pono cum tabella : aut uterque puto sum uerus , aut uterque puto sum pingo . 
 scribo ego queror , uelox , epigramma longus . 
 ipse nihil scribo : tu breuior facio . 
 cum tu sum sophia par fama et cura deus , ingenium pietas neque minor ipse suus , Ignoro mereo do munus , qui tu liber et qui miror , regulus , tus do . 
 cum tu non nosco , dominus rex que uoco : nunc bene tu nosco : iam ego priscus sum . 
 quicumque ludo iuuenis et puer quondam Apina que noster , qui neque ipse iam nosco , male colloco si bonus uolo hora et inuideo otium tuus , lector , ab Ualeriano Pollius peto Quintus , per qui pereo non licet meus nuga . 
 hic tu uicinus , Faustinus , Telesphorus hortus Faenius et breuis rus udus que pratum teneo . 
 condo hic  cinis nomen que sacro qui lex Antulla , dignus ipse lex . 
 ad Stygius aequum sum pater eo ut umbra : qui quia non liceo , uiuo , ut os colo . 
 quidam ego cupio inuides , procille ! 
 lotus candidus puella cycnus , argentum , nix , lilium , ligustrum : sed quidam uolo nox nigris , formica , pica , graculum , cicada . 
 iam suspendium saeuus cogito : si nosco bene tu , procille , uiuo . 
 hic nemus aeterno cinis sacro honor Faenius et cultus iugerum pulcher solus . 
 hic tego cito raptum suus Antulla sepulchrum , hic sum Antulla mixtus uterque parens . 
 si cupio hic aliquis , moneo , ne spero agellus : perpetuo dominus seruio iste suus . 
 occurro quotiens , Lupercus , nos , " uerbum mitto puer " subinde dico , " qui trado epigrammatos libellus , Lectus qui tu protinus remitto ? 
 " . 
 non sum quod puer , Lupercus , uexo . 
 Longus sum , si uolo ad pirum uenio , et scala habeo tres sed altus . 
 Quod quaero prope peto liceo . 
 argon nempe soleo subeo letum : contra Caesar sum forum taberna scribo postis hinc et inde totus , omnis ut cito perlego poeta . 
 illinc ego peto . 
 neque rogo Atrectus hic nomen dominus gero taberna : de primus do  nidus rasus pumex purpura que cultus Deno tu quinque martialis . 
 " tanti non sum " aio ? 
 sapio , Lupercus . 
 qui lego satis non sum epigramma centum , Nihil ille satis sum , Caedicianus , malus .