incipio epistola Fridericus imperator augustus ad Otto Frisingensis episcopus Fridericus Deus gratia Romanus imperator et semper augustus diligo patruus suus Ottones  episcopus gratia suus et omnis bonum . 
 Cronicus , qui tuus sapientia digero uel desuetudo inumbro in luculentus erigo consonantia , ab dilectio tuus nos transmitto cum ingens gaudium suscipio , et post bellicus sudor interdum in hic delecto et per magnifico gero imperator ad uirtus informo preoptao . 
 is uero , qui ab ingressus regnum ab nos gero sum , ad peticio tuus breuiter compilo noticia tuus libenter commendo , nisi quod ad similitudo prior gero , qui ab excellentissimus uir edo sum , magis dico possum umbra quam facio . 
 tamen , quia tuus preclarus ingenium humilis extollo et de paruus materia multus scribo nosco , plus confido tuus laus quam noster mereo tantillus hic , qui in Romanus orbis per quinquennium facio , paucus perstringo curo . 
 post primus unctio Aquisgranus et accipio corona Teutonicius regnum generalis curia Merseburch in pentecoste celebro ; ubi rex Dani Petrus ad curia noster uoco uenio et hominium atque fidelitas nos facio corona regnum de manus noster suscipio . 
 deinde Cicensis episcopus Wichmannus ad archiepiscopatus Magdeburgensis transfero ; et quamquam multus lis et controversia inter nos et romanus aecclesia inde sum , ad ultimus tamen qui ab nos laudabiliter facio sum auctoritas apostolicus confirmo . 
 post hic expeditio Roma moueo et in ualidus manus Longobardia intro . 
 hic quia propter longus absentia imperator ad insolentia declino et suus confido uis aliquantus rebello coepio , nos animus indignor omnis fere castellum is furor debeo et iustus non miles , sed seruio destruo . 
 Mediolanensis uersutus et superbus uerbum sine fides nos do , et ut noster concessio super Cumae et Laudas dominium habeo mereo , multus pecunia nos promitto ; sed cum neque prex neque precium flecto nos possum , et cum ad terra is uenio , ad terra copiosus suus declino tres dies in solitudo nos duco , quousque tandem contra uoluntas is prope iuxta Mediolanum ad milio Teutonicus castra metor sum ; ibi que dum ab is mercatus quereo , et ipse nos is nego , nobilis castrum is , rosatus uidelicet , quod quingenti miles armo habeo , capio et incendium destruo facio ; ibi miles noster usque ad porta Mediolanensius  et multus uulnero et multus capio . 
 hinc inde hortus inimicitia inter nos et ille , fluuius Ticinus uersus Novaria transeo pons duo , qui ipse armo et incastellavo , uiolenter occupo . 
 qui post transeo totus exercitus noster destruo . 
 inde tres castra is fortissimus , Mumma uidelicet , Gaila et trica , destruo , et natalis Dominus cum maximus iocunditas celebro per Uercellas et Taurinum iens Padus transeo ; inde Chera , maximus et munitissimus uilla , destruo , ciuitas Asta incendium uasto . 
 deinde Terdona ciuitas munitissimus natura et ars obsideo ; et post tres dies burgus capio , ipse arx capio , nisi nox et maximus tempestas nos cohibeo . 
 tandem post multus assultus , multus cedo et miserabilis strages ille et non modicum dampnum noster arx per deditio occupo et quidam princeps Grecores , qui ab marchio Malaspina capio sum , libero . 
 destruo Terdona , Papiensis , ut gloriosus post uictoria triumphus nos facio , ad ciuitas nos inuito ; ibi in corona et maximus laeticia et ingens seruitium ciuitas tres dies deduco . 
 deinde directus trames per Longobardia , Romania , Tuscia iens Sutrium usque peruenio . 
 ibi domnus papa cum totus acecclesia Romanus  nos occurro et consecratio nos paternus offero suus que gravamen , qui ab Romanus populus patior sum , nos conquestus sum . 
 sic nos cottidie simul iens et simul hospito dulcia que misceo colloquium Roma usque peruenio . 
 Romanus nuncius suus ad nos mitto et maximus pecunia pro fidelitas is atque seruitium , tres quoque ab nos iuramentum exquiro . 
 inde cum domnus papa et cardinalis consilium ineo , quia imperium emo nolo et sacramentum uulgo presto non debeo , ut omnis dolus et machinamentum is declino , Octavianus cardinalis conduco maximus pars milicia noster nox per porta paruulus iuxta sanctus Petrus intro et sic monasterium Sanctus Petrus preoccupo . 
 mane facio domnus papa cum totus acecclesia ad basilica sanctus Petrus nos porecessit et ad gradus cum maximus processio nos suscipio , et mitto celebro ad altare apostolus Petrus et Paulus in honor sanctus Maria uirgo , quia sabbatum sum , benedictio corona Romanus imperium largiter super caput noster effundo . 
 Quis rite perago , dum omnis nimius labor et estus conficio ad tentorium redeo et cibus capo , Romanus de pons Tyberinus prosilio et in monasterium sanctus Petrus , duo seruus noster occido et cardinalis spolio , papa capio intendo . 
 nos uero defor strepitus audio , armatus per murus irruo et totus dies cum Romanus confliguo habeo is penis mille occido et in Tyberius submergo et captiuus deduco , donec nox nos et ille dirimo . 
 mane facio , quia uictualis nos deficio , assumo papa et cardinalis cum triumpho uictoria laetus recedo , et omnis castra et munitio , qui circa urbs sum , in potestas noster dedo , usque Alba uenio et per aliquot dies ubi cum papa moror sum . 
 inde eo Spoletum , et quia rebellis sum et comes Gwido werra et caeterus nuncius noster in captiuitas teneo , assilio ad ciuitas facio . 
 mirabilis et inscrutabilis iudicium Deus ! 
 a tercia usque ad nonus munitissimus ciuitas , qui penis centum turris habeo , uis capio , ignis uidelicet et gladius , et infinitus spolium accipio , plus ignis consumo , funditus is destruo . 
 inde iens uersus Ancona Paliologus nobilis princeps Greco et  socius is cum caeterus nuncius Constantinopolitanus obuius habeo . 
 qui ut in Appulia eo et hostis uterque imperium Willehelmus potentia uirtus noster contero uolo , infinitus pecunia nos do spondeo . 
 quia uero milicium noster propter multus labor et bellum nimis attero sum , placeo magis princeps redeo quam in Appulia descendo . 
 sic que nos redeo et Graecus cum superbia multitudo suus et copiosus pecunia in Appulia iens , paliologus post adeptus Ba et munitio destruo obeo , et Willehelmus congrego exercitus repens in Graecus irruo et paucus capio et caeterus occido omnis pecunia asporto . 
 nos uero cum maximus uictoria ab Deus nos presto , qualis cum mille octingenti miles conquiro prior numquam audio , Uerona usque peruenio . 
 Qualiter ille in precipitium quidam mons nos insidia poso et qualiter ab nos occido et duodecim  sum , tu audio . 
 scio etiam in ordo , qui inter frater tuus dux Austria et dux Baioaria concordia facio et qui gloriose Fridericus in Coloniensis archiepiscopatus sublimo . 
 hic paucus paucus comprehenso illustris ingenium tuus dilato et multiplico porrigo . 
  I incipio capitulum in liber I qui occasio Hiltiprandus ab imperator abiicio et Gwibertus in locus is subrogo sum . 
 qui imperator Italia ingressus Gregorius Urbs fugo . 
 quomodo Robertus Gwiscardus cum Nortmannae Campania et Appulia occupo . 
 de rebellio  . 
  phylosophicus uel potior theologicus . 
 de Saxo bellum grauis supero , et quod Guelfus dux Noricores et Rudolfus dux sueuus rebello coepio . 
 quod idem Rudolfus instinctus Gregorius ab Saxo rex creo et paulus post in prelium occido . 
 de comes Fridericus , qui gener imperator facio ducatus Suevia obtineo . 
 qui post genitus sui filius Fridericus et Conradus dies obeo . 
 de uxor is Agneta , qui Leopaldus marchio nupso , et quod defunctus imperator filius is Heinricus potenter regnum [ is ] obtineo . 
 quomodo apud barrus comes Reginaldus capio et abduco . 
 qui in nuptia apud Magontia regnum scitto sum , et de gero Fridericus dux . 
 Quomodo Magontia obsideo , et quomodo de ipse et [ de ] suus archiepiscopus triumpho . 
 qualiter idem dux castrum Liondburch ab obsidio libero , et de is coniugium . 
 ubi imperator Heinricus morior et ubi sepelio [ sum ] . 
 quod Albertus Maguntinus astus regalis ab imperatrix obtineo . 
 Lotharius dux  eligo , qui mox heres Heinricus persequor , et Noricum castrum ab ipse obsidio cingo . 
 Fridericus et Conradus fugo Hlotharus oppidum munio . 
 quomodo idem dux Heinricus  dux ex Alemannia fugo . 
 quomodo Fridericus insidia idem dux euado . 
 de expeditio Hlotharus in Boemia . 
 qui princeps ubi occubo , et de secundus nuptia Fridericus . 
 qui mortuus Hlotharus Conradus rex creo , et quis Albertus Maguntinus in sedes successsum . 
 Qualiter soror Gerdrudis regina socio sum Manuel Greci imperator . 
 exemplar littera tunc tempus hinc inde missa . 
 de Fridericus iunior et de hic qui gero apud Wolfradeshuses . 
 quomodo etiam Berhtolfus dux bellum supero . 
 quomodo instinctus Arnaldus Romanus aduersus suus pontifex concito et senatorius dignitas instauro molior . 
 epistola Romanus ad rex . 
 de diuersus prelius per expeditio Hierosolimitanus sopio . 
 Qualiter castrum rex Ungarius Bosan uel  capio et  sum , et de Boricius . 
 de situs ungariae et mos gens . 
 de pugna habeo inter rex Ungarius et dux Heinricus . 
 de pugna Rogerius Siculus contra Graecus . 
 quomodo auctoritas sedes apostolicus transmarinus expeditio persuadeo sum . 
 epistola papa Eugenius super hic res . 
 Quomodo predicatio Bernhardius Clarevallens abbas rex Francia cum suus princeps crux accipio . 
 quomodo ad predicatio quidam  orientalis Francia ex magnus pars idem milicia prŏfessus sum , et de persecutio contra Iudaeus . 
 dehortatio Clarevallensis abbas ab hic res . 
 XL . 
 quomodo idem abbas rex Conradus et multus princeps crux accipio persuadeo . 
 XLI . 
 de obitus senior Fridericus dux . 
  . 
 quod multus de princeps et innumerabilis multitudo apud Ratisponus crux accipio , et qui Saxo contra alius paganus expeditio profiteor sum . 
 XLIII . 
 epistola Clarevallensis abbas super hic res . 
 XLIV . 
 quod hic res occasio subito pax incredibilis facio sum . 
 XLV . 
 quomodo Conradus rex filius suus Heinricus socius regnum lego et corono facio , et de filius dux Heinricus . 
 XLVI . 
 Quod rex Conradus in transmarinus expeditio procinctus moueo , subsequo is rex Francus cum suus . 
 XLVInI . 
 breuis narratio de euentus hic expeditio . 
 XLVIII . 
 de Gilebertus Pictaviensis episcopus , quomodo ab suus clericus super doctrina suus pulso sum . 
  . 
 quomodo abbas Clarevallensis contra is induco sum , et de Petrus Abailardus . 
 L. item de idem . 
 Epistola pro is condempnatio hinc inde . 
 LIs . 
 de apollogeticus idem Petrus , et super qui capitulum pulso , et de obitus is . 
  . 
 de studium  , et de qui impeto capitulum . 
 LIII . 
 qui testis conuinco puto possum . 
 LIV . 
 subtilis idem responsio . 
 LV . 
 theologicus excursus . 
 LVI . 
 qualiter causa episcopus usque ad generalis concilium defero sum , et de hereticus Per is . 
 LVII . 
 de condempnatio idem et de gero concilium . 
 LVIII . 
 quomodo episcopus Gilebertus post concilium discutio sum , et responsio idem . 
 lIX . 
 Quod Gallicanus episcopus conuenio fides suus in scribo digero . 
 LX . 
 quod cardinalis Romanus aecclesia de hic indignor sum , et oratio is contra papa Eugenius . 
 LXI . 
 quomodo tandem hic contentio totus finis habeo , et quomodo episcopus Gilebertus evaso . 
 LXII . 
 de exercitus noster et rex Francus , ubi in transmarinus applicueo et quando Hierosolima uenio . 
 LXIII . 
 de rex Conradus et de praefatus rex Ludewicus , qualiter et ubi sui inuicem  . 
  . 
 de reditus rex Chonradus , et quod Fridericus dux ante sui remitto . 
 LXV . 
  ad excusor euentum ille expeditio . 
 LXVI . 
 quomodo et qui epistola idem rex ab papa Eugenius excipio sum . 
  . 
 de obitus Heinricus iunior rex et Hartliebus Traiectensis episcopus et Arnaldus Coloniens episcopus . 
 LXVIII . 
 Conradus ad inferior pars ren proficiscor . 
 LXIX . 
 quomodo post audio causa  in Baioaria ingressus sum . 
 LXX . 
 quomodo termino omnis dies obeo et ubi sepelio [ sum ] . 
 incipio proemium sequor opus omnis qui ante nos res gestus scribo hic , ut arbitror , sum intentio uir fortis clarus facinus ob mouendus homo ad uirtus animus extollo , ignauus uero obscurus facio uel silentium subprimeo uel , si ad lux traho , ad terrendus  mortalis mens promo pono . 
 unde hic tempus scribo quodammodo iudico beatus , dum post turbulentia preteritus non solum pax inauditus reluceo serenitas , sed et qui ob victoriosus princeps uirtus tantus Romanus imperium polleo auctoritas , ut et sub is principatus gens uiuo humiliter silendus conquiesco , et barbarus quisque uel Grecus , extra terminus ipse pono , auctoritas is pondus  contremisco . 
 fateor , dum ante aliquot annus prior hystoria termino , spiritus que peregrinus Deus ad sumo contra gens qui orior inhabito arma totus penis Hesperia afflo , pro pax iocunditas , qui orbis momentaneus tunc arrideo , stilus uerto cogitar , iam que scribo coepio , sed , qui instinctus nescio , tamquam animus sum presagio finis que inspicio coepo proieco opus . 
 sic tamquam ab noleo seu nescio presens tempus propono implo negotium reservo sum  , dum firmus quies - si tamen res caducus aliquis fides adhibendus sum - sub strennuissimus princeps in Romanus orbis expecto . 
 qui autem dico ille in tempus spiritus peregrinus Deus occidentalis populus afflo , nemo sic intellego , acsi quisquam ab nos peregrinus Deus puto , sed ab ille scribo , qui ille in dies in multus Gallia locus lectito , nos hic dico mutuo scio , quod talis sum : tu dico Lucius pastor corpus primus elementum materia silua tuus , qui inspiro spiritus dies peregrinus Deus . 
 in qui scriptura tenor sub quidam uerbum inuolucrum de expugnatio regius urbs necnon et antiquus Babylon et ad instar Cyrus rex Persa uel Hercules totus orior triumphus praefatus Ludewicus Francus rex promitto . 
 unde talis ibidem dico reperio sum : cum peruenio ad costa tetragonum sedeo aeternus et ad costa tetragonus sto aeternus et ad multiplicatio beatus numerus per actualis primus cubus , surgo ad is , qui promitto angelus mater tuus uisito et non uisito , et pertingo de is usque ad penultimus , primus qui cum ascendo promissor , deficio promissio propter optimus merx , et figo uexillum tuus roseus usque ad extremus labor Hercules , et aperio tu porta ciuitas Bornellum . 
 nam erigo tu sponsus arthemo , barcha qui penis cado , in caput qui triangularis uelum , ut sequor tu qui  tu . 
 Tuus ergo Lucius uerto in C , qui dispergo aqua flumen , donec pertranseo ille qui studeo in procuratio filius . 
 qui scribo tantus auctoritas ab probatissimus et religiosissimus Gallia persona tunc puto , ut ab quidam in Sibillinus liber  , ab alius quidam Armenius diuinitus reuelo affirmo . 
 sed quisquis sum ille propheta seu trotannus , qui hic promulgo , uideo , si in sum adhuc aliquis expeditio impleo expecto , aut tamquam iam non impleo conculco Gallicanus leuitas , quod fides aliqui habeo possum , imputo ; hic tantum scio , qui non sine ratio proportio spiritus ille omnis penis occidentalis in peregrinatio mitto spiritus peregrinus Deus tam ab nos qui ab ille uoco sum . 
 sicut enim iuxta quidam in logicus nosco positio , cum non forma , sed subsisto proprius sum predico siue declaro , genus tamen et species praedicamentum transumpto ad causa predico dico ; uel , ut communior utor exemplum , sicut albedo clarus , mors pallidus , is quod claritas alter , pallor alter causa , sic appello , ut qui dico : eurus fundo aqua , sic et causa dictum considero spiritus peregrinus Deus dico , qui , ut tot et tantus propter Deus peregrinor habitus assumo , causa sum . 
 cum igitur res in melior muto post tempus flo tempus rideo , post tempus bellum tempus pax modo adveno , indignus ratus sum , augustus clare Fridericus , caeterus rex siue imperator gero enumero tuus silentium subprimeo , immo , ut uere dica , dignus puto prior uirtus tuus sicut aurum gemma superpono . 
 inter omnis enim Romanus princeps tu penis solus hic  sum priuilegium , ut , quamuis ab primus adolesco bellicus desudo cognosco officium , obscenus tu nondum uultus fortuna  . 
 sic etiam temperans in prosperus , fortis in aduerto , iustus in iudicium , prudens et acutus in causa sum cognosco , ut non solum ex conuinco hic tu cum coalesco , sed tamquam diuinitus inspiro et ab Deus tu ob uniuersalis totus orbis emolumentum concessus sum uideo . 
 hic ergo tuus nobilitas offero hystoria , ab omnis bonus dator Deus postulo et peto , ut tuus bonus principium bonus finis appono . 
 sed antequam tuus gero series attingo , de auus , pater patruus que tuus quidam summatim prelibo cogito , ut , sic quasi quidam filum narratio descendo , per clarus clarior , qui de tuus persona dicendus sum , appareo . 
 si qui uero ex alius regnum aecclesiasticus secularisve persona gero incidenter interserior sum , ab hic negotium materia alienus non puto , dum omnis regnum uel gens ad Romanus res publicus status tamquam ad fons recurro narratio . 
 nec , si ab planus hystoricus dictio ad euagor oportunitas nago ad altior uelut phylosophicus acumen attollo oratio , praeter res eiusmodi estimabuo , dum et is ipse Romanus imperium prerogativae non sum extraneus res simplicior altior interpono . 
 nam et Lucanus , Uergilius caeterus que urbs scriptor non solum res gestus , sed etiam fabulosus , siue mos pastor uel colonus summisse uel princeps dominus que orbis altus narro , stilus tamen frequenter ad intimus quidam phylosophia secerno attingo tollo . 
 sic enim non solum hic , qui res gero audiendus series insum uoluptas , sed et ille , qui ratio ample delecto subtilitas sublimitas , ad eiusmodi legendus siue cognosco traho . 
 atque proposio hystoria Deus auctor talis sumo exordium . 
 capitulum cum sub imperator Heinricus , qui inter rex quartus , inter imperator tercius hic nomen inuenio , imperium grave  sum pars que maximus obtimas princeps suus rebello totus penis regnum latitudo ferrum , flamma fedo , Gregorius septimus , qui tunc urbs Roma pontificatus teneo , idem imperator tamquam ab suus destituo anathema gladius ferio decerno . 
 qui res nouitas eo uehementior indignatio motus suscipio imperium , qui numquam ante hic tempus huiusmodi sententia in princeps Romanus promulgo cognosco . 
  plus ex Italia , Gallia , Germania apud Baioaria ciuitas Brixinora , in ipse Pyreneohaut procul ad uallis Tridentinus sino , coaduno episcopus princeps curia magnus celebro ; ubi omnis aduenio iniuria sui ab Romanus aecclesia irrogo affectuose conqueror , quod uidelicet ipse inconsultus , qui tamquam rex et patricius primus in electio suus urbs episcopus sum debeo , Romanus sui pontifex  , cum ab pater suus imperator plus ibidem quasi sine electio intronizo sum . 
 hic querimonia omnis animus eo facile contra romanus aecclesia inclino possum , qui et laicus secular honor consideratio accensi et episcopus consilium clericus suus , qui recenter conubium ab idem pontifex inhibeo sum , inflammo uoluntas princeps accedo . 
 cunctus igitur acclamo praefatus electio ab is casso iudico , gwibertus que Rauennatensium archiepiscopus , Clemens uelpotius Demensvocatus , assentio princeps urbs episcopus creo , Gregorius qui septimus ab ipse pseudomonachus uel nicromanticus appello exsufflo . 
 capitulum post hic princeps miles copiosus colligo Italia ingredior , ad urbs que usqueprogressus , Romanus populus fauor  Gregorius , Gwibertus ibidem pono [ et ] imperator et augustus ab is nomen sortior . 
 uenerabilis autem sacerdos persecutio fugio ad tutior montanus Tuscia in terra comitissa Mahtildus , qui imperator consanguineus sum , sui  que per aliquot dies maneo sententia que anathema renouo epistola , qui multus in locus habeo , princeps regnum aduersus imperator suus concito . 
 deinde Campania seu Appulia ingredior in municipium Nortmanni , qui nuper Robertus Gwiscardus dux prouincia ille , indigenus neco uel eicio seu seruitus subigo , irrumpo , sui recipio ibi que dies mors expecto . 
 capitulum Robertus iste ex mediocris stirpes in Nortmannia ex is miles ordo , qui uauassor uulgus ibi dico soleo , in plaga , qui constantia indigenus dico , edo cum Rogerius frater , tam pater  tempus mos , ut aio , gero quam ob locus sterilitas molestia ab natalis solus progredior , multus tempus multus per prouincia oportunior ad inhabito terra queror oberro . 
 unde et ab oberro circuitus patrius lingua Giscardus tamquam oberro uel giratorappello sum . 
 cum ergo non paucus , ut dico sum , dies multus regio girator existo , ab citerior Italia , qui modo Apulia siue Calabria dico , tandem excipio . 
 qui dum ab Longobardus possideo iners plebs inhabitatio tamquam industria defensio uacuus inuenio , remitto in Gallia nuncius expono que locus ydoneitas atque gens inertia ad expugnatio is prouincia consocius inuito . 
 et ne multus detineo , uirtus , dolus , ars igno populus uictor existens Campania , Appulia , Calabria , Sicilia ad ultimus possessor inuenio sum relinquo autem Rogerius frater ex pars suus comitatus Sicilia teneo , ipse uero ducatus Appulia cum Calabria sui retineo . 
 hic filius , qui multus postmodum tam in Grecia quam in caeterus orior pars fortis et gloriosus gero opus , Boimundus sum . 
 frater uero suus Rogerius Rogerius , qui postmodum regius nomen usurpo , nascor sum , hic , qui inpresentia sum , Willehelmipater . 
 sed hic hactenus . 
 capitulum circa idem tempus saxonus gens inquietis mos suus princeps rebello castrum quidam Harzeburchs dico , ob idem gens obpugnatio ab imperator in ingressus prouincia in locus munitissimus fundo , cum acecclesia pariter , in qui congregatio canonicus sum , funditus deleo . 
 occasio tamen hic rebellio non tantum ex praedictus gens instabilitas , sed ex princeps lasciuia ortus sumo . 
 dum enim praedictus princeps in iuuenilis adhuc pono aetas , totus regnum sileo dominium que suus humiliter porto , praefatus terra ingressus sum , iuveniliter dico fero sui miror nullus per totus imperium ambitus inuenio , in qui uis suus exerceo possum , is que non uirtus , sed ignavia deputo . 
 qui dico non secundum natura genus suus percutio aer mox transeo , sed tam efficaciter in mens plus radix figo germino , ut totus in breuis prouincia ille aduersus ipse commoueo et in unus corpus coaduno innumerus populus et gens letifer poculum ministro . 
 disco ergo princeps orbis in summus pono omnis summum creator suus prae mens habendomoderantia seruo , ut iuxta Cicero , quanto maior sum , tantus sui gero summisse . 
 optimus enim ab physica fallacia complexio considero dico cognosco : . 
 cum enim homo nascor ad labor , breuis uiuo tempus , natura tamquam ex multus compositus ad dissolutio tendo , numquam in idem status maneo ualeo , si in summus sum , mox is declino oportet . 
 qui res causa paulisper phylosophor licet , etenim . 
 capitulum quisquis sum aut genuinus sum aut natiuus . 
 sicut autem genuinus non possum sum non simplex et , ut ita dico , non singularis , non  , ita natiuus non possum sum non compono , non conformis , non concretus . 
 primo ergo uideo , quis genuinus , quis natiuus appello , ut exhinc hic sensus uerbum facile appareo . 
 Genuinus dico tamquam genero et non gigno , is sum careo generatio ; natiuus uelut nascor aut gigno , descendo ab genuinus . 
 unde Plato : et Boetius : generatio uero largus accipio pro ingressus in quilibet proprietas uel , ut manifesto loquor , pro quilibet ingressus de non sum ad sum . 
 unde Aristoteles : in omnis enim natiuus negatio prior sum affirmatio . 
 Genuinus sum igitur careo generatio , careo principium , qualis apud nos unus tantum inuenio , eternitas uidelicet , solus diuinitas accommodus . 
 non enim tres apud nos , qui Plato pono , inuenio principium , sed unus tantum , , Deus filius , , Deus spiritus sanctus , in qui omnis . 
 et hic tres , sicut neque tres deus , ita neque tres principium neque tres aeternus , sed unus principium et unus aeternus . 
 solus ergo diuinitas principium careo simplex sum necessarius probo ratio . 
 quidquid enim compono , ab alius compono necessarius sum . 
 nullus enim res , sicut sui non gigno , ita neque sui compono . 
 qui autem ab alius compono , ab alius sum necesse sum . 
 diuinitas uero ab alius non sum . 
 ab alius ergo compono nequeo . 
 simplex igitur sum . 
 unde Boetius in tertius liber de consolatio : hic idem diuinus essentia , is quod neque actus neque natura conformis habeo , singularis sum probo . 
 qui ex intuitus naturalis facile considero . 
 cum enim ad contemplo celsus diuinitas attollo , is quod intellectus noster , in qui sedeo , non habeo , tamquam de res incertus palpito melior nego quam affirmo , is sum quis non sum quam quis sum , conspicio . 
 in natiuus igitur omnis natura siue forma , qui integer sum subsisto sum , uel actus et natura uel natura salto conformis habeo necesse sum . 
 uerbum gratia : humanitas Socrates actus et natura conformis sum humanitas Plato , dum secundum omnis pars et omnimodus efficio , quod quidam forma substantia et substantia forma uoco , tam in iste qui in ille inuenio . 
 unde , quamuis Socrates et Plato ratio partio in numerus uenio , ut duo dico homo , tamen ratio assimilo unus possum dico homo . 
 substantialis nam similitudo non solum subicio conformis , sed et idem et unus dico facio , iuxta ille : et secundum quod solo sum dico : ' idem uinum bibo hic quod Roma ' . 
 pars autem hic uoco is forma , qui ad compono species aut in caput pono , ut generalis , aut aggrego , ut differentialis , aut is comitor , ut accidentalis . 
 omnis quippe diffinitio alter sum et alter conuenio ; nam forma sum et subsisto conuenio . 
 iam ex hic , ut arbitror , pateo quod dico , humanitas Socrates secundum omnis pars et omnimodus efficio humanitas Plato  sum atque secundum hic Socrates et Plato idem et unus in uniuersalis dico soleo . 
 si enim alter rationalis , alter sum mortalis , neque totus sum in iste neque totus in ille , sed alius pars iste , alius pars capio ille ; de effectus quoque clarus sum , quod , sicut hic ille rationalis seu mortalis , ita ille hic rationalis seu mortalis facio . 
 concretio etiam in naturalis non solum coadunatio forma et subsisto , sed ex multitudo accido , qui substantialis sum comitor , considero possum . 
 uerbum causa : humanitas , qui sum integer sum homo et ex multus , ut ostendo sum , forma compositus , ad hic , ut subicio informo , risibilitas caeterus que traho accidens . 
 sum alius forma subicio integre informo , qui natura tantum conformis habeo . 
 sum quippe sol , etsi non actus , natura conformis habeo nosco . 
 quare quamuis plus soleo non sum , sine repugnantia tamen natura plus sum possum . 
 pateo igitur ex oppositus per negatio , quod diuinus essentia neque conformis sum neque concretio subiaceo . 
 quare , ut uerbum naturalis in diuinus uerto predicatio , sicut simplex , sic et singularis et solitariadicor , ut simplex contra compositio , singularis contra conformitas , solitarius diuido contra concretio . 
 nec igitur actus neque natura conformis sum , quia neque sum neque sum neque sum possum alius Deus , alius creator , alius omnipotens . 
 unde psalmista : concretio non recipio , cum neque subicio , quod informo , habeo , neque aliqui comitantia accido admitto . 
 quare neque substantia proprie dico possum . 
 substantia enim possum quidam modus subicio uoco , forma uero nullus modus subicio sum possum . 
 hic uero cum iuxta phylosophumneque passio neque motus subicio , ex hic aut ex ille consto , sed quidquid sum , unus sum , et ideo uere sum , et fortus , nullus nitor , multo melior forma dico . 
 omnis nam sum ex forma sum . 
 non sum ergo hic et hic , sed hic tantum : pulcherrimus et fortus . 
 si enim conformis habeo ,  dico non possum . 
 si subicio niteo comito accido egeo , fortus non sum . 
 quare  et fortus sum , nullus nito , et ut optimus ab praedictus phylosophus dico sum , neque diffinitio neque diuisio , multo minus demonstratio uel resolutio apto sum . 
 uere . 
 cum enim superuenio genus , qui compono , non habeo , diffinitio non admitto . 
 diuisio sectio quomodo recipio , qui omnis , in qui diuido possum , species careo ? 
 demonstratio quoque qualiter pateo , qui uelut omnis principium et primus primus , uerior , notior super sui habeo non possum ? 
 unde necessarius ex simplicitas , singularitas , solitaritas , ut ita dica , natura resolutio necessitudo excludo , ut ius solus aeternus , invariabilis , incommutabilis et sum et naturaliter sum credo . 
 caeterus nam , si qui sum , qui uariatio non suscipio , ut angelus , non ex proprius natura , sed ex opifex suus gratia , ab qui invariabilitas ipse invariabilis denomino , hic habeo probo , ut secundum hic , cum dico : ' Deus sum invariabilis , angelus sum invariabilis ' , non alius in secundus quam in primus propositio predico invariabilitas , sed idem . 
 uerbum gratia : cum dico artifex humanus et opus humanus , non alius et alius praedico humanitas , sed hic , qui de artifex substantiuus , de opus predicus denominatiuus ; uelut cum dico : ' Socrates rideo , pratum rideo ' , non alius de Socrates , alius de pratum predicus proprietas , sed idem , qui de Socrates proprie , de pratum inproprie uel transumptive enuntio . 
 quod considero Boetius aio : ostensus de diuinus essentia iuxta iudicium negatio , cum neque compositus , conformis , concretus dico possum , simplex , singularis , solitarius is quisquis modo comprehendo , nunc , qualiter omnis natiuus compositum , conformis , concretum intellego , dico resto . 
 omnis quippe qui nascor sum ab alius sine dubius origo sumo . 
  enim ab sui nascor possum . 
 qui autem ex alius sum principium non sum ; ergo sum hic et hic , ergo simplex non sum , compositum igitur sum . 
 non enim hic ad effor de theologicus et ineffabilis generatio siue natiuitas attollo , sed tantum de is , qui ab phylosophus gigno , ab nos facio siue creatura dico soleo , disputatio instituo . 
 sed noto , quod compositio alius forma , alius sum subsisto ; forma ex forma , subsisto ex subsisto . 
 nullus enim forma subsisto neque subsisto forma compositio admitto . 
 Nam tantus diuersitas sum et is qui sum seiungo , ut neque qui sum sum suus neque sum is , qui ipse sum , compositio admitto . 
 et cum sub nullus genus conuenio compositio que , ut dico sum , alter alter non admitto , alter tamen sine alter sum nequeo . 
 hic que talis diuersissimus , ut ita dico , compactio concretio potior oppositus quam compositio similis uoco . 
 compositio igitur alius , ut dico sum , forma , alius sum subsisto . 
 forma autem alius compono , alius simplex ; simplex , ut albedo , compono , ut humanitas . 
 at simplex in compositio compono uenio possum ; nullus autem simplex per sui in naturalis subicio informo ualeo , sed tantum compositus informo comitor . 
 omnis igitur forma ad hic , ut integre subsisto informo , compositus sum necesse sum et sum hic et hic . 
 subsisto quoque ex subsisto consto nullus dubius sum . 
 omnis enim corpus ex corpus consto . 
 Neque inconueniens arbitror phylosophus , sicut quantitas in inmensus quantitas , sic et corpus in infinitus seco corpus . 
 nullus itaque subsisto simplex , nullus forma , qui sum integer sum , possum sum non compositus . 
 sed scio sum , quod subsisto alius suscipio coniunctio pars , alius non . 
 corpus suscipio , spiritus non . 
 quare et spiritus simplex sum uideo . 
 ad hic uideo sum simplicitas quandoque contra compositio tantum , quandoque contra compositio simul et concretio diuido . 
 unde Boetius in octauus regula liber ebdomas : non enim in hic regula diuersitas inter is qui sum et qui sum , qui in secundus regula , in qui dico : , assigno sum , noto , sed potior is diuersitas forma , qui subicio alius sum et alius aliquis sum . 
 uerbum gratia : ut corpus corporeitas sum , color aliquis sum dico , sic et spiritus creo , cum alius sum , alius sapiens sum , quamuis copulatio pars careo simplex sum uideo , tamen , quia forma ex forma compositus habeo , ex concretio huiusmodi forma et subsisto plenarius simplex dico non possum . 
 omnis igitur natiuus compositum . 
 de conformitas et concretio supra probo sum , quod uidelicet ex substantialis similitudo conformis , ex is quod subicio informo multitudo que post sui accido traho , concretus dico . 
 inter omnis uero natiuus nihil magis compositum inuenio quam homo , qui non solum ex sum compono habeo sum uel subsisto ex subsisto , sed et ex oppositus compactus subsisto oppositus subsisto iunctura , et  diuersus subsistentia compositio recipio . 
 quare haut mirandus , si ex totus et tantus compositio compago facile resolutio subiaceo . 
 item cum iuxta Boetius nonus regula : sum , ur , tantus uehementior ad dissolutio tendo , quanto dissidenter ex oppositus pars consto . 
 uerbum causa : corpus ex IIII elementum compactus , ignis sursum , terra deorsum , aqua et aer quasi ex regio distraho sui que hic modus pars dissideo , quis inequalus sum possum ? 
 is ipse etsi non sensus , ratio tamen in compositio forma percipio . 
 accedo ad hic , quod non solum forma , qui substantialis sum sum , ex forma sum compositus , sed quod ipse forma compono , nunc nascor , nunc occido , neque umquam in existo conditio constans et ratus perseuero subicio quiesco non permitto . 
 unde , decedo alius , alius semper sine interuallum succedo . 
 qui  fluo forma cum sequor fluxus mora , tempus tam acutus emergo , ut is insto uix uel numquam conspicio queo . 
 ergo ab tam mutabilitas natura quam mora considero dico sum : quia , cum amplius qui cresco non habeo , decresco necesse sum . 
 sicut autem ab medicus precipo , ut bonus habitudo , cum in summus sum , soluo , sic non inmerito ab probo anima medicus suadeo , ut mens , qui res prosperitas in summus pono eleuo assoleo , malus intuitus reprimo . 
 unde sum ille : . 
 sed iam ad propositum redeo . 
 capitulum igitur Saxo ab caput suus dissideo , ex omnis regnum uiscus princeps ad debello is fortis et magnus miles cogo instauro que exercitus praedictus prouincia ingredior . 
 sum in comitatus is quattuor magnus dux , singulus cum singulus legio , Zuerdebaldus dux Boemus , Gwelfus dux Noricores , Rudolfus dux sueuus , Gotefridusdux lotharingii , et alium princeps , comes nobilis que innumerabilis . 
 ita iuxta fluuius unstrut dico publicus bellum committo , cruentus rex potior uictoria redeo . 
 non multo post tempus duo praefatus dux  et Rudolfus , qui occasio dubius , princeps rebello saxonibu iungo . 
 Gotefridusautemus Lotharingia dux orientalis expeditio aggresto , Hierosolimi ducatus populus Deus teneo , ibidem in pax quiesco . 
 capitulum at Romanus pontifex Gregorius , qui iam , ut dico sum , princeps aduersus imperator concito , omnis , ut alius creo , latenter et manifestus scribo . 
 Igitur Rudolfus dux sueuus ab is rex facio diadema ab Romanus acecclesia accipio trado cum huiusmodi scribo : hic  filia quidam ex nobilissimus regnum optimas Berhtolfus nomen de castro Zaringenum habeo . 
 non multo post tempus Rudolfus in publicus bellum ab fidelis imperator neco et in aecclesia Merseburchs cultus regio sepelio . 
 fero de imperator , quod , cum paco paullisper hic seditio motus ad praedictus aecclesia Merseburch uenio ibi que praefatus Rudolfus uelut rex humo uideo , quidam dico , cur is , qui rex non sum , uelut regalis honor sepelio iaceo permitto , dico : ' utinam omnis inimicus meus tam honorificus iaceo ' . 
 occido Rudolfus gener is Berhtolfus ducatus Suevia tamquam ab socer sui  usurpo . 
 capitulum is tempestas comes quidam Fridericus nomen , ex nobilissimus Suevia comes origo traho , in castro Stophes dico colonia pono . 
 hic , cum sum consilium prouidus , arma strennuus , ad curia imperator assumo per multus dies ibidem milito strennuissimi que atque nobilissimus miles officium implensi omnis periculum suus uiriliter imperator assisto . 
 uideo ergo princeps res publicus tam dubius status , uoco ad sui secerno praefatus comes , sic is alloquor : ' uir optimus , qui inter omnis in pax fidelus et in bellum fortus experior sum , cerno , qualiter Romanus orbis tenebra inuoluo , fides uacuus , iuxta qui dico : , ad audeo nefarius facio que nefandis concito . 
 neque parens reuerentia neque dominus debeo subiectio seruo . 
 sacramentum , qui tam ius polus qui ius for princeps ab miles publicus exhibeo soleo ,  , factiosus que iuramentum , qui contra lex diuinus et humanus in angulus facio , diabolus instigo pro sacrosanctus habeo . 
 nullus lex , nullus diuinus sanctio honor impendo . 
 cum enim omnis potestas ab Deus sum , . 
 assurgo igitur hic tam pes morbus atque ad debello imperium hostis uiriliter accingo . 
 neque enim prior mereo tuus inmemor existo neque sum ingratus sum . 
 filia quippe unicus , qui habeo , tu in matrimonium sortior trado ducatus que Suevia , qui Berhtolfus inuado , concedo ' . 
 sic itaque praedictus Fridericus dux simul sueuus et gener rex facio ad proprius redeo et , ne multus moror , Berhtolfus tandem pax peto cogo . 
 quodtamen quidam sub filius suus Fridericus facio trado . 
 conditio autem pax talis sum , ut Berhtolfus ducatus exfestuco , sic tamen , quod Turex nobilus Suevia oppidum ab manus imperator is teneo remaneo . 
 hic oppidum in fauces mons uersus Italia super lacus , unde Lemannus fluuius fluo , situs imperator seu rex olim colonia sum tantus que iuxta maius noster traditio auctoritas , ut Mediolanensis , si quando ab imperator ad transalpinus uoco iudicium , ibi discutio uel iudico de ius debeo . 
 unde ex idem tam in res quam honor abundantia in ipse porta scribo dico : . 
 a praedictus etiam Lemannus fluuius - unde Lucanus : - totus ille prouincia Alemannia uoco . 
 quare quidam totus Teutonicus terra Alemannia dico puto omnis que Teutonicus Alemannus uoco soleo , cum ille tantum prouincia , is sum suevis , ab Lemannus fluuius uoco Alemannia , populus que is inhabito solummodo ius uoco alemannus . 
 Berhtolfus iste , quamuis in hic negotium imperium simul et iusticia cesseo , tamen strennuus atque fortissimus sum trado . 
 unde et adhuc ab antiquior de ipse dico , quod , si quando nuncius aliquis tristis ipse apporto , secundum quod facio assoleo , hesito uolo , dico : ' dico , dico ! 
 scio enim , qui semper laeto tristis uel tristis precedo laeto ; quare tantumdem ego sum primo audio nubilosus , cum postmodum audio sum serenus , qui primo audio serenus post audio sum nubilosus ' . 
 magnificavox et uir fortis dignus , qui natiuus uolubilitas sine littera naturalis percipio ingenium neque in dies bonus immemor malus eleuo neque in dies malum immemor  frango . 
 Fridericus autem ducatus Alemannia exhinc sine contradictio habeo atque strennue dies non paucus rego . 
 capitulum suscipio uero ex nobilissimus compareo suus Agneta duo filius , Fridericus et Conradus , et ipse post multus uirtus suus insigniain senectus bonadies ultimus claudeo in monasterium Laureacensis in proprius fundus construo humo sum . 
 at supra nomino Berhtolfus , uacuus exhinc nomen dux gero , is quasi hereditarius posterus relinquo ; omnis enim usque ad presens dies dux dictum sum , nullus ducatus habeo solus que nominesen res participo - nisi qui ducatus sum dico comitatus inter ius et mons Iuppiter , qui post mors Willehelmus comes filius suus Conradus ab imperator Hlotharus suscipio , uel ab ducatus Carentanum , qui numquam habeo , dux is nomen honoro contendo - , in alius tamen res et honor non paruus polleo magnificentia . 
 capitulum mortuus Alemannus dux Fridericus , agnete ab ipse uiduo frater suus Heinricus , imperator Heinricus filius , in suus suscipio is que Leopaldus orientalis marchio , quod alius ab nos plenior dico sum , in uxor do , filius ipse Fridericus quindecim , Conradus duodecim annus habeo . 
 porro Fridericus , qui magnus natus sum , pater in ducatus succedo . 
 circa idem tempus imperator Heinricus apud Leodius Belgica urbs dies obeo ; seapultisqueibidem intestinus is , corpus in Gallia ciuitas spira deporto ibi que in aecclesia beatus Deus genitrix semper que uirgo Maria , qui ipse mirus et artificiosus , sicut hodie cerno , construo opus , iuxta pater , auus imperator cultus regio sepelio . 
 is que in regnum succedo filius suus Heinricus , in ordo imperator quartus , rex uero quintus . 
 hic arma strennuus totus imperium ita in breuis suus subicio ditio , ut et omnis in Romanus orbis pono subiectio iugum humiliter porto et uicinus dominatio is suspicio habeo metus obrigesco . 
 capitulum quot ergo et quantus tam Roma quam in Italia fortis gero , quia in prior dico sum hystoria , supersedeo . 
 hic tantum ad presens pono sufficio , quod , cum in summus status pono , omnis Gallicanus trepido , castrum barrus contra opinio multus assilio capio ibi que comes Reginaldus comprehendo captiuus abduco , iuxta idem comes arx  dico castra pono . 
 quam in altissimus mons sino natura que locus munitissimus dum nullus ars uel uis capio ualeo , patibulum erigo precipio , dico , quod , nisi uelociter castrum reddo , comes ipse suspendium perimo . 
 Oppidanus usque in alter dies induciae peto . 
 ille in nox comitissa filius gigno . 
 itaque oppidanus conuenio infantulus recenter genitus sacramentum fidelitas astringo . 
 mane facio , cum imperator rursus ad deditio castrum oppidanus exposco , dominus que ille comes coram duco , suspendium interminor , ipse respondeo sui propter mors ille castrum reddo nolo , praesertim cum nouus dominus , qui ille nox uxor is sui pario , habeo . 
 qui de res inflammo princeps praedictus comes ad patibulum traho iubeo . 
 Cumque ab princeps qui adsum , ne is facio , rogo , ipse que in propono perseuero , ab quidam , ut salto diuinus animaduersio ab coepio desisto , dico , turbo prae ira oculus , respondeo fero : . 
 tandem tamen irrationabilis motus deferuesco , cunctus prex augustus inclino ab mors sententia animus reuoco praedictus que comes sui cum captiuus duco ad familiaris domicilium redeo . 
 capitulum non multo post ipse in ciuitas Gallia Maguntia nuptia cum multus princeps astipulatio magnifice celebro , imperium , ut alibi ab nos profusus dico sum , scindo . 
 qui scindo ille tempus tam grauis sum , ut praeter Fridericus dux frater que suus et Gotefridus palatinus comes Rhenus uix aliqui ex princeps sum , qui princeps suus non rebello . 
 quot et quantus ergo Fridericus sueuus dux nobilis uel imperator  uel in Italia moror stilus dignus tunc gero , quia in multus adhuc habeo memoria , summatim dico . 
 ipse enim de Alemannia in Gallia transmitto Rhenus sui recipio totus prouincia ab Basilea usque Maguntia , ubi maximus uis regnum sum nosco , paulatim ad suus inclino uoluntas . 
 nam semper secundum alueus Rhenus descendo , nunc castrum in aliquis apto locus edifico uicina  cogo , nunc iterum procedo , relinquo prior , alius munio ; ut de ipse in prouerbium dico : . 
 sum autem praedictus dux in bellum fortis , in negotium ingeniosus , uultus et animus serenus , in sermo urbanus donum que tam largus , ut ob hic multitudo maximus miles ad is confluo sui que ad servio ille ultro offero . 
 capitulum igitur omnis circa Rhenus , ut supra dico sum , ad nutus suus inclino , Maguntinus archiepiscopus Albertus , omnis ille tempus regnum princeps uersutissimus et locupletissimus , is quod praedictus factio caput et auctor sum , bellum indico ; uasto que cunctus in circuitus , tandem ipse ciuitas cum infinitus multitudo miles atque plebs obsidio cingo . 
 sum autem praedictus ciuitas magnus et fortis super Rhenus pono et ex is pars , qui Rhenus attingo , spissus et populosus , ex alius latus rarus habitator habeo uacuus , murus tantum fortis , non paucus turris habeo , circumdatus . 
 Porrectainus inmensus in longitudo , in latus angustus . 
 necessitas locus signo . 
 nam ex is pars , qui Gallia continuus sum , mons mediocriter in alo tollo arto ; ex alius uero lateo , qui Germania respicio , Rhenus . 
 unde fio , quod circa Rhenus nobilis templum et aedificium uestio sum et uersus mons uinea alius que usus expono . 
 uulgus , qui cum dux in obsidio sum , ex ille pars , qui rarus sum ciuitas , predor gratia is assilio capio uolo . 
 timeo autem nobilis dux , si irrationabilis plebs furor talis do licentia , sanctus forte locum direptio et flammaa expono , ne uoluntas ille effectus mancipo , summopere laboro . 
 At episcopus ciuitas , fides dux non rego recompensatio reddo , directus de ciuitas ad ipse in dolus nuncius treuga postulo , dies , quando et ubi conuenio , peto , sui ad gratia imperator uolo uenio promitto , sic que dux exercitus dimitto , obsidio soluo atque ita cum paucus ad proprius redeo persuadeo . 
 episcopus solutus obsidio , dimitto cerno exercitus , aperio porta , cum magnus dux insequor milicius ex improuisus inuado . 
 dux cum suus , qui adhuc de tantus exercitus residuus habeo , tunc primo dolus sentiendus , non , ut assoleo arma ex improuisus corripio accido , mens turbo , sed ex presens hostis ample ad uirtus animo , arma sumo in hostis que ruo ; uiriliter que pugno Alemannus , tandem ex pars Francus comes Emicus , qui caeterus primipilarius sum , letalis saucio uulnereoccubuits . 
 qui de res fraco animus Francus tergum uerto presidium que fuga sui committo . 
 qui fortissimus dux insequor , occido plurimus et capio , reliquus usque ad porta ciuitas cum episcopus suus triumpho potior fugo . 
 ciuis , qui parens et amicus in ille caedes amitto , tantus cor amaritudo afficio sum , ut penis in proprius episcopus uelut hic concussio auctor irruo . 
 capitulum idem etiam dux illustrus alius uicis , dum praedictus Albertus episcopus cum Hlotharus  dux alius que princeps in magnus et ualidus miles manus castrum  in territorium Spirensis situs obsidio claudo et iam , oppidanus fames et inedium astringo , castrum penis ad deditio cogo , miles colligo superuenio praedictus que princeps obsidio soluo facio . 
 fero pretaxatus oppidanus , dum fames laboro , quis facio opus sum , consilium ineo ; dum que alium et alium sic et sic consulo , Olricus quidam de  , natio Alemannus , uis mens corpus que proceritas insignis , dico melior sum , ut pinguis monachus - nam monachus cenobium in idem castro pono sum - edo , quam castrum propter cibus inopia hostis trado . 
 qui dico cognosco monach percello cibarium , qui repono habeo , publico cunctus que ibidem maneo miles usque ad liberatio castrum in hic qui possum alimentum po . 
 quis plus ? 
 Proetaxatus dux , ut breuiter dica , per omnis pater induo , tam fidus princeps miles , tam utilis auunculus amicus existo , ut suus uirtus honor regnum labefacto uiriliter contra hostis decerto tam diu sustento , donec membrum ab caput suus dissideo ad gratia princeps uenio ad cor redeo . 
 accipio autem Heinricus Norici dux filiamins uxor , ex qui postmodum Fridericus gloriosus , qui inapresentiarum imperator sum , et Iuditha , qui modo Matheus Lotharingii duco copulo nosco , gigno . 
 capitulum imperator Heinricus , reuoco in pax qui is opposo sum princeps , libere potior imperium , apud inferior Traiectus Fresia urbs in pentecoste curia celebro . 
 ubi morbus corripio , res humanus eximo , sepelio que ibidem interior , per ripa Rhenus ad superior deporto in ciuitas spira pater suus apposio sum . 
 capitulum at imperatrix Mahtildus , Heinricus rex Anglus filia , regalis in potestas suus habeo . 
 quam praedictus Albertus Maguntinus aecclesia archiepiscopus ad sui uoco falsus que promissio ad sui tradendus regalis induco . 
 capitulum igitur Albertus - nam is ius , dum regnum uaco , Maguntinus archiepiscopus ab antiquior sum trado - princeps regnum in ipse ciuitas Maguntina tempus autumpnalis conuoco , malus que ab dux Fridericus sui infero haut inmemor , cum praedictus dux ad regnum ab multus exposceo , ipse Lotharius dux  , uir tamen ex probitas industria omnis honor dignus , plus familiaris res , quantum in ipse sum , quam communis commodum consulo , in rex ab cunctus qui adsum princeps eligo persuadeo . 
 Qui res laudabiliter facio gravissimus tamen scissura seminarium denuo sum . 
 nam praedictus princeps consilium idem Alipertus Maguntinus episcopus , iuxta qui dico : , nondum odium in heres imperator Heinricus sacio , Fridericus dux frater que suus Conradus persequor . 
 qui res gratia castrum Noricum , ubi ipse presidium pono et tamquam ius hereditarius possideo , adiungo sui Boemus dux Ulricus et Baioarii heinricoobsidione claudo . 
 dux autem Boemus , is quod barbarus , qui cum ipse uenio , neque Deus timeo neque homo reuereor , omnis uicina depopulo neque etiam aecclesium parco , ab princeps post aliqui tempus redeo permitto sum . 
 capitulum Itaque Fridericus dux frater que suus Conradus miles colligo atque datum oppidanus dies atque signum ipse quidam dies cum milicius suus castro appropinquo . 
 quod uideo oppidanus , laeticia cor dissimulo non ualeo , in uox magnus et cantus prorumpo . 
 princeps , tutius iudico alius in tempus praefatus castrum obsidio cingo quam infidus fortuna fides sui incautus committo , obsidio soluo atque per  transeo in ciuitas Herbipolim sui confero . 
 Oppidanus cum ingens clamor descendo castra iam uacuus irruo et , si qui ibi remaneo , diripio dominus que suus cum magnus laeticia suscipio in castrum duco . 
 Dux oppidum ipse uictualis alius que necessarius munio ; sic que rex insequor , ille in ciuitas maneo , tyrocinium , qui uulgus nunc turneimentum dico , cum miles is extra exerceo usque ad murus ipse progredior . 
 post hic Rhenus transeo in Spirensis que ciuitas , qui populus is ob fidelitas imperator , qui ibidem humo sum , tamquam idem sanguis consors , deuoueo suscipio , presidium colloco . 
 quam princeps iunctus sui Albertus Maguntinus obsidio circumdo multus que ibi dies consumo prevaleo tunc non possum . 
 capitulum porro Heinricus Norici dux , supra nomino Heinricus dux filius , ob gratia princeps , qui filia Gerdrudimus noviter in uxor duco , Fridericus duco , haut memor affinitas , qui ex copula soror suus Iuditha inter ipse sum , bellum indico ; coaduno que ex Baioaria non paruus miles Alemannia ingressus non longe ab Danubius super fluuius Werenzadico castra pono . 
 qui comperio sepes dictum dux etiam ipse miles colligo neque longe ab is castra meto . 
 at dux Noricores mitto explorator , qui hostis robur sum , inquiro . 
 qui redeo et is qui uideo enarro suus consulo , quisque facio opus sum , perquiro . 
 ille incautus sum , si hostis expecto , iudico fuga consulo . 
 tantus ergo cum festinatio Noricus hostis tamquam sui iam immineo declino , ut pons angustia suspicio habendus infidus praedictus amnis procella , qui ex multitudo ymber plus solio excerno , incautus sui committo , ipse que non tam transvado quam transnato periculose transmitto , ad proprius cum rubor remeo . 
 capitulum alius itidem tempus praedictus dux Heinricus Alemannia ingressus ad proprius ibi domicilium sui confero . 
 sum enim natio Alemannus , ex antiquus et nobilissimus Gwelfi familia origo traho atque per hic multus possessio ex is pars , qui Pyreneus mons attingo Alemannia , ius hereditarius habeo , uir per omnis laudabilis , tam animus quam genus nobilito insignis , in hic solus facio tantum reprehensibilis . 
 missus itaque legatus ad Fridericus dux sueuus is amicus tamquam soror suus maritus moneo , ut ad gratia princeps redeo , durus sum dico quispiam quantuscumque magnus uel probus princeps totus imperium pondus solus sustineo ; addo etiam hic negotium sui , si moneo is acquiesco uolo , fidus sum mediator . 
 ubi ergo et qui dies simul conuenio os que ad os de hic familiarior confero , monasterium quidam Zwiveltos dico constituo . 
 dux Fridericus nihil perperam expectans ad praedictus locus cum paucus uenio . 
 ille uero non simpliciter ambulo , qui locus nox cubo uolo , latenter exploro . 
 itaque sol ad inferior hemisperium descendo , cum tenebrosus mens tenebrae oportunitas sui offero , cubiculum , in qui dux iaceo , circumdo , et quod non amicus , sed ut hostis adveno , res et uox aperio . 
 quis facio ? 
 Quo sui uerto ? 
 arma corripio ? 
 sed penis nullus , qui iuvo , habeo . 
 fugio ? 
 sed nullus cubiculum meatus scio fuga presidium non inuenio . 
 dolus itaque cognosco ad divina tantum gratia sui uerto adiutorium . 
 qui opitulor per abdo quidam cubiculum penetralis tunc sui primo quasi caelitus ostensus aecclesia introeo , turris , qui aecclesia contiguus sum , ascendo . 
 hostis cubiculum irrumpo et non inuenio dux claustrum etiam monachus ingredior cunctus que officina ipse ferrum perscrutor . 
 Pheo ab inferus  superior que acer regio illumino incipio uicinus quisque fidelis dux , tam  cognosco facio , aggregatim in adiutorium is aduolo . 
 hostis adhuc secretior claustrum rimor ignis que minor , Fridericus suus de turris aduento prospicio , iam securus facio , Heinricus dux exposco is que sic affor : ' contra fas , bonus dux , facio , qui ego in pax uoco , pax non fero signum , inimicus tu potior quam amicus ostendo ; neque tu ab hic facio proprius fama reuoco honestus neque caro , qui coniungo , affinitas . 
 ne autem malum pro malum  , tu tamquam amicus fideliter ammoneo , ne fidelis meus , qui undique aduento cerno , expecto ' . 
 excuso tamen quidam hic factum dux non solum ex hic , quod is in tempus inimicus sum , iuxta ille : sed et ex is , quod pro fidelitas regnum et res publicus quies princeps is trado pax que imperium instauro uolo hic facio . 
 capitulum dissensio igitur inter Fridericus dux Lotharius que imperator penis per X annus protraho imperium quiesco non permitto . 
 qualiter autem ad ultimus paco sum , et quot et quantus uirtus insigne Lotharius  , in prior hystoria dictumsufficio . 
 uerum silentium preterio nolo , quod praedictus princeps aduerto nimis circa regnum primordium fortuna sentio . 
 quidam enim Otto Maravia comes ducatus Boemia affecto princeps adeo is que magnus pecunia promitto ad hic , ut Boemia sui cum intro ibi que is dux creo , inclino . 
 quod Ulricus , qui idem ducatus tunc forte habeo , impedio uolo nullus princeps obsequium ab coepio reuoco possum . 
 igitur rex Saxonia intro miles instauro duco que sui cum Otto claustrum silua , qui Boemia et Saxonia seiungo , hyemalis tempus ingredior . 
 dux autem Boemia Ulricus in ipse silua abdo locus , septum undique silua , super amniculus quendamcastra pono . 
 Rex cum suus propter nimietas nix ab rego uia exorbito atque per deuius silua oberro ad praedictus amnis forte uenio , suus uia labor nimius et inedium exhaurio quiesco uolo ; barbarus turbo cerno amnis hostis in proximus sum presentio ex improuisus que superuenio Saxo , qui in primus acies sum , iam per nix deambulo fatigo inuado atque paucus per fuga elabor , quidam capio , caeterus crudeliter occido . 
 uideo hic princeps suus que ex angustia uia nullus praesidium fero ualo , sevus mens amaritudo percello , res tamen , qui ab adolesco gero , atque antiquus uirtus memoria quasi caelestis ros repleo in collis quidam cum paucus , qui adhuc residuus habeo , sui recipio . 
 qui praefatus dux , suus in circuitus [ ipse ] pono magnus que arbor iacio et clausura redeo nego , tamquam claudo teneo . 
 Tandem Heinricus Saxonia marchio , qui de sororedux nascor cum rex aduenio , medio ad pes imperator satisfactio offero humiliter dux uenio hominium que sui cum sacramentum fidelitas exhibeo ducatus ab is suscipio , captiuus reddo ; sic que princeps , porto sui cum is qui nobilior sum funus , cum multus meror redeo . 
 capitulum inter caeterus nobilis marchio Saxonia Albertus capio sum . 
 tantus uero strages  et precipuus nobilis et illustris uir ubi facio sum , ut perpetuus odium inter Saxo et Boemos fomes tunc accensus nondum extinguo sum . 
 otto quoque , qui hic concussio auctor sum , ambitio suus pena luo ibidem neco sum . 
 sed , ut dico : , sic et hic princeps bonus fortuna sequor ad tantum apex proueho , ut , sedo omnis tempestas motus , cum triumpho et uictoria de Italia redeo in ipse mons  finis facio . 
 uerum Fridericus dux , morior uxor suus Iuditha dissensio tempus , Fridericus comes de Sarburch , frater Alipertus episcopus ; filia agnete in uxor duco ; ab is que Conradus , qui palatinus comes Rhenus nunc sum nosco , et Claricia Lodewicus Turingia comes uxor accipio . 
 capitulum defunctus imperator Hlotharus atque in monasterium Lutra , qui in is proprius fundus situs sum , humo , princeps regnum apud Gallia oppidum Confluentia , ubi Mosella Rhenus influo , conuenio et de eligo princeps consilium ineo . 
 Igitur Conradus Fridericus dux frater ab omnis qui adsum exposco , ad regnum que leuo in palatium aqua corono . 
 qui eo facile fio possum , quod imperator Heinricus odium in mens plus iam deferueo Albertus qui Maguntinus archiepiscopus iam recenter  finis facio . 
 accedo etiam ad hic negotium promotio , quod Heinricus Norici dux pro notus superbia penis omnis , qui in expeditio Italica cum Hlotharus imperator sum , odium contraho . 
 itaque Fridericus dux Maguntia , qui tunc pastor suus orbo uaco , uenio omnis que tam clericus quam laicus ad hic , ut Albertus iunior , uxor suus , qui secundo accipio , frater , eligo , induco , princeps ad hic corroborao adscisco . 
 qui patruus suus senior Albertus non exuo non bene gratus beneficium existo neque plenus fidus princeps suus sui exhibeo . 
 qualiter uero Heinricus dux Noricorumt praedictus sublimatio princeps contradixeo et qui finis ipse sortitus sum , quomodo etiam princeps tam de ipse quam de multus alius triumphavio , in prior hystoria dico sufficio . 
 capitulum circa idem tempus Iohannes regius urbs imperator apocrisiarius , uir clarus , Romanus princeps adeo , tam confederatio uinculum ob Rogerius Siculus insolentia inter duo imperium , Hesperia uidelicet et orior , renovo cupio quam in hic res argumentum aliqui regalis sanguis puella filius suus Manuel in uxor dandus postulo . 
 princeps compar suus sororempotius ille destino , in hic que res confirmatio uenerabilis Herbipolensis episcopus Embrico , uir prudens et litteras , in Grecia mitto , Iohannes iam mortuus sedeo que in urbs filius suus praedictus Manuel . 
 qui omnis sapienter et sollerter ordino nuptia proximus post epiphanius ebdomada in urbs regius celebro cum fastus et decore regio persuadeo ; et ipse non paucus ibi dies ad promotio hic et alius regnum negotium maneo , dum remigo ad patria redeo cogito , multus Greci xenium honoror et onero , apud Aquilegia uita decedo . 
 super hic autem negotium inter uterque princeps huiusmodi directus inuenio epistola . 
 capitulum , de hic hactenus . 
 capitulum Crevo autem Fridericus Fridericus strennuus dux filius milicia que cingulum iam sumo , nobilis pater sum heres nobilis . 
 igitur bonus indoles uirtus non dissimulo , educo , ut assoleo , ludus militaris , ad seria tandem tyrocino accingo negotium , pater adhuc uiuo terra que suus plenarius teneo . 
 nam et comes quidam nobilis Heinricus de  hostis denuncio Baioaria cum magnus miles copia ingredior . 
 Noricus et magis comes et nobilis , uelut tyrocinium celebraio , qui modo nundinasvoco soleo , in praedictus comes castro sui recipio . 
 itaque strennuus superuenio adolesco Norici ante murus sto ipse que armo expectans non ut iocandus , sed ut res seria agendus uiriliter aggredior sum , diu que et fortiter uterque pugno , tandem , ut hostis castro sui recipio , cogo . 
 uerro in fuga Norix atque ex angustia porta arto , comes quidam Conradus de Dachoweum , tunc nobilis comes , postea dux facio Croatia et Dalmatia ; qui incautus extra remaneo , ab hostis circumdatus capio ; sic que adolesco praefatus duco comes ad proprius cum uictoria reuertor . 
 Cumque ab multus sui suadeo , ut pecunia magnus ab is extorqueo , ipse ex innascor sui nobilito prauus declino consilium . 
 Nam , sicut fortiter capo , sic is liberaliter dimitto ad proprius redeo sine pecunia exactio permitto . 
 capitulum post hic Conradus duco , supradictus Berhtolfiducus filius , bellum indico , capio qui supra memoro Alemannia oppidum Turegus , presidium ibidem pono . 
 dehinc iunctus sui etiam quidam de Baioaria nobilis praefatus dux terra cum magnus manus miles introeo atque ad ultimus penis Alemannia procedo ad Zaringes usque , idem dux castrum , peruenio , nullus sui obuio uel resisto ualeo . 
 non multo post etiam arx ipse quidam , qui cunctus adhuc cerno inexpugnabilis sum uideo , capio et expugno atque contra multus opinio fortus et ditus dux tam acriter debello , ut ad pater patruus que suus supplex is uenio atque pax peto cogo . 
 capitulum hic dies Arnaldus quidam religio habitus habeo , sed is parum , ut ex doctrina is pateo , seruo , ex aecclesiasticus honor inuidia urbs Roma ingredior atque senatorius dignitas equester que ordo renovo ad instar antiquus uolenstota penis urbs atque precipuus populus aduersus pontifex suus concito . 
 capitulum commisceo , magnus res publicus dispendium expecto ; polunia quattuor frater , tres cum quartus pro ducatus contendo , maximus effusio sanguis minor , caeterus quoque imperium prouincia hic malus non extorr , - repens per dextera excelsus tantus facio sum mutatio , ut , sopio omnis hic bellum tempestas , in breuis totus terra quiesco et innumerabilis ex Gallia et Germania contra inimicus crux crux accipio milicia profiteor cerno . 
 sed , antequam hic tam inauditus mutatio hystoria attingo , paucus de prior turbulentia premitto sum . 
 capitulum igitur is tempus , qui praedictus Heinricus Norici dux cum praenominatus Heinricus Ratisponensius episcopus ciuis que suus atque Stirensus marchio Odoacro grauissimus guerra agito , quidam miles de orientalis marchia egredior Pannonia latenter ingredior atque noctu castrum Bosan , qui olim imperator Heinricusobsidion cingo , ex improuisus aggredior capio , quidam comprehendo , nonnullus occido , alius per fuga elabor . 
 quod audio Ungarius rex Geizaus , Belium rex filius , premitto quidam comes suus , qui , quare uel qualiter hic facio sum , inquiro , ipse idem subsequor ad liberatio castrum cum magnus Ungarus propero multitudo . 
 comes , qui  , ab oppidanus , qui res causa tam grauis rex  iniuria , sollerter percunctor . 
 qui respondeo sui neque pro Romanus princeps neque pro dux suus hic facio , sed pro dominus suus Boricius . 
 sum autem Boricius Colomannius quondam rex Ungarius filius , praedictus regnum ungariae , ut in prior cronicus dico sum , ius hereditarius repeto atque ob hic adipiscor uterque princeps , Romanus scilicet atque Greci , frequenter sollicito multus que ex miles noster ad fauor suus pecunia induco . 
 igitur rex Ungarius superuenio castra que pono oppidum cingo , diuersus instrumentum tormentum que genus adhibeo atque sagittarius oppidum circumfundo . 
 Teutonicius , is quod dux in superior Baioaria pars moror , princeps uero in remotus regnum maneo locus , cum nullus liberatio suus solatium habeo , de faciendus cum ungo pax pertracto incipio . 
 ita , ne multus moror , mutuus colloquor , accepto ab rex sub iureiuro promissum tres mille libra in pondus , castrum sui reddo , ipse que ad proprius redeo . 
 Rex autem Ungarus dampnum sui ab Teutonicus infero grauiter fero , dux Noricum habeo suspectus hostis denuncio exercitus que magnus per totus regnum suus latitudo colligo . 
 sed antequam de egressio hic gens dico , breuiter quidam de ipse terra situs natio que ritus prelibo uideo . 
 capitulum hic enim prouincia , is quod circumquus que silua et mons et precipuus Apenninus claudo , ex antiquo Pannonia dico , intus planities campus latissimus , decurro flumen et amnis conspicuus , nemus diuersus ferus genus plenus consero , tam innascor amenitas facies laeto quam ager fertilitas locuples sum cognosco , ut tamquam paradysus Deus uel Egyptus spectabilis sum uideo . 
 habeo enim  , ut dico , naturaliter spectaculum , sed ex barbarus gens ritus menium uel aedis rarus orno terminus que non tam mons uel silua quam cursus maximus fluuius septus . 
 attingo ab oriens , ubi  famosus fluuius Danubius recipio , Bulgaria , ab occido Maravia et orientalis Teutonicus marchia , ad auster Croatia , Dalmatia , Hystre uel Carinthia , ad septentrio  , polunia , Rutenia , inter auster et orior Rama , inter aquilo et item orior Pecenator et  uenatio copia habeo , sed uomer atque rastrum penis experior campania . 
 creber uero barbarus irruptio  , haut mirus , si mos aut lingua agrestis maneo et insulsus . 
 nam primo , qui alibi late ab nos dico sum , Hunus , qui iuxta Iordanumex incubus et meretrix orio sum , direptio pateo , postmodum auarus crudus et immundus caro uescor conculcatio , ad ultimus Ungarus ab Scythia egredior , qui et adhuc is incolo , relinquo sum possessio . 
 sum autem praedictus ungari facies teter , profundae oculus , sto humilis , mos et lingua barbarus et ferox , ut ius fortuna culpandus uel potior diuinus pacientia sum admirandus , qui , ne dica homo , sed talis homo monstrista delectabilis expono terra . 
 in hic tamen Grecus imitor sollertia , quod nullus res magnus sine crebrus et longus consultatio adgredior . 
 denique cum uilissimus in uicus uel oppidum ibi , is sum ex canna tantum , rarus ex lignum , rarissimus ex lapis habeo habitaculum , totus estata uel  tempus papilio inhabito ; ad curia rex suus , singulus ex primoris sella sui cum porto , conuenio atque de suus res publicus status pertracto et discuto non negligo , hyems algor in domicilium , qui habeo , is ipse facio . 
 at omnis sic princeps suus obseco , ut unusquisque , ne dica manifestus ille contradictio exaspero , sed et occulo susurrium lacero nefas arbitror . 
 hinc sum , ut , cum praedictus regnum per LXX uel amplius  sum comitatus , de omnis iusticia ad fiscus regius duo lucrum pars cedo , tercius tantum comes remaneo , nullus qui in tam spaciosus ambitus , rex excipio , moneta uel theloneus habeo audeo . 
 quod si aliquis ex comes ordo rex uel in modicum offendo uel etiam de hic quandoque non iustus infamo sum , quilibet infimus condicio lixa ab curia missus is , licet satelles suus stipao , solus comprehendo , in uinculum pono , ad diuersus tormentum genus traho . 
 nullus sententia ab princeps , sicut apud nos mos sum , per par suus exposco , nullus accuso excusor licentia do , sed solus princeps uoluntas apud omnis pro ratio habeo . 
 si quando uero exercitus rex duco uolo , cunctus sine contradictio quasi in unus corpus aduno ; colo quidem , qui in uicus moror , nouo decimus , uel etiam septem octauus uel infra , si necesse sum , cum subpellectilis ad bellum necessarius instruo , caeterus pro cultura terra domi relinquo . 
 qui uero de miles ordo sum , nullus occasio nisi grauissimus domi remaneo audeo . 
 at in ipse rex acies hospes , qui ibi magnus copia sum et qui apud is princeps dico , latus princeps ad munio ambio . 
 omnis penis teter teter in arma procedo , nisi qui iam ab hospes , qui nunc solidari dico , educo uel ab idem etiam gigno , quidam , non innascor , sed quasi extrinsecus affigo uirtus traho , princeps tantum et hospes noster impugno peritia arma que splendor imitor . 
 sed de praedictus gens ritus hic dico sufficio . 
 capitulum igitur rex ad porta  pugnator mille uel amplius habeo erumpo , in campus que inter porta praefatus et fluuius  , qui Teutonicus lingua uirvelt , qui nos uaco campus dico possum , castra pono . 
 dux etiam cum suus non longe ex alter pars idem  , qui imperium Romanus et regnum ille ex unus Danubius lateo - nam ex alter  fluuius - limes sum , suus conuocans , itidem castra meto , mitto explorator , qui status hostis diligenter inquiro edisco . 
 alter dies rex in praedictus campus ad quidam ligneus aecclesia accedo , ibi que ab episcopus - nam eo usque in puerilis annus pono nondum miles induo - accipio sacerdotalis benedictio ad hic instituo arma accingo . 
 post hic acies ordino , miles instauro , pono in caput duo alis , in qui sagittarius , quatinus uis hostis eminus repello , sum , et et regio unus magnus acies , qui auunculus suus Bela dux presum , in proprius legio , ut aio , plus quam XII mille eques retineo . 
 dehinc fluuius  ex improuisus , explorator dux non bene , propter qui mitto sum , obseruo , transvado permeo , appono mox in uicina ignis . 
 dux itidem acies instituo et iam , quis facio opus sum , consulto , frustra explorator , qui aut dolus aut pigricium tardo , expectans . 
 Cumque alium pugno , nonnullus ex alius latus amnis Uiscahesuper qui resideo ab terminus ad duo tantum Teutonicus miliarium disto , expector atque robur hostis melior exploror consulo , subito fumus apparens ignis et hostis certus signum do , quidam ex noster puto atque dico ab hostis in fuga uerro proprius castra ignis datum sum . 
 itaque dux - sum enim manus fortis , mens audax , sed mora impacio - subito arma corripio et , secus quam disciplina militaris et ordo exposco , non pedetemptim incedo , sed precipitanter aduolo in hostis ruo , suus gregatim aduento et dirumpo legio ordo confundo ueniens . 
 denique ex parepeta cursus nimius uelocitas sagittarius impetus , qui in duo precedeo alis pono sum , preuenio atque ille cum duo comes , qui idem  , ferme funditus deleo . 
 post hic ille duo magnus acies , rex scilicet et avunculus suus dux , impingo , ex rex legio nullus egredior , sed tamquam in modus silua figo immobiliter maneo . 
 iam iam ungari de fuga cogito dorsum que uerto uolo , et ecce Teutonicus , qui in posterior ala dux suus sequor , fuga ineo , dux ignoro uel is qui fio ex puluis multitudo , qui ille in pars siccitas tempus maximus sum soleo , conspicor non ualeo . 
 Barbarus tunc primo uis sumo duco que tamquam ab suus destitutus circumfundo . 
 dux tunc demos tergum hostis do compello atque tam pugnax dextera quam puluis aer obduco beneficium bellum periculum eximo in uicinus oppidum Hye , qui olim ab Romanus inhabito Favianus dico , declino . 
 ungari usque ad praedictus fluuius tantum Uiscaheus hostis persequor ad proprius redeo . 
 Cado in hic prelium uir nobilis et illustris pars magnus , uulgus uero multitudo innumerabilis , magnus tamen , ut dico , ex ungo . 
 qui res et tam dedecus facinus ultio nondum facio Deus opitulor ab uictrix presens imperator dexter sum expecto . 
 capitulum circa idem tempus Rogerius siculus , apto in Apulia , Calabria , Sicilia triremis et biremis , qui modo galea seu sagitteus uulgus dico soleo , alius que nauis bellicus onerarius , classis in Grecia destino , prefectus is dux strennuus et in naualis prelium gnarus . 
 armo itaque nauis Grecia finis ingredior atque mutinosina impedimentum grauis que negotium capio ad  que , fortus Grecia castrum , procedo . 
 quod dum nullus capio uis prevaleo , ad dolus et ingenium sui uerto . 
 igitur premitto quidam , ut dico , qui sui quispiam mortuus humo gratia defero simulo - sum enim in praedictus arx castrum , sicut Graecus mos sum , congregatio clericus seu monachus - , idem castrum irruo , arx occupo , Graecus eicio presidium que suus ibidem loco . 
 inde ad interior Grecia progredior Corinthus , Thebae , Athenae , antiquus nobilito celebr , expugno atque maximus ibidem praeda diripio opifex etiam qui sericus pannus texor soleo ob ignominia imperator ille suus que princeps gloria captiuus deduco . 
 qui Rogerius in Palermus Sicilia metropolis colloco ars ille texo suus edoceo precipio , et exhinc praedictus ars ille , prior ab Graecus tantum inter Christianus habeo , Romanus pateo coepio ingenium . 
 sed ut ad is , unde paulisper digriteor sum , stilus redeo , de pax serenitas , qui post hic orbis conflictatio contra multus opinio subito reluceo , breuiter aliquis dicendus sum . 
 capitulum Eugenius in urbs Roma sedeo , Conradus in idem , Loodewico in occidentalis Francia regno , impero in urbs regius Manuel , Hierosolimisus Folko , Lodewicus dum occultus Hierosolyma eo desiderium habeo , is quod frater suus Philippus idem uotum astringo mors preventus sum , diu protelo nolo propono , quidam ex princeps suus uoco , quis in mens uoluo , aperio . 
 sum ille in tempus in Gallia cenobius Clarevallensis abbas quidam Bernhardus dico , uita et mos uenerabilis , religio ordo conspicuus , sapientia littera que scientia preditus , signum et miraculum clarus . 
 hic princeps hvoco , ab is que , quis de hic res fio oportet , tamquam ab diuino oraculum consulo decerno . 
 uoco praefatus abbas , consilium qui ipse super praedictus exposco princeps uoluntas . 
 ille de tam grandis negotium ex proprius auctoritas arbitrium responsum do friuolus iudico , ut ad Romanus pontifex audientia et examen defero , bonus sum respondeo . 
 itaque mitto ad Eugenius legatio totus ille negotium aperio . 
 Qui antecessor suus exemplum reuoluo , qui uidelicet urbanushuiusmodi occasio transmarinus aecclesia duo que patriarchalis sedes , is sum Antiochea et Hierosolima , ab obedio Romanus sedes scindo in pax unitas recipio , uotum praedictus rex pro dilato Christianus religio ritus anno , auctoritas predico animus que cunctus ad hic commovo prenominao abbas , qui apud omnis Gallia atque Germania populus ut propheta uel apostolus habeo , concessus . 
 capitulum XL . 
 igitur innumerabilis in occidentalis Gallia ad transmarinus expeditio excito , Bernhardus predicatio uomer movo orientalis Francus regnum aggredior dispono , tam ob hic , ut animus princeps Romanus sacer exhortatio uerbum ad accipiendus crux emollio , quam ut Radolfus occasio Iudei creber in ciuitas seditio populus contra dominus suus moueo silentium impono . 
 audio hic princeps generalis curia in natiuitas Dominus apud ciuitas spira celebro indico . 
 Quos uenio praedictus abbas princeps cum Fridericus frater suus filius alius que princeps et uir illustris crux accipio persuadeo , plurimus in publicus uel [ etiam ] occulo faciendus miraculum . 
 Maguntia quoque uenio Radolfumin maximus fauor populus moror inuenio . 
 Quis accerso premoneo que , ne contra monachus regula per orbis uago proprius auctoritas uerbum predicatio assumo , tandem ad hic is , ut sui promissum obedio in cenobium suus transeo , induco , populus grauiter indignor et , nisi ipse sanctitas consideratio reuoco , etiam seditio moueo uolo . 
 capitulum XLI . 
 inter hic Fridericus dux nobilis in Gallia maneo grauis infirmitas detineo , acer in mens contra dominus et frater suus Conradus rex indignatio gero , quod filius suus Fridericus , qui ipse tamquam primogenitus atque nobilis prior compar suus filius unicus , committendus ipse gratia cum filius suus  uxor , totus terra suus heres facio , crux permitto accipio . 
 qui praedictus abbas visito gratia adiito benedico . 
 is in oratio recipio . 
 ipse tamen uis dolor non sustineo non multus post dies  finis facio atque in monasterium , qui sanctus Walpurga uoco , in terminus Alsatia sino , humo sum ; succedo que is in ducatus filius suus Fridericus . 
 capitulum XLII . 
 post hic princeps Baioarius ingredior ibiquemense Februarius generalis curia celebro , duco sui cum uicis Clarevallensis abbas  abbas Adam , uir religiosus et honestus eruditus . 
 qui missa ex mos sollempnis celebro inuoco que sanctus spiritus gratia ambo ascendo atque lectus apostolicus sedes et Clarevallensis abbas littera , breuis exhortatio facio omnis qui adsum praefatus milicia profiteor persuadeo . 
 neque enim persuasibilis humanus sapientia uerbum uel artificiosus iuxta precipio rethor oratio circuitus insinuatio egeo , cunctus qui adsum , ex prior rumor excito , ad accipiendus crux ultro accurro . 
 accipio idem hora crux tres episcopus , uidelicet Heinricus Ratisponensis , Otto Frisingensus , reginbertus Pataviensis , et dux Noricores Heinricus , frater rex , de ordo que comes , nobilis , uir illustris innumerabilis . 
 tantus etiam , mirus dico , predonus et latro aduolo multitudo , ut nullus sanus caput hic tam subeo quam insolitus mutatio ex dexter excelsiprovenio non cognosco [ et ] cognosco attono mens non obstupesco . 
 Gwelfus quoque Heinricus prior dux frater , de nobilissimus regnum optimas , in ipse natiuitas dominicus nox in proprius uilla  milicia cum multus prŏfiteor sum . 
 sed et dux Boemi Labezlaus et Stirensis marchio  et Carinthia illustris comes Bernhardusnon multo post cum magnus suus comitatus crux accipio . 
 Saxo uero , quia quidam gens spurcicius idolum dedo uicina habeo , ad orior proficiscor abnuo crux itidem idem gens bellum  assumo , ab noster in hic disto , quod non simpliciter uestis  , sed ab rota subterpono in alo protendo . 
 capitulum XLIII . 
 exemplar autem epistola Clarevallensis abbas in orientalis Francus regnum destino talis sum : ecce nunc , , tempus acceptabilis , ecce nunc dies salus commoueo sum et contremo terra , . 
 . 
 , , . 
 . 
 , et caeterus . 
 in qui et circa idem oro mos uel ordo uersor materia ; et quod Iudaeus non sum occido , ratio probo et auctoritas . 
 unde sum ille : et de Iudaeus sic : . 
 et plus alius in hic modus . 
 capitulum XLIIII . 
 igitur non solum ex Romanus imperium , sed etiam ex uicina regnum , is sum occidentalis Francia , Anglia , Pannonia , innumerus populus atque natio hic expeditio fama ad sumo crux commoueo , repens sic totus penis occido sileo , ut non solum bellum moueo , sed et arma quispiam in publicus porto nefas habeo . 
 capitulum XLV . 
 At Conradus Romanus rex princeps conuocans in oppidum orientalis Francia Franconefurda , qui latine uadum Francus dico possum , is quod Carolus ad debello Saxo cum francus proficiscor uadum ille Mogus flumen , qui Maguntia Rhenus illabor , inuenio dico , generalis curia celebro . 
 ibi que filius suus Heinricus adhuc puer per electio princeps rex constitutum , in palatium aqua is dominicus medianus quadragesima rex inungo atque corono iubeo regnum particeps lego . 
 ad praedictus curia Haeinricus Heinricus , de qui supra dico sum , Noricorumt dux filius , qui iam adolesco , uenio , ducatus Noricum , qui pater suus non iustus abiudico assero , ius hereditarius reposco . 
 Qui princeps multus prudentia et ingenium induco usque ad redeo suus suspendo quies expecto persuadeo . 
 capitulum XLVI . 
 itaque hyemalis algor austeritas detergo , cum uus benignus humiditas ex tellus partus flos et herba procreo campus que uiriditas laetus terra facies monstro orbis arrideo , Conradus rex ab Noricum castro cum suus procinctus moueo , per Danubius eo , Ratispona nauis ingredior , atque in ascensio Dominus in orientalis marchia iuxta burgus qui  castra pono suus , qui iam aduento , duo seu tres dies expecto . 
 inde usque ad terminus fermis regnum suus procedo non longe ab fluuius  mansio loco , celebro que ibi sanctus pentecoste , cum uniuersus penis copia suus  transeo in Pannonia tentorium figo , alius per Danubius nauigo , alius per terra iens . 
 tantus autem post sui multitudo traho , ut et flumen ad nauigo campus que latitudo ad ambulandum uix sufficio uideo . 
 qui Francus rex Lodewicus non multo post cum suus subsequor sum , duco sui cum ex noster Lotharingo , qui princeps seu primoris sum Stephanus Metensis , Heinricus Tollenses episcopus , Reginaldus Munzunensis , Hugo Waidemotensiscomis , et de Italia Amedeum Taurinensemus frater que is Willehelmus marchio de Mons - ferratus , auunculus suus , et alius quam plus . 
 capitulum XLVII . 
 uerum quia peccatum noster exigo , qui finis praedictus expeditio sorto sum , omnis nosco sum , nos , qui non hic uicis tragedia , sed iocundus scribo propono hystoria , alius uel alius hic dico relinquo . 
 qualiter etiam Saxo uicina , ut dico , gens aggredior princeps inter sui discordo ad proprius  , ab memoria is qui adhuc supersum nondum excido . 
 attamen , ne Fridericus princeps , qui inpresentia sum , fortuna , qui is ab adolesco etiam in periculum grauis usque ad presens dies numquam ad plenus nubilosus uultus ostendo , silentium tego , unus de omnis et pro omnis , qui nos in idem uia accido , casus pono uolo . 
 permeo magnus labor uia que difficultas dispendium post Pannonia Bulgaria emetior que transmitto Hebros superior tracia , cum iam per aliquot dies in locus fertilissimus per inferior Tracia cum multus mens laeticia ambulo urbs regius accedo , idus Septembris , is sum proximus ante natiuitas beatus Maria feria , uallis quidam iuxta oppidulum Chherevachdictus , campus uiriditas laetus , amniculum cuiusdammedius decurro conspicuus , attingo . 
 qui locus amenitas capio omnis ille tentorium figo iocundus que Deus genitrix semper que uirgo orior cum magnus iocunditas  ibidem is dies pauso dispono , solus cum suus dux Fridericus auunculus que is Welfona - nam Lotharingii legio nondum sui nos iungo - in latus quidam mons et regio iuxta nos castra metor . 
 sum in uicinus mare proponticus , qui modo brachium Sanctus Georgius ab indigenus dico , duo qui super litus is , unde mercatus expecto , oppidum paruus , Salumbriaet natura . 
 hic mare olim Ellespontiacum ab nosco frixus et Helle fabula , uel proponticum uelut ante - Ponticus dico , is quod ab ponticus mare duo maximus flumen , Tanaisus et Danubius , impetus  , quasi tenuiter fluo , ut uolo , in Adriaticus seu Tyrrenus mare iuxta Troia antiquus recipio . 
 fateor , totus expeditio tempus numquam laetior habeo tabernaculum , numquam , quantum ad sensus iudicium , maior ambitus occupo tentorium . 
 et ecce circa uigilia matutinus nubecula quidam paruus exorior ymber mitis produco . 
 qui subito tantus pluuia uentus que impetuosus turbo subsequor sum , ut concutio et solutus seu ad terra deicio tabernaculum grave , qui post matutinus laus lectus nos recipio , excito . 
 clamor totus uicinus repleo aer attollo . 
 amniculus enim - an ex refluxio proximus mare  multitudo an ex cataracta rumpo in caelum ex supernus maiestas ultio , incertus - tantum intumesco ex tumor que praeter mos inundo , ut totus cooperio exercitus . 
 quis ago ? 
 diuinus is animaduersio potior quam naturalis inundatio sum considero ample attonitus sum ; ad equus tamen robur conuolo , unusquisque , prout possum , amnis transeo gestio . 
 uideo alius nato , alius equus adherens , alius , ut periculum effugio , per funis miserabiliter traho , alius in flumen inordinatus ruo , ex is quod alius inpremeditas implico , dimergo plurimus que , qui possum pretergredior , estimo flumen ictus abripio , caudex opprimo uis que gurges absorbeo anima reddo in flumen , nonnullus nato indoctus , ubi nato apprehendo , ut euado , tenere sic que astringo defatigo , donec resupinus , cesso brachium remigium , uterque submergo suffoco . 
 aliqui ergo de nos in tentorium Fridericus dux , qui solus ab hic tam perniciosus clades penitus illesa maneo , nos transfero ubi que sacer missa sollempnis audiendus , non cum gaudium , sed cum multus cor amaritudo , noster luctus et gemitus audio , cano . 
 denique alium amnis cum magnus timor atque labor transmeo , alium aduno rhes alius que , qui habeo possum , instrumentum adhibeo , contra impetus aqua quasi despero repagulum pono , transeo inundatio prestolo . 
 quantus uero dampnum tam in persona quam in res et utensilis ad tam longus uia necessarius exercitus noster ibi accipio , dico non oportet . 
 cerno sequor dies , cum mitigo aqua terra facio appareo , omnis nos hic et illac dispergo , tam tristus tabernaculum noster aspectus , quam perendiepoter uideo laetissim , ut non inmerito , quantus divinus celsitudo sum potentia quisque humanus iocunditas nihil firmus habeo uelox momentum , lux clarior appareo . 
 sed de hic hactenus . 
 capitulum XLVIII . 
 sum ille in dies in Aquitania Gallia ciuitas piactavis episcopus Gilebertus nomen . 
 hic ex idem ciuitas oriundus , ab adolesco usque ad ultimus senectus in diuersus Gallia locus phylosophia studium colo , res et nomen magister officium administro noviter que ante hic dies ad culmen pontificalis in praefatus ciuitas sublimo sum , consuetus ex ingenium subtilis magnitudo atque ratio acumen multus praeter communis homo mos dico . 
 is igitur , cum quidam uicis conuenio de suus  clericus magnus celebro sermo , qui forte gratia exhortor habeo , quidam de fides sanctus trinitas intersero , ab duo archidiacon suus , is sum Arnaldus et Kalo , tamquam contra katholicus norma aecclesia doctrina instituo ad summus pontifex Romanus que sedes examen interpono appellatio uoco . 
 sic uterque uia carpo Romanus que pontifex Eugenius ab Urbs in Gallia tendo Seni ciuitas Tuscia occurro . 
 qui Romanus antistes audio causa que uia cognosco , breuiter respondeo sui Gallia introeo ibi que de hic uerbum , is quod propter litteratus uir copia ibidem maneo oportunior examino facultas habeo , plenior uolo cognosco . 
 Archidiacones in Gallia redeo atque consulto Bernhardus supra memoro abbas is in commodum causa suus aduersus episcopus inclino . 
 capitulum XLVIIII . 
 sum enim praedictus abbas tam ex Christianus religio feruor zelotipus quam ex habitudinalis mansuetudo quodammodo credulus , ut et magister , qui humanus ratio saecularis sapientia confido nimium inhereo , abhorreo et , si quisquam is Christianus fides abso de talis dico , facile auris prebeo . 
 ex qui facio sum , ut non multo ante hic dies ipse auctor primo ab episcopus Gallia , post ab Romanus pontifex Petrus Abailardus silentium impono sum . 
 Petrus iste ex is Gallia prouincia , qui nunc ab incolus Brittannia dico , origo traho - sum enim praedictus terra clericus acuo ingenium et ars applico habeo , sed ad alius negotium penis stolidus ferax , qualis sum duo frater Bernhardus et Theodericus , uir doctus - is , inquam , littera studium alius que facetia ab ineo etas dedo sum , sed tam arrogo suus que tantum ingenium confido , ut uix ad audiendus magister ab altitudo mens suus humilio descendo . 
 habeo tamen primo preceptor Rozelinus quidam , qui primus noster tempus in logicus sententia uox instituo , et post ad grauissimus uir , Anshelmus Laudunensis , Guillelmus Campellensis Catalaunensis episcopus , migro ipse que dico pondus tamquam subtilitas acumen uacuus iudico non diu sustineo . 
 Inde magister induo parisius uenio , multus in inuentio subtilitas non solum ad phylosophia necessarius , sed et pro commoueo ad iocus homo animus utilis ualo . 
 ubi occasio quidam satis notus non bene tractatus monachus in monasterium sanctus Dyonisius effectus sum . 
 ibi dies nox que lectio atque meditatio incubo de acuo acutus , de litteratus efficio litteratus , in tantum , ut post aliqui tempus ab obedio abbas suus solutus ad publicus prodeo doco que rursus officium assumo . 
 sententia ergo uox siue nomen in naturalis teneo facultas non cautus theologia admisceo . 
 quare de sanctus trinitas doceo et scribo tres persono , qui sanctus acecclesia non uacuus nomen tantum , sed res distinctus suus que proprietas discerno hactenus et pius credo et fideliter doceo , nimis adtenuans , non bonus usus exemplum , inter caeterus dico : ob hic Suessio prouincialis contra is synodus sub presens Romanus sedes legatus congrego , ab egregius uir et nomino magister Albericos remetior et Lettaldus Novariensis Sabellianus hereticus iudicatus , liber , qui edo , proprius manus ab episcopus ignis do cogo sum , nullus sui respondo facultas , is quod discepto in is pericia ab omnis suspicio habeo , concessus . 
 hic sub  senior Francorumrex facio sum . 
 capitulum L. post hic , dum rursus plus dies lego maximus que post sui socius multitudo traho , sedeo in urbs Roma Innocentius , in Francia uero Loodewico superior Lodewicus filioregno , ab episcopus abbas que Bernhardus denuo ad audientia apud Senonas euoco , presens  rex Theobaldus que palatinus comes et alius nobilis de populus que innumerus . 
 ubi dum de fides suus discutio , seditio populus timeo apostolicus sedes presentia appello . 
 Episcopus uero simul et abbas , mitto ad romanus aecclesia legatio atque is , pro qui impeto , capitulum , dampnatio is sententia in littera expeto , qui exemplar hic sum : ; in profundum infernus siue in excelsus supra . 
 , , . 
 . 
 extendo palmes suus usque ad mare et usque propago is . 
 ; , , . 
 seroenim medicina operor , cum malum per longus inualuo mora ... rescriptum uero Innocentius talis . 
 unus Dominus , unus fides , tu sum , , Petrus , et super hic petra edifico aecclesia meus , fremo gens , et populus meditor sum inanis . 
 assisto rex terra , et princeps conuenio in unus . 
 impero uentus , et facio sum tranquillitas magnus . 
 circueo , queror qui deuoro , nemo clericus uel militaris uel alter quilibet conditio de fides Christianus publicus conor in posterus tracto . 
 nam iniuria facio iudicium reverentus synodus , si quis semel iudico et recte dispono revolvio et iterum disputo contendo ; et in contemptor hic lex tamquam in sacrilegus pena non desum . 
 igitur , si qui clericus sum , qui publicus tracto de religio audeo sum , ab consortio clericus remoueo . 
 , . 
 capitulum LI . 
 Petrus dampnatio suus dogma ab Romanus aecclesia confirmo cognosco ad Cluniacensis cenobium sui confero , apollogeticus scribo et pretdictorum capitulum pars uerbum , ex totus autem sentio nego , qui sic incipio : . 
 hic autem paucus de multus contra is pono sufficio capitulum : quod pater sum plenus potentia , filius quidam potentia , spiritus sanctus nullus potentia . 
 quod spiritus sanctus non sum de substantia pater . 
 quod spiritus sanctus sum anima mundus . 
 quod Christus non assumo caro , ut nos ab iugum diabolus libero . 
 qui non pecco qui Christus ignoranter crucifigo . 
 ipse uero non multus post dies coram frater suus fides suus humiliter expono in eodemvita finio cenobium . 
 capitulum LII . 
 igitur , ut ad is , ab qui digredior sum , redeo oratio , pretaxo archidiacon , ascisco sui tantus auctoritas et estimatio uir , abbas Bernhardus , episcopus Gilebertus idem , qui praedictus Petrus , uia dampno adtempto . 
 sed neque idem causa neque similis sum materia . 
 iste enim ab adolesco magnus uir disciplina sui subicio magis que ille pondus quam suus credo ingenium , qualis primo sum Hylarius Pictaviendo , post Bernhardus carnotensis , ad ultimus Anshelmus et Radulfus Laudunenses , germanus frater , non leuis ab is , sed grauis doctrina haurio , manus non subito ferula subducto , ab scientia haut censura mos uita que grauitas discordo , non iocus uel ludicrus , sed seria res mens applico . 
 hinc sum , ut tam gestus quam uox pondus seruo , sicut in facio grauis , sic in dico sui ostendo difficilis , ut numquam puerilis , uix autem erudio et exercito qui ab is dico pateo animus . 
 is itaque primo autisiodor , post parisiusvocatus sum . 
 sum inter caeterus qui ille obicio de diuinus maiestas quattuor capitulum : qui uidelicet assero diuinus essentia non sum Deus . 
 Quod proprietas persona non sum ipse persona . 
 Quod theologicus persona in nullus predico propositio . 
 Quod diuinus natura non sum incarno . 
 et praeter hic alius minor , is sum : qui meritum humanus attenuo nullus mereo dico praeter Christus . 
 quod aecclesia sacramentum euacuo dico nullus baptizo nisi salvo ; et caeterus in hic modus . 
 capitulum LIII . 
 itaque  cum cardinalis , episcopus alius que uir uenerabilis et erudio in iam dico ciuitas Parisius summus pontifex Eugenius , praedictus episcopus Ghiselpertus consistorium presento de hic capitulum respondeo . 
 produco contra is duo magister , Adam de Parvopons , uir subtilis et parisiensis aecclesia canonicus recenter facio , Hugo de Campofloridum , cancellarius rex , assero is et quasi sub sacramentum polliceor sui aliquis ex hic de proprius is os audio , non sine multus qui adsum admiratio , uir magnus et in ratio  exercito pro argumentum iuramentum affero . 
 capitulum LIIII . 
 ibidem dum hinc inde multus sui obicio , plus que impulsio ad responsio de res tam ineffabilis cogo , intra caeterus dico trado : ' audacter confiteor pater alius sum pater , alius Deus , neque tamen sum hic et hic ' . 
 qui dictum obscuritas tamquam uerbum profanus nouitas tam inpacienter magister Iohelinus Suessionenses episcopus excipio , ut iuxta prouerbium medius uitandus incurro ripa ; nondum enim auctoritas ille Augustinus lego uel fortassis lego intellego , qui de idem altissimus loquor gestio secerno inter caeterus dico : aio ergo praedictus episcopus : ' quis sum qui dico , sum Deus nihil sum ? 
 ' sum quippe quidam in logicus sententia , cum quis dico Socrates sum , nihil dico . 
 qui praefatus episcopus sector talis dictum usus haut premedito ad theologia uerto . 
 qui uerbum omnis penis auditus ab ille in sui retorqueo spiculum . 
 post hic sedo clamor , cum ab circumsto rogo episcopus Ghiselpertus , ut , quare in theologia persono in tantum distinguo , aperio uolo , breuiter respondeo : ' quia omnis persona res sum per sui unus ' . 
 et ita non sine magnus multus qui adsum stupor conuentus is dies soluo . 
 alius rursus dies in causa duco pulso que de nouitas dictio , is quod in prosus de sanctus trinitas tres persono tres singularis  , N. rotomagensis archiepiscopus causa adgrauo , dico Deus potior debeo dico unus singularis quam tres singularis , non tamen sine multus scandalum , cum Hylarius in liber de synodus dico : et item in idem : episcopus uero Pictavinus in praefatus dico suus simplex sui habeo sentio testor , affirmo per singularis non theologicus persono , sed ipse excellentia intellego , secundum quod antonomasicus Paulus soleo uoco apostolus uel gloriosus Deus genitrix uirgo singularis , is quod neque sum neque sum neque sum talis uirgo , qui uidelicet simul sum mater et uirgo ; is ratio proportio tres persona excellentia sui considero , cum tres singularis dico , assero , cum neque sum neque sum neque sum sum talis pater , qui scilicet sum pater et Deus , atque in idem modus talis filius , talis spiritus sanctus . 
 quia uero persona in theologia tamquam res per sui unus praenominatus uir intellego dico , in ipse sentio paullisper introeo libet , quatinus idem iudicium dictio facile posterus pateo . 
 ad qui intelligentia hic diuisio premitto uideo . 
 capitulum LV . 
 in natura proprietas substantialis alius uniuersalis , alius sum singularis uel individualis uel particularis ; individualis alius personalis , alius non . 
 persona autem ab personalitas quasi denominatiuus sumo uoco , non qui Graecus ab anteponendus  , Latinus ab persono dico , sed is , qui Boetius in liber de persona et natura contra  et Nestorius disputo ab Graecus  , non ethimologius uox , sed res ratio sequor , persona uoco , secundum hic et sic is diffinio : uniuersalis uero dico non ex is , quod unus in plus sum , qui sum impossibilis , sed ex hic , quod plus in similitudo unio ab assimilao unio uniuersalis quasi in unus uersalis dico . 
 qualis sum ab plus similitudo magnus corporeitas , minor animalitas , minimus uel ultimus humanitas significo . 
 unde Boetius : ex qui pateo alter membrum , quare uidelicet singularis , individualis uel particularis dico proprietas , is nimirum , qui suus subicio non assimilo alius , ut humanitas , sed ab alius diuido , discerno , partio , ut is , quam fingo nomen soleo dico Platonita , ad diuido indiuiduus , ab partio particularis , ab dissimilo singularis dico . 
 nec oppono , qui potior ab diuido diuiduus quam indiuiduus dico oportet ; nam cum suus subicio non solum ab alius diuido uel dissimilo , sed etiam in suus individualitas et dissimilitudo tam firmiter maneo facio , ut neque sum neque sum neque sum sum alius subicio , qui secundum eiusmodi proprietas ille assimilo queo , melior individuus priuo quam dividuus ponendus uoco , is qui oppono , qui sui diuido plus communico et communicandus diuido , recte dividuus dico debeo . 
 sed noto , quod individuus et singularis non sum ad sui conuerto ; nam omnis individuum singularis , sed non omnis singularis individuus . 
 hic enim albedo singularis sum , sed non [ sum ] individuus . 
 denique in natura nullus simplex individuus sum possum . 
 item non omnis individuum personalis , sed omnis personalis individuum secundum premitto subdivisio , qui dico sum individuus alius personalis , alius non , qui ex antepono persona diffinitio facile pateo . 
 cum enim omnis sum ex forma sum , quilibet subsisto res et nomen ab suus capio forma . 
 item , cum omnis diffinitio alter sum et alter conuenio , non sine ratio uia alter pro alter utor licet . 
 persona igitur ab suus sum , qui fingo nomen personalitas dico possum , uocabulum traho , sed in diffinitio indiuiduus substantia tantum persona non dico nisi cum adiunctio rationalis natura . 
 qui res causa uideo sum apud Graecus , qui dico inops non sum , alius usyan , alius ucsyosin , alius  uoco . 
 at nos usyan essentia , ucsyosin subsistentia dico possum ,  ex Latinus eloquium penuria unus non ualeo uerbum exprimo . 
 nam cum tam apud nos qui apud ille substantia uel ypostasis ab substando noto , in hic sum differentia , quod noster substantia ad cunctus qui substo sum uagus , is uero ypostasis ad is tantum qui in rationalis substo natura sum accommodus . 
 quare Latinus interpres , cum uerbum ex uerbum non possum exprimo , malo sentio ex sensus retinendus persona potior quam substantia transfero . 
 unde et persona  diffinitio : . 
 pateo igitur , quod non omnis individuum sum persona , quia non omnis indiuiduus substantia sum rationalis natura ; sicut sum hic berillum singularis , uel , ut consortio ratio utor , ipse berillus uel sum individuus uel indiuiduus substantia , non tamen rationalis natura . 
 Quamuis , etiamsi rationalis natura sum , tamen nondum plenarius berillus indiuiduus substantia dico possum . 
 neque enim indiuiduus substantia dico soleo is res singularis , qui cum alius itidem res singularis ad aliqui totus constituo conuenio ualens non sum per sui unus . 
 nam per sui unus sum , quod neque actus neque natura possum , possum , possum cum alius ad constituo aliqui totus concurro . 
 ex qui fio , ut hic anima , qui substantia sum et rationalis natura , tamen , quia hic modus non sum per sui unus uel indiuiduus , is quod cum hic corpus ad constituo hic homo conuenio , non uideo dico persona , cum , secundum quod ostendo sum , ab is remoueo diffinitio hic : . 
 quare et diffinitus iuxta logicus regula : ab quicumque diffinitio et diffinitus . 
 hic leo etiam , quamquam praefatus modus res sum per sui unus et indiuiduus , tamen , quia rationalis natura non sum , secundum stringo persona acceptio persona dico nequeo . 
 resto , ut hic angelus et hic homo tantum plenarius in naturalis persona uoco . 
 praedictus ergo episcopus duo in naturalis regula pono , qui talis sum : diuersus subsisto diuersus sum subsistentia , diuersus persona diuersus sum personalis proprietas , unus ab theologia excludo , alter admitto . 
 prior enim , qui totidem dico subsistentia quot subsisto , cum ab orthodoxus inter Arrius et Sabellius diuido tres persona et unus credo essentia , penitus amoueo , alter admitto , cum nullus personalis proprietas in sanctus trinitas pater sum qui filius uel e conuerto . 
 ex qui persona ad premitto naturalis usus , non ab is qui  uoco , ad theologia transsumpo assero , ille Hylarius frequenter induco : . 
 Inde is persono etiam per sui unus dico . 
 quod autem alius pater dico , alius Deus sum , neque tamen sum hic et hic , hic sentio habeo : Deus in substantia praedico , pater ad aliquis , qui diuersus predicamentum sum etiam in theologia , ex liber Boetius , qui de sanctus trinitas scribo , probo , neque propter hic recte concludo , si sum alius pater , alius Deus , ergo sum hic et hic , cum hic non recte concludo , nisi prior concessus , qui uterque de Deus predico in substantia , ut cum dico : ' Deus sum bonus , sapiens , omnipotens ' . 
 hic enim cum predico in substantia , si diuersus sum , procul dubius Deus sum hic et hic . 
 cum uero idem sum Deus sum sapio , qui bonum , ut bene contra usus naturalis licet dico : ' sum sapientia bonus , bonitas sapiens ' , acsi ita in naturalis procedo : ' hic margarita sum albedo candidus , candor albus ' , non sum hic et hic , sed sum hic . 
 quis senso , pono ; quis sentio sum , iudico alium . 
 sed hic hactenus . 
 nunc ad hystoria series reuertor . 
 capitulum LVI . 
 cum ita per aliquot dies iam sepes dico episcopus coram summus pontifex de fides suus in ciuitas Parisius discutio , sentio papa , utpote uir cautus et religiosus , causa dificultas , protelo is usque ad uniuersalis concilium adiudico . 
 sum enim in proximus medianus quadragesima dominicus apud ille Gallia metropolis Remi generalis indico concilium , tam ex is , quod pretaxo papa persecutio populus suus declino in Gallia moror , quam ob hic , quod quidam penis laicus , hereticus honor in uacca populorumaffecto , examen aecclesia reseruo in uinculum teneo . 
 iste in angulus Gallia , is sum circa Brittannia et Guasconia , is quod remotus ibi ab cor Francia populus simplicitas uel potior , ut ita dico , stulticitas , qui facilis error obrepo soleo , habundo , uerbum predicatio assumo Eos que tamquam Deus filius sui nomino multus post sui rudis populus traho multitudo , dico , quod ipse sum , per qui omnis oratio concludo , cum dico : per is . 
 capitulum LVII . 
 igitur uoluo tempus , cum idem medianus quadragesimus aduenio , dum que nos ab Turcus dispergo Hierosolyma tendo per alo nauigo aequor , in basilica beatus Deus genitrix semper que uirgo Maria Remi ,  summus pontifex Eugenius , sedeo concilium . 
 produco sum ibi , ut fingo licet , cum scriptulus suus praedictus Eos , uir rusticanus et illitteratus neque hereticus nomen dignus , atque pro contumax fatuitas uel fatuus contumacia suus punio Sigerioabbas Sanctus Dyonisius , qui regnum negotium ob absentia rex in occidentalis Francia iuxta ille cenobius prerogatiua amministro , committo ab is que arta custodia mancipo uita in breuis finio . 
 uenio ad praedictus concilium cum bulla aureus nuncium iunior Romanus rex Heinricus , tam de sublimatio suus ad imperium Romanopontificus significo quam de tres frater Polunia , qui eieco quartus et senior ducatus inter sui diuido , atque de episcopus ille prouincia , qui super hic pater ipse iuramentum  , querimonia facio . 
 fama quoque malum , omnis motabilis uelocius , iuxta ille : , inmensitas saliex natura suus celeritas transuolo , de expeditio noster euentus certus promo indicium , in auris  omnis ubi uersor . 
 capitulum LVIII . 
 itaque finio synodus salutifer que ad innouatio seu confirmatio antiquus ibidem promulgo decretum capitulum , prudentior et uicinior ad causa episcopus Gilibertus termino reseruo . 
 decurro medianus quadragesima ebdomada sacer que dominicus passio tempus inchoans episcopus Pictavinus , maneo adhuc summus pontifex Remi , rursus ad iudicium traho . 
 in cubiculum , ubi urbs episcopus cum senior sedeo , uoco et ab is , quis de fides sanctus trinitas sentio , subtiliter interrogo . 
 ille orthodoxus pater , qui non in scedulus decido , sed in corpus liber integro adfero , lego facio auctoritas , idem sui quam ille fides tenere assero . 
 cumque huiuscemodi sermo siue  prolixitas dies detineo , tamquam tedium affectus Romanus inquam antistes : ' multus , frater , dico , multus et is fortasse , qui ab nos non intellego , lex facio ; sed simpliciter ab tu cognosco uolo , annus ille summus essentia , qui tres persono profitor Deus , unus credo sum Deus ' ? 
 qui diutinus collationefatigao parum premeditas respondeo : ' non ' . 
 qui dico mox ab is os rapio notarius excipio , scribo in hic modus : . 
 in commentarius enim super Boetius de trinitas , ubi auctor theologicus ab naturalis predicamentum discerno inter caeterus pono : , iste appono : . 
 sic que in hic uerbum conuentus is dies dimitto . 
 episcopus totus qui supersum ille dies spacium cum nox sequor amicus suus ex cardinalis , qui habeo non paucus , circueo . 
 in crastinus ipse denuo coram summus pontifex in causa pono recito scribo . 
 qui ut ab is reddo ratio , exposco . 
 ipse sui hic non simpliciter concedo assero . 
 dico enim hic nomen ' Deus ' quandoque in designatio natura , quandoque in designatio persona unus etiam pono . 
 in designatio natura , ut cum dico : , persona , ut cum dico : , persona et unus tantum de tres , ut ibi : , quod de persona filius dico sum nemo ambigo . 
 quare et aio sui diuinitas sum Deus in ille tantum sensus concedo , qui Deus pono pro natura . 
 in is uero absolute concedo non audeo , qui pro quilibet persona hic nomen ' Deus ' accommodo , ne uidelicet , si indeterminatus profiteor diuinitas sum Deus , is sum quilibet persona , cogo sine determinatio concedo quidquid de quilibet persona et de essentia , sic qui in hic incido absurditas , ut , sicut persona filius , ita diuinus essentia indeterminatus incarno passa confiteor . 
 ex qui absurditas facile sensus hereticus iuxta Sabellius emergo , ut idem res dico et genero et genitus et idem sui ipse gigno . 
 qui autem inter natura et persona non mathematica abstractio , sed theologicus consideratio quisquis modus diuido ratio , et ratio et auctoritas probo nitor . 
 ratio , ne uidelicet iuxta Arrius , sicut persona , ita et pluralitas admitto essentia , uel secundum Sabellius ad essentia singularitas Christianus fides religio pluralitas restringo persona , hic Theodoritus contra Sabellius utor auctoritas : . 
 et ille Hylarius : item quod non natura , sed filius persona caro suscipio credo sum , hic auctoritas Toletanus conciliiostendo : qui auctoritas cum determino uolo , clarevallensis abbas aliquis uerbum , qui cardinalis displiceo , profero , episcopus Pictavinum dico : ' et hic scribo ' . 
 ad qui ille respondeo : ' scribo stilus ferreus , unguis adamantinus ' . 
 mox que ad publicus progredior omnis qui possum conuoco . 
 capitulum LVIIII . 
 capitulum LX . 
 Quod Gallicanus aecclesia facio tam grauiter sacer cardinalis senatus accipio , ut cum magnus mens indignatio curia intro atque tamquam unus corpus efficio unus omnis uox pontifex suus dico : ' scio debeo , qui ab nos , per qui tamquam per cardo uniuersalis aecclesia uoluo axis , ad regimen totus aecclesia promoueo , ab priuo uniuersalis [ aecclesia ] pater effectus , iam deinceps tu non tuus , sed noster potior sum oportet neque priuo et modernus amicitia antiquus et communis preponeo , sed omnis utilitas consulo Romanus que curia culmen ex officium tu necessitudo curo et observo debeo . 
 sed quis facio abbas tuus et cum is Gallicanus aecclesia ? 
 qui frons , qui ausus ceruix contra Romanus sedes primatus et apex erigo ? 
 hic sum enim solus qui ipse solus de fides catholicus discuto habeo ab nullus , etiam absens , in hic singularis honor preiudicium patior possum . 
 sed ecce Galli eo , etiam facies noster contempno , super capitulum , qui hic dies nos assideo agito sum , tamquam finitivaus sententia ultimus manus appono , nos inconsultus , fides suus scribo  . 
 certe , si in oriens , utpote Alexandria uel Antiochea , coram omnis patriarcha huiusmodi tracto negotium , nihil firmus stabilitas solidus sine noster diffinio ualeo auctoritas , quin immo iuxta antiquus pater instituo uel exemplum Romanus seruo examen  . 
 quomodo ergo eo in noster presens usurpo audeo , quod etiam remotior et maior , nos absum , non licet ? 
 uolo igitur , ut hic tam temerarius nouitas celeriter assurgo ipse que contumacia punio non differo ' . 
 qui Romanus pontifex blandus mitigo eloquium , abbas ad sui uoco , de hic facio qualitateue factum sollerter inquiro . 
 qui ille humiliter et cum reuerentia respondeo sui uel dominus episcopus nihil de praefatus capitulum diffinisse , sed quia ab episcopus Pictavinus audio , ut fides suus scribo , idcirco , quia solus nolo , ille auctoritas atque testimonium simpliciter sui quis sentio expono . 
 hic que tam humilis quam modestus ipse responsum praedictus cardinalis indignatio conquiesco , ita tamen , ut praefatus scribo , tamquam inconsultus curia profero , uelut auctoritas pondus careo , pro simbulus in aecclesia , qui in concilium contra heresis congrego fio soleo , non habeo . 
 Benedictus per omnis Deus , qui sic aecclesia suus , sponsa suus praeuideo , ne uel summus membrum ab caput suus dissideo , uel tantus religiosus et discerno persona numerus Gallicanus aecclesia aliqui iudicium pondus ases Romanus reporto scisma non paruus occasio sum ! 
 capitulum LXI . 
 hic paucus ex multus de ille concilium agendus dico sufficio , hic tamen appono , qui de tres capitulum propter premitto tumultuatio nihil diffinio possum . 
 nec mirus ; in quartus enim non multum ab alius discordo episcopus Gilibertus , cum ille profiteor natura incarno , sed in filius , iste persona filius incarno , non sine suus natura . 
 de predicatio persona quis diffinio , cum is usus quidem , quis scilicet proprie predico dico , ab alius magister etiam in naturalis alienus non habeo ? 
 de proprietas , an persona sum , tam ob praedictus causa quam ob theologicus ratio , qui hinc inde habeo , suppretto sum . 
 de primus tantum Romanus pontifex diffineo , ne aliquis ratio in theologia inter natura et persona diuido , neue Deus diuinus essentia dico ex sensus ablatibi tantum , sed etiam nominativus . 
 unde adhuc ab probatior idem episcopus auditor teneo , ne ratio ibi discerno in intelligendus , sed in dicendus . 
 episcopus uero premitto summus pontifex sententia reverenter excipio , archidiacon  gratia recipio , cum ordo integritas et honor plenitudo ad proprius dyocesimremeo . 
 uter autem praedictus abbas Clarevallensis in hic negotium ex humanus infirmitas fragilitas tamquam homo decipio sum , uel episcopus tamquam uir litteratus propono astute celo aecclesia iudicium evaso , discuto uel iudico noster non sum . 
 qui enim sanctus et sapio uir , corruptibilis caro circumdo , frequenter in talis fallo , et nouus et antiquus probo testimonium . 
 Nam , ut de ille taceo , quod beatus GregoriussanctoDauid , in qui spiritus Dominus directus assero , ad patria , ab qui ab filius propello sum , reuerto , ab seruus  cum xenium occurro  induco , exemplum , Christianus tempus beatus Epiphanius , Salamina Cyprus episcopus , tam eximius , ut mortuus quoque suscito , sanctitas , aduersus Iohannes Crisostomus , qui hodie in aecclesia uigeo memoria , tam acriter ab emula is induco possum , ut is in proprius ciuitas declino neque communico uolo etiam populus sui committo , quantum in ipse sum , contra ille concito . 
 qui in prior noster ex tripartitus sumo hystoria plenior dico sum . 
 hactenus iste . 
 capitulum LXII . 
 cum hic et huiusmodi ago in Gallia , exercitus noster , ut supra dico sum , nauigo labor dispergo pelagus operio , quilibet , prout possum et quando , diuersus per locus litus attingo conor . 
 Nam Lodewicus Francus rex iuxta Antiochea , patruus compar suaeprincipus terra , circa medius quadragesimus applico in is locus qui Portus Sanctus Symeon uoco , alius ex noster apud Tholomaidam , qui et Achon [ uoco ] , alius apud Tyros , alius inter Tyros et Sydo in Sarepta oppidum Sydonior non sine naufragium metus opto portus capio , nonnullus ipse naufragium passio , quidam aqua absorbeo , caeterus seminudus euado . 
 ille ergo qui tam mature applico circa palma ciuitas sanctus intro , dominicus passio sanctus que resurrectio , singulus locus , ubi hic facio sum , circumeundus atque , ut dico , oculus ad oculus uidendus , cum multus cor deuotio celebro . 
 At Conradus Romanus princeps , habeo adhuc in comitatus suus ex princeps Ordelebus Basiliensis episcopus , Arnaldus cancellarius suus , Fridericus dux sueuus , Heihnricum dux Baioarii , Gwelfo dux alius que comes uir que illustris et nobilis , in ipse paschalis ebdomada  applico atque post paucus dies Hierosolima uenio in magnus cler et populus iocunditas cum ingens honor suscipio . 
 mortuustunc sum in comitatus rex uir clarissimus Fridericus Ratisponensis aecclesia aduocatus atque ad urbs sanctus deporto et in cimiterium miles templum non longe ab antiquo templum Dominus sepelio . 
  aliquot ibi dies in palatium Templarior , ubi olim regia domus , qui et templum Salemon , construo sum , maneo et sanctus ubique locus peragro , per Samaria et Galilea Ptolomaida redeo , omnis aduento qui possum miles pecunia ad remaneo induco . 
 conuenio enim cum regeillius terra et patriarchamilit que templum circa proximus Iulius in Syrie ad expugnatio Damascus exercitus duco . 
 qui de res multus largus dispergo pecunia miles qui tunc possum colligo . 
 capitulum LXIII . 
 Rex etiam Francia Lodewicus idem pro possum suus sector , de Antiochea reuertor , apud Tyros maneo . 
 ambo itaque inter Tyros et Ptolomaida in locus , qui Palma nomen ab res sortitus appello , mensis iunius circa natiuitas sanctus Iohannes baptista conuenio , de dies , locus , ubi et quando exercitus instauro , ordino . 
 nondum tamen ex tot et tantus attritio fastus inter is regalis decoquo conquiesco . 
 unde , qui et prouentus et euentum hic quoque damascenus sorto sum expeditio , alius et fortasse ab alius dicendus sum . 
 capitulum LXIIII . 
 expleo uero hic expeditio princeps ad proprius redeo dispono , Romanus quidem per Grecia , alter uero per Calabria et Appulia . 
 itaque Conradus Romanus princeps nauis apud Ptolomaida ingressus atque per aequor nauigo , frater et amicus suus Manuel regius urbs princeps in Achaia seu Thessalia finibusinvenio adeo cum is que , tamquam ex longus uia fatigo labor que frango et non modicus infirmitas corripio , per aliqui tempus spacium quiesco . 
 ibi de reditus ordino Fridericus dux , frater suus filius , ad cognosco uel potior ad corroborandus imperium status premitto . 
 qui per Bulgaria Pannonia que iter facio mensis Aprilis ad proprius redeo ille que quidam ex proprius ministerial suus pro bonus pax , bonum iudex exerceo officium , suspendium perimo . 
 porro patruus suus rex , transigo aliquot , qui in Grecia quiesco , dies , duco sui cum praedictus Basiliensemepiscopus et cancellarius Arnaldus frater que suus Norici dux Heinricus - nam Gwelfus dux per Calabria et Appulia reuertor sum - , per Illiricus Dalmaticus que remigo aequor , in proprius imperium suus finis apud PolamHystriae ciuitas applico , ibi que sonipes insido atque per Aquilegia transeo , in  , qui nunc Salzeburga dico Baioaria metropolitanus sedes sum nosco , pentecoste celebro , expleo ab is , qui idem festum in Pannonia finis ago , duo annus . 
 inde Ratispona cum magnus princeps frequentia curia celebro . 
 capitulum LXV . 
 porro , quia nonnullus ex pusillus aecclesia frater scandalizatimiror , mirandus scandalizo de  noster expeditio labor , qui tam arduus et bonus inchoatus principium tam humilis et non bonus exitus accipio , ipse hic modo respondo uideo . 
 Nihil uere dico bonus possum , ille solus excipio , qui non aliunde , sed ex sui habeo qui sum , et uere sum et uere bonus sum dico , iuxta ille : . 
 caeterus uero ab is non ex ipse essentia sectio , sed ex idem bonitas denominatio bonus dico . 
 quidquid autem in naturalis bonum uoco , aut is fio simpliciter aut secundum quis . 
 sed si simpliciter fio , tunc do natura dico , sicut concessum gratia donum , iuxta ille : . 
 ipse uero do natura , qui simpliciter bonum dico , uelut in ciuilis facultas generalus , per donum gratia tamquam per differentia ad constituo quodammodo species informo , secundum quod aliquis dico iustus , sobrius . 
 cum ergo aliquis simpliciter in natiuus bonus dico , procul dubius bonum natura intellego . 
 unde dico sum : . 
 quomodo lapis et lignum sum bonum . 
 cum autem ad is proximus species descendo , universalitas genus per specificus differentia , qui donum gratia dico , ad rationalis restringo natura , ille tantum soleo dico iustus uel sobrius . 
 numquam uero lapis sicut bonum sic uoco sobrius uel iustus . 
 denique , ut uerbum Boetius in liber regularumutar , qui bonus generalis iustus specialis pono adnecto : is sum : ut de omnis qui suppono genus predico , ita ex oppositus dico licet , quod genus ad is tantum , ad qui species predicatio suus non contraho . 
 Iuxta logicus enim regula methodus ab genus ad destruo , ab species ualeo ad astruo . 
 sicut ergo , cum simpliciter aliquis bonum dico , natura do , qui uelut univoce de suus species praedico , intelligo , sic , cum secundum quis aliquis bonus sum assero , utilitas potior quam natura fons intueor .  qui usus is acceptio ad infinitus equivoco . 
 Hinc dico equus bonum ex usus vectigo , uestis bonus ex utilitas induo , alimentum bonum ex emolumentum nutrio . 
 item idem ratio , quod alter species bonum , alter assero malum . 
 uerbum gratia : Iusquiamus alo passer , neco homo . 
 idem quoque res alius et alius consideratio idem species conto uel etiam idem singularis sum bonus et sum non bonus . 
 unde et soleo dico : ' bonum sum eo calor febrilis sentio bibo aqua , bonus sum ille propter infirmitas stomachus iuxta apostolummodicus uinum utor ' ; neque ex hic sequor , si secundum quis bonus sum eo uel ille , simpliciter sum bonum ; sicut non sequor , si Ethyopss sum albus dens , ergo sum albus , uel et conuerto : non sum niger dens , ergo non sum niger . 
 qui etiam ex divinus pagina usus pateo . 
 uelut cum dico : ' non sum bonum Iudaeus uel Iuda Christus trado uel crucifigo , etsi nos sum bonus ' . 
 sicut uero in humanus philosophia albus habeo dens non aufero Ethyopus sum niger , sic in diuinus pagina malum Iudeus non demo uniuersitas passio Christus sum bonus . 
 ex qui fio ab similis propter idem causa de praedictus noster expeditio , quod , etsi non sum bonus pro dilatatio terminus uel commoditas corpus , bonus tamen sum ad multus salus anima , sic tamen , ut bonum non pro do natura , sed pro utilis semper accipio , et ex is usus hic emergo subdivisio , ut , sicut supradico , bonum quandoque simpliciter dico , quandoque secundum quis , et quando secundum quis dico , ad diversus usus utilis equivoco , ita hic modus bonus idem utilis , quandoque simpliciter , quandoque secundum quis uoco . 
 Quamuis , si dico sanctus ille abbatemspiritus Deus ad excito nos afflo sum , sed nos ob superbia lasciuio que noster saluber mandatum non obseruo merito res personarumve dispendium reporto , non sum ab ratio uel antiquus exemplum dissonus ; quamquam et spiritus propheta non semper subsum prophetis . 
 qualiter uero praedictus bonus uir is liber , qui Eugenius papa de consideratio scribo super hic res ad excusatio suus apollogeticus intersereo , curiosus res indagator inuenio possum . 
 capitulum LXVI . 
 capitulum LXVII . 
 circa idem tempus filius rex Heinricus , qui ipse , ut supra dico sum , per electio princeps rex ordino , dies obeo , habeo adhuc alius frater parvulus nomen Fridericus . 
 is quoque tempestas in inferior Traiectus Fresia urbs Hardeliboeiusdem aecclesia pontifex obeo , grauis scisma ibidem orior , quidam FridericumAdulfus comes filius , alius Herimannus acclesia sanctus Gereon in suburbium Coloniensus sino praepositum in ille aecclesia presulis eligo . 
 ille uero qui Herimannus eligo alius preoccupo princeps apud Noricum castrum adeo ab is que inuestio regalis suscipio . 
 qui alter pars in ciuitas Gallia spira subsequor induciae ab is usque ad proximus dies rogatio in palatium Noviomagensis accipio . 
 inter hic Arnaldus quoque Coloniensis archiepiscopus , uir ad omnis aecclesiastica et secularius negotium inutilis , uita finio . 
 capitulum LXVIII . 
 Igitur Conradus rex tam de subrogatio Coloniensis quam super determinatio ille controversia , qui in Traiectensis agito acecclesia , examen fero inferior Rhenus pars adeo , habeo sui cum ex Baioaria Otto Frisingensis et [ ex ] Saxonia Albertus Misinensis episcopus . 
 Cumque ad Bobardia uilla regalis in territorium Treueri super Rhenus pono uenio , legatus obuius habeo nuncio Arnaldus cancellarius suus in praefatus Coloniensus acecclesia electus sum , sed is hic res assensus usque ad aduentus ipse differo . 
 qui uerbum gratanter rex accipio , atque inde extra uia paullisper digredior duo arx fortissimus , qui alter super Mosella cohema , alter super Rhenus litus pono  , expugno , in  presidium pono , alter ignis trado . 
 ibi prenomino Coloniensis electus excipio cum is que ad inferior descendo capella operosus , qui ille non longe ab colonia in proprius fundus construo , ad praedictus , qui sui cum duco , episcopus consecro facio . 
 inde nauis ingressus atque per Rhenus remigo colonia Agrippina uenio , cum maximus cler atque populus tripudius suscipio . 
 igitur finio , ut assoleo , processio sollempnitas , rex in principalis beatus Petrus acecclesia sedeo Arnaldus renito ualde et reclamantempontifico simul et ducatus regalis inuestio , sic que ad Noviomagensis palatium , Traiectense causa iudicaturus , uenio . 
  Fridericus in ciuitas non sine fastus habeo , Herimannus eicio . 
 itaque conductum primo de persona incolomitas peto cum magnus multitudo nauis ab Rhenus per Gual fluuius , qui ab is scindo ipse brachium sum nosco , uenio . 
 qui rex in causa pono ad pax que cum aduersarius suus sine lis contestatio reuoco uolo , cum hic modo procedo non possum , tandem is ius districtio offero . 
 ille uiaticum redeo postulo , dico sui , is quod causa ipse tamquam aecclesiastica ad aecclesiasticus iudico , is sum ad auris summus pontifex , transfero sum , respondeo coram cingo iudex non possum . 
 contra qui , utpote aduersus Romanus princeps ago maiestas reus , quia in continens propter presteo commeatus ulciscor non ualeo , acerbus rex utor conquestio , mox etiam pro hic temeritas debeo uindicta sumo ad ciuitas ipse procedo , nisi quod propter quidam Norici comes insolentia in idem reuoco prouincia . 
 capitulum LXVIIII . 
 igitur proximus pentecoste in Confluentia , ubi et nuncius rex Hyspanorum iam diu sui cum moror dimitto , sub corona incedo celebro , Baioaria ingredior , Ratispona que curia habeo duo ex cardinalis Romanus sedes legatus , Iorda scilicet et Octavianus , obuius excipio . 
 post hic palatinus comes Otto ob filius suus  , uicinus is castrum  , rapidus Danubius flumen ambitus claudo , obsidio cingo is que ad hic , ut unus filius suus obses do , cogo . 
 inde in Gallia redeo Traiectensi negotium , reuoco omnis ad subiectio Herimannus , cum imperium honor termino ; atque ne aliquis in posterus is factum scrupulus habeo , ab Romanus sedes ratihabitio optineo . 
 capitulum LXX . 
 ipse uero non multo post , omnis bene in Gallia et Germania compositus , cum etiam iuratus expeditio in proximus imperium corona accipio sum , non sine suspitio quidam , qui ex Italia habeo , medicus , quasi ex Rogeriius Siculus metus submitto , morbus corripio , sic que tantus tamen non frango infirmitas dolor , curia celebro  uenio ; ubi cum multus planctus rapo prior fortitudo in ultimus discrimen retineo animus , proximus ab caput ieiunium sextus feria is sum Kalendae . 
 Marcius , uita finio , regalis duco Fridericus cum unicus suus item Fridericus commendo . 
 sum enim tamquam uir prudens de filius suus adhuc paruulus , ne in rex sublimo , quasi desperatus ; idcirco et privatus et res publicus melior profutur iudico , si is potior , qui frater suus filius sum , ob multus uirtus suus clarus facinus sui succedo . 
 uolo uero familiaris suus iuxta is , ut assero , peticio is ad Laureacensis monasterium defero ibi que in proprius fundus iuxta patremhumo , Babenbergense aecclesia contumeliosus hic sui sum iudico , non permitto , quin immo convenientus et honestus et aecclesia ille et imperium decerno , iuxta tumba imperator Heinricus , is locus fundator , qui nuperauctoritas Romanus aecclesia in locus sanctus leuo pro sanctus habeo , regio cultus is sepelio . 
 hic et alius , augustus inuictissimus , excellentia tuus scribo , quidam tu ut tu , quidam tu , sed non ut tu , qui acutus clericus tuus discerno debeo oculus . 
 uerum quia , iuxta qui propono , decurro summatim auus , pater patruus que tu non sine aliquis tu mentio facio , ad tuus principaliter gero uenio , hic primus uolumen  paulisper causa finis impono licet , ut ad is , qui de tuus dicendus sum magnificentia , fortis resumo spiritus . 
  II incipio capitulum in liber secundum de electio Fridericus ad imperium . 
 ratio , quare in is tam facile consenso uniuersitas princeps . 
 qui post accipio fidelitas ab princeps Aquisgranus consecro secus que Fridericus Monasteriensis episcopus . 
 qui legatus ad urbs et in Italia destino sum , et qui rex  . 
 quomodo lis duo consanguineus de regnum Datia decideo . 
 quomodo controuersia , qui in Magdeburgensis aecclesia orior sum , termino , et quod ungo bellum indico uolo . 
 qui propter lis duo dux termino apud Herbipolim curia celebro et ibidem expeditio in Italia iuro facio . 
 quod Gerhardus Magdeburgensis praepositus Gwicmannus Roma accuso , et epistola papa super hic . 
 quomodo per duo cardinalis assentio princeps quidam episcopus depono sum , et de duo dux . 
 qui mortuus Eugenius Anastasius subrogo , et quod cardinalis Gherardus insolenter ago uolo prohibeo et in uia morior sum et Gwicmannus in episcopatus  . 
 qui legatus in Grecia  . 
 qui Heinricus  duco ducatcus Baioaria adiudico , et qui rex in Italia procinctus moueo . 
 quomodo apud Roncalius quidam episcopus regalis abiudico sum . 
 de situs Italia et mos gens . 
 de situs et superbia Mediolanum . 
 de consuetudo et iusticia regnum in Italia . 
 de diuersus querimonia ad princeps defero . 
 qui occasio rex in Mediolanensis arma converto . 
 Quidam castra Mediolanensis euerto , et de Novaria suus que comes . 
 de subuersio Kayra et Hastas et de treuga miles . 
 de Terdonas , et quare obsideo sum . 
 de situs Terdona et is presidium . 
 quomodo obsideo et quomodo impugno qualiterve ab suus defenso sum . 
 de inuasio quidam castrum . 
 de audacia quidam scutiferus . 
 de miserabilis conquestio Terdonensius . 
 qui multus malus attrio Terdonenses de pax cogito . 
 de euersio ciuitas . 
 Rex apud Papias triumphus ago corono et inde in Tuscia iter ago . 
 Rex ad urbs tendo Romanus pontifex obuius habeo , et de Arnoldus scismaticus . 
 de legatus Romanus et is legatio . 
 qualis responsum ab princeps accipio . 
 Qualiter hortatus summus pontifex leoninus urbs et aecclesia sanctus Petrus princeps occupo facio . 
 quomodo in idem aecclesia corona imperium accipio . 
 de excursus et clades Romanus atque uictoria imperator . 
 princeps regredior ab Urbs qui  et quis facio . 
 de euersio Spoletus , quare et qualiter . 
 de legatus et munus Greci , et qui imperator remiseri . 
 quomodo exul Appulia terra suus recipio , et quod imperator inuitus redeo dispono . 
 qui uia singulus princeps redeo . 
 de dolus Ueronensius ad pons super Athesa . 
 LX . 
 item de insidia is in arto mons , et quomodo vico et capio [ sum ] . 
 LXI . 
 de felix reditus princeps in Baioaria . 
 LXII . 
 imperator patruus suus hortor ad transigo cum dux Saxonia . 
 LXIII . 
 quomodo apud Ratisponam Heinricus in possessio Baioaricus ducatus mitto , et de controuersia inter Maguntinus archiepiscopus et palatinus comes de Rhenus . 
  . 
 Qualiter ibidem Ratisponensis episcopus in gratia princeps redeo . 
 LXV . 
 de legatus et excusatio Ueronensius atque  reconciliatio . 
 LXVI . 
 qui satisfactio Maguntinus archiepiscopus et palatinus comes in pax  . 
  . 
 de obitus Arnaldus Coloniensis archiepiscopus , et quod princeps praenominatus dux ad concordia reuoco satago . 
 LXVIII . 
 de nuptia imperator , ubi et quare . 
 LXIX . 
 de legatus ab Grecia reuertor , et quare Greci legatus ad presentia imperator non admitto . 
 L. quare expeditio contra Mediolanensis indixo , et exemplar littera de hic . 
 LIs . 
 de guerra Papiensium et Mediolanensis . 
  . 
 de scisma Coloniensisus aecclesia propter electio Fridericus et Gherardus . 
 LIII . 
 de mors Boritius et legatus Greci . 
 LIV . 
 de contentio Coloniensis clerus coram princeps . 
 LV . 
 de transactio duo dux . 
 LVI . 
 de pax facio in Baioaria et decisio lis inter Coloniensis . 
 capitulum Annus ab Urbs condo Marcus ; DCCC ; , ab incarnatio uero Dominus Marcus ; C ; LIIII ; , decedo ab hic lux uernalis tempus Kalendae . 
 Martius , is sum sextus feria proximus , ut dico sum , post caput ieiunium , in ciuitas  piissimus rex Conradus , nonus Martius , is sum tercius feria post , in oppidum Franconefurda de tam inmensus  regnum latitudo uniuersus , mirus dico , princeps robur non sine quidam ex Italia baro tamquam in unus corpus coaduno possum . 
 ubi cum de eligo princeps primas consulto - nam is ius Romanus imperium apex , uidelicet non per sanguis propago descendo , sed per princeps electio rex creo , sui tamquam ex singularis uendico prerogatiua - , tandem ab omnis Fridericus sueuus dux , Fridericus dux filius , peto cunctus que fauor in rex sublimo . 
 capitulum hic consultatio summus , in ille que persona tam unanimis assentior ratio hic , ut recolo , sum . 
 duo in Romanus orbis apud Gallia Germaniaeue finis famosus familia hactenus sum , una Heinrici de Gueibelingaus , alius Gwelfi de Aldorfus , alter imperator , alter magnus dux produco solitus . 
 iste , ut inter uir magnus gloria que auidus assoleo fio , frequenter sui inuicem emulo res publicus quies multocio perturbo . 
 nutus uero Deus , ut credo , pax populus suus in posterus prouideo sub Heinricus facio sum , ut Fridericus dux , pater hic , qui de alter , is sum de rex familia , descendo , de alter , Heinricus scilicet Noricorumt dux filia , in uxor accipio ex is que Fridericus , qui inpresentia sum , genero . 
 princip igitur non solum industria atque uirtus iam sepes dictum iuuenis , sed etiam hic , quod uterque sanguis consors tamquam angularis lapis uterque hic paries dissidentia unio possum , considero caput regnum is constituo adiudico , multum res publicus profutur precogito , si tam grauis et diutinus inter maximus imperium uir ob priuo emolumentum simultas hic demos occasio Deus cooperor sopio . 
 ita non rex Conradus zelo , sed uniuersitas , ut dico sum , bonum intuitus hic Fridericus is filius item Fridericus adhuc paruulus prepono malo . 
 hic consideratio et ordo electio Fridericus celebro sum . 
 capitulum astringo igitur omnis , qui ille confluo , fidelitas et hominium princeps , cum paucus , qui ad hic ydoneus iudico , caeterus in pax dimitto , rex cum multus iocunditas quintus feria nauis ingredior atque per Mogus et Rhenus nauigo in uilla regalis Sincichelapplicuitus . 
 ibi equus ascendo in proximus sabbatum Aquisgranus uenio ; sequor dies , is sum is dominicus , qui cano , ab episcopus ab palatium in aecclesia beatus Maria semper uirgo deduco cum omnis qui adsum applausus ab Arnaldus Coloniensus archiepiscopus , alius cooperor , corono in sedes regnum Francus , qui in idem acecclesia ab Karolos Magnus pono sum , colloco ; non sine multus stupor , qui in tam paruus tempus spacium non solum tantus princeps seu de regnum nobilis confluo multitudo , sed et qui de occidentalis Gallia , ad qui nondum hic factum rumor peruenio puto , nonnullus aduenio . 
 nec   , quod , dum finio unctio sacramentum diadema sui impono , quidam de minister is , qui pro quidam excessus grauis ab gratia suus adhuc privatisequestror sum , circa medius aecclesia ad pes ipse sui proicio , spero ob presens dies alacritas is sui animus ab rigor iusticia emollio possum . 
 ipse uero mens in prior seueritas retineo et tamquam figo maneo constantia suus omnis nos non paruus do indicium , dico non ex odium , sed iusticia intuitus ille ab gratia suus excludo sum . 
 nec hic etiam sine admiratio plus , quod uir iuuenis , tamquam senus induo animus , tantus flecto ab rigor uirtus ad remissio uicium non possum gloria . 
 quis multus ? 
 non ille miser intercessio princeps , non arrideo fortuna blandimentum , non tantus festiuitas insto gaudium suppedito possum ; ab inexorabilis inexauditus abeo . 
 sed et hic silentium tego non sum , quod idem dies in idem aecclesia Monasteriensis eligo item Fridericus ab idem , ab qui et rex , episcopus in episcopus consecro , ut revera summus rex et sacerdos presens iocunditas hic quasi prognosticos intersum credo , qui in unus aecclesia unus dies duo persona , qui solus nosco atque uetus instrumentum institutio sacramentaliter ungo et christus Dominus rite dico , uideo unctio . 
 capitulum perago omnis qui ad corona decor specto , princeps in palatium secerno sui recipio , uoco que prudentior seu maior ex numerus princeps , de status res publicus consulto , legatus ad Romanus pontifex Eugenius , urbs atque totus Italia destinandus dispono , de promotio suus in regnum significo . 
 mitto itaque Hillinus Treverensis eligo et Eberhardus Babenbergense episcopus , uir prudens et litteratus . 
 dehinc  contumacia , qui , ut superior dico  patruus suus Conradus rex utor sum , ulciscor inferior Rhenus pars adeo , ipse que pecuniarius pena multo atque Herimannus episcopus confirmo , ad superior remeo sanctus pascha Colonia Agrippina celebro . 
 inde per Gwestfalia transeo Saxonia intro . 
 capitulum sum ille tempus in regnum Dani inter duo consanguineus , Petrus scilicet , qui et Sueuus , et Gnuto , de regnum grauis controuersia . 
 qui rex ad sui uenio precipio curia magnus in ciuitas Saxonia Martinopulus , qui et Merseburchs , cum multus princeps frequentia habeo . 
 eo praefatus iuuenis uenio is sui mando humiliter suppono ; is qui ad ultimus causa iudicium seu consilium primatus sic decido sum dico , [ ut ] Gnutus , relinquo sui quidam prouincia , regius nomen per porrectus gladius abdico - sum enim consuetudo curia , ut regnum per gladius , prouincia per uexillum a princeps trado uel recipio - , Petrus uero , accepto ad manus ipse regnum , fidelitas et hominium is obligo . 
 ita corona regnum sui per manus princeps impono , in dies sanctus pentecoste ipse corono gladius rex sub corona incedo porto . 
 Ghwaldemarus etiam , qui idem sanguis particeps sum , ducatus quidam Dania accipio . 
 capitulum circa idem tempus Magdeburgensis acecclesia , qui Saxonia metropolis sum dinosco , pastor suoviduo ad electio faciendus resideo . 
 dum que alium idem aecclesia preposis Gerardus , alium decanumeligo , diuido hinc inde persona , rex adhuc in Saxonia moror adeo dispono . 
 qui dum multus modus ad unitas et uinculum pax princeps reduco satago atque proficio non ualeo , alter pars , is sum decanus cum suus , persuadeo , ut Gwicmannus Cicensis episcopus , uir adhuc iuuenis , sed nobilis , eligo , is que accerso regalis idem aecclesia concedo . 
 trado enim curia et ab acecclesia is tempus , qui sub Heinricus de inuestio episcopus decido sum inter regnum et sacerdotium controuersia , sui  autumo , qui obeo episcopus , si forte in eligo pars fio , princeps arbitrium sum episcopumqui uolo ex primatus suus consilium pono , neque aliquis elicio ante consecro , qui ab ipse manus regalis per sceptrum suscipio . 
 Rex , omnis in Saxonia bene ordino cunctus que princeps ille prouincia ad nutus suus inclino , Baioaria ingredior atque Ratispona , Noricus ducatus metropolis , in festiuitas apostolus in monasterium sanctus Emmerammius - nam magnus aecclesia cum quidam ciuitas uicus conflagro - corono . 
 ad idem curia legatus ad Eugenius papa urbs cum caeterus ciuitas Italia dirigo , laeto reporto , redeo . 
 ibi etiam princeps , is quod , omnis in proprius imperium finis ad is uoluntas compositus , uirtus animus , qui intus gero , extra fero dispono , ungo bellum indico ipse que ad monarchia apex reduco uolo . 
 sed cum assensus super hic princeps quidam de causa lateo habeo non possum , ad efficio tunc perduco is qui mens uoluo non ualo , ad oportunior tempus differo . 
 capitulum sum uero multus serenus princeps anxietas , cum omnis prosperus in regnum ago , qualiter controuersia , qui inter is caro et sanguis , is sum Heinricus patruus suus et itis  avunculus suus filius dux , de Noricum ducatus agito , sine sanguis effusio termino possum . 
 sum namque Heinricus iste Heinricus quondam Noricus dux filius , qui , ut alibi dico sum , Conradus rex ab Baioaria eiicio in Saxonia maneo compello , ducatus que ipse primum Leopaldus marchio Leopaldus filius atque deinde frater ipse hic Heinricus concedo . 
 Rex ergo praedictus lis iudicium uel consilium  uterque autumpnalis tempus mensis october in ciuitas Herbipolus curia prefigo ; qui dum alter , is sum Heinricus dux filius , uenio , alter sui absento , iterum et iterum uoco . 
 in idem curia , exul Appulia , qui Rogerius de solus natalis propello , lacrimabiliter conqueror atque ad pes princeps miserabiliter sui proicio , expeditio Italica tam pro afflictio hic quam pro corona imperium accipiendus paulus paruus quam ad duo annus iuratus sum . 
 capitulum porro Gherardus praepositus Roma pergo Eugenius papa adeo is que causa Magdeburgensis aecclesia aperio Guicmannus , ut supra dico sum , ab princeps per electio alter pars ibi loco multus modus de intrusio accuso . 
 hic res quam grave Romanus pontifex  , tam ex littera , in qui nonnullus episcopus , qui pro is ob amor rex Romanus aecclesia scribo , respondeo , quam ex cardinalis , qui postmodum ad transalpinus dirigo sum , uiuus uox percipio . 
 littera autem talis tenor sum : , , oportet obedio Deus magis quam homo . 
 capitulum at rex in proximus pascha  corona gesto duo cardinalis , uidelicet Bernhardus presbyter et Gregorius diacon , ad depositio quidam episcopus ab apostolicus sedes destino , sui cum habeo . 
 proximus dehinc pentecoste Wormatia ferior Heihnricum Maguntinus sedes archiepiscopus , uir pro distractio aecclesia suus frequenter corripio neque correctus , per idem cardinalis depono atque Arnaldus cancellarius suus per quidam ex clerus et populus , qui illic uenio , electio is subrogo . 
 ad praedictus curia prenominatus dux ambo Heinricus , pro ducatus Noricum , ut dico sum , contendo , uenio ; sed alter , qui legittimus uoco non sum , pretendo debitum finis negotium ibi habeo non possum . 
 idem etiam cardinalis permitto princeps Burchardus Eistetensis , senium grauis , de inutilitas causor , itidem submoueo . 
 dum que post hic in Magdeburgensis et quidam alius sententia fero cogito , ab princeps inhibo et ad proprius redeo iubeo sum . 
 capitulum is tempestas Eugenius papa , uir iustus et religio insignis , ab hic lux transeo Anastasius , homo ueteranus et in consuetudo ille curia exercito , sedes relinquo . 
 ab qui dum cardinalis quidam Girardus  termino magdeburgensis eligo causa mitto  princeps in idem ciuitas natalis  adeo , cum quidam ibi secus ipse nutus tracto uolo , indignatio is incurro , inficio negotium , pro qui uenio , mandatum sevioris inglorius redeo cogo , in uia etiam uita decedo . 
 uerum princeps mitto ad anastasis cum Gwicmannus nuncius non solum factum suus ratihabitio , sed etiam pallium obtineo is facio , non sine quidam scandalum , qui , ne umquam is facio , immobiliter figo Romanus tenere a proprius ipse os audio . 
 exhinc non solum in secularis , sed et in aecclesiasticus negotium dispono auctoritas princeps multus cresco . 
 capitulum circa idem tempus , mensis september , princeps maior que Baioaria ab rex Ratispona conuoco , sed nihil ubi de bonus pax in ille prouincia propter duo dux lis termino possum . 
 Rex tamen , quia non multo ante hic per apostolicus sedes legatus ab uxor suaob uinculum consanguinitas separo sum , pro ducendus alius pertracto , ad Manuel Greci imperator tam pro hic negotium quam pro Gwilhelmus Siculus , qui pater suus Rogerius noviterdefunctus succedo , uterque imperium invasor , debello in Grecia legatus destinandus ordino , sic que primatus suus consilium Anshelmus Havelbergensis episcopus et Alexander Appulia quondam comes , sed ab Rogerius cum caeterus idem prouincia nobilis ob suspitio dominor propello , idem legatio suscipio . 
 Proximus dehinc mensis Decembrius uterque dux Heinricus et itidem Heinricus iudicium princeps in ciuitas spira adsisto , sed iterum alter de  sui uocatio excuso , res protelo . 
 Itaque Fridericus , dum iam fere per biennium ad decido lis duo princeps , sui , ut dico sum , ex propinquitas sanguis tam affinis , laboro , tandem alter instantia , qui in paternus hereditas , ab qui diu propello sum , redeo cupio , flexus , immineo etiam sui expeditio labor , in qui idem iuuenis miles socius que uia habeo debeo , finis negotium impono cogo . 
 proinde in oppidum Saxonia Goslarii curia celebro uterque dux do edictum euoco . 
 ubi dum alter  alter sui absento , iudicium princeps alter , is sum Heinricus Saxonia duco , Baioaria ducatus adiudico . 
 post hic princeps de Saxonia in Baioaria sui recipio atque inde per Alemannia transeo annus regnum suus tercium in campania Licus flumen , terminus Baioaria , contra ciuitas Augustensis circa principium mensis Octobr miles in Italia eo colligo , finio , ex qui iuratus sum primus expeditio , penis duo annus . 
 neque illuster animus ab tam illustris facio ex recenter profero in tam magnus imperium princeps sententia et exhinc obortus non paruus alius princeps murmur reuoco possum , quin omnis qui retro sum tamquam floccipendo Deus sui committendus in anterior extendo . 
 per Brixinora itaque et uallis Tridentinus transeo , emetior Alpes angustia , in campester Ueronensius iuxta stagnum Gharde castra meto . 
 ubi dum de processus ad ulterior cum princeps consilium ineo , primo caelum princeps concilio decerno . 
 denique miles per claustrum mons transeo , ob difficultas locus uictus necessarius inuenio nequeo , dum penuria magnus , qui in exercitus molestissimus sum soleo , patior , nonnullus sacer locus uiolo . 
 ad hic , quamuis praedictus necessitudo excusatio habeo uideo , expio rex ab totus exercitus collecta fio iubeo ; et sic non modicus coaduno pecunia per quidam religiosus uir duo episcopus , Tridentinus scilicet et Brixinorensus , remitto atque per singulus sanctus locus , qui dampnum pidao sum , diuido statuo , pulchre communis utilitas consulo , pulchre rector officium impleo , ut maximus  negotium ante omnis rector et plasmator omnis , sine qui nihil bene inchoo , nihil prosperus consummo , placo is que offensus ab populus suus auerto intendo . 
 capitulum Inde castra moueo , in campus Roncalia super Padus , non longe ab Placentia , mensis Nouembrius resideo . 
 sum autem consuetudo rex Francus , qui et Teutonicus , ut , quotienscumque ad sumo Romanus imperium corona miles ad transalpizo  , in praedictus campus mansio facio . 
 ibi lignum in alo porrcio scutum suspendo , uniuersus que eques agmen feodum habeo ad excubia proximus nox princeps faciendus per curia preco exposco . 
 quod sector qui in is comitatus sum princeps , singulus singulus beneficiatus suus per preco [ itidem suus ] exposco . 
 at sequor dies quicumque nocturnus uigilia desum deprehendo sum , denuo ad presentia rex alius que princeps uel uir illustris euoco , sic que omnis omnis beneficio , qui sine bonus uoluntas dominus suus domi remaneo , in feodum dampno . 
 hic mos princeps sequor , non solum laicus feodum , sed et quidam episcopus , is sum Hartwicus  et Ulricus Halberstadenses , regalis persona tantum , quia neque persona , sed aecclesium perpetualiter ab princeps trado sum , abiudico sum . 
 sed quoniam hic terra mentio habeo sum , de ipse situs atque ritus , et ab qui prior inhabito , quive nomen dico , ab qui postmodum possideo , qui censeo uocabulum , paucus  . 
 capitulum hic Pyreneo seu Apenninus , altissimus et scopulosissimus alpus , in oblongus duco , hinc inde septum , tamquam  uel potior idem mons umbilicus , ut uere delicia hortus , ab Tyrrenus mare usque ad Adriaticus equor hora protendo , habeo ad septentrio Pyrenea , ut dico sum , alpes , ab auster Apenninus , qui modo muto nomen mons Bardonae uulgus dico , ab occido Tyrrenus , ab oriens Adriaticus aequor . 
 Padus uel Eridanus flumen , qui unus inter tres Europa flumen famosissimus  pono , caeterus que amnis decurro irriguus , solus dulcedo caelum que temperies frumentum , uinum et oleum ferax , in tantum ut arbor fructifer , precipue castanea , ficetum et oliuetum instar nemus educo . 
 Romanus colonia ulterus Italia olim dico , tres distinctus prouincia , Venetia , Emilia , Liguria , qui primus Aquilegium , secundus Rauenna , tercius Mediolanum metropolis sum . 
 at in ipse Apenninus , ubi et urbs Roma sino nosco , qui modo Tuscia uoco , is quod Apenninus includo urbs quoque ipse in sinus suus contineo , interior Italia ius dico sum . 
 ille uero , qui post emensio mons campania excipio , unde et , ad res nomen traho , Campania adhuc dico soleo , atque usque ad Fa , brachium mas , nauis ob sirs inportunus , Sicilia ab solidus seiungens , produco - nam Sicilia Europa termino Sardinia caeterus que Italia insula adnumero - , olim citerus Italia uel magnus Grecia uoco , nunc Apulia uel Calabria dico . 
 Quamuis aliqui hic et medius pro unus reputo Italia , citerior seu maior Grecia dico malo Italia , non tres , sicut premitto sum , sed duo tantum , ulterior et citerior , pono Italias . 
 Nonnullus tamen praedictus alpes Apenninus et Pyrenaeus idem montanus sum uolo , is quod circa is pars , qui ianua ciuitas , in naualis prelius satis exercito , super Tyrrenus equor sino sum , conueniendus praedictus claudo prouincia ; in argumentum suus assertio induco , quod Pannonia iuxta  Apenninus claudo nomen accipio , quam non Apenninus , qui [ modo ] mons Bardon [ dico ] , sed Pyrenea attingo alpes . 
 pateo , ut arbitror , cur hic terra duo mons uel idem supraumbilicus dico . 
 barbarus uero incursio atque dominatio , qui ab  insula cum Alboinus dux uenio Pannoniae primo inhabito , subiaceo incipio ab idem , is quod ad augo exercitus femina , reflecto ad mentum crinis sic que uirilis et barbatus facies imitor , et idcirco Longobardus ab longus barba uocito , et ipse Longobardia appello consuesco . 
 ex qui contingo , ut circa exarchatus Ravennatensis arto antiquus idem prouincia incolus is pars Italia , qui antea Emilia dico , nunc Romaniola , qui diminutiuus ab Roma trao nosco , uulgo usque hodie dico soleo . 
 uerumtamen barbaricus depono feritas rancor , ex is forsan , quod indigenus per conubium iungo filius ex maternus sanguis atque terra  proprietas aliquis Romanus mansuetudo et sagacitas traho  , Latinus sermo elegantia mos que retineo urbanitas . 
 in ciuitas quoque dispositio atque res publicus conseruatio antiquus adhuc Romanus imitor sollertia . 
 denique libertas tantopere affecto , ut potestas insolentia fugiendus consul potior quam impero rego arbitrium . 
 Cumque tres inter is ordo , is sum capitaneus , uauassor , plebs , sum nosco , ad reprimo superbia non de unus , sed de singulus praedictus consul eligo , neue ad dominor libido prorumpo , singulus penis annus uario . 
 ex qui facio , ut , totus ille terra inter ciuitas ferme diuido , singulus ad commaneo sui cum diocesanus  , uix que aliquis nobilis uel uir magnus tam magnus ambitus inuenio queo , qui ciuitas suus non sequor imperium . 
 consuesco autem singulus singulus territorium ex hic comminandipotestas comitatus suus appello . 
 ut etiam ad comprimo uicinus materia non careo , inferior conditio iuuenis uel quilibet contemptibilis etiam mechanicus ars opifex , qui caeteer gens ab honestior et liberior studium tamquam pestis propello , ad milicia cingulum uel dignitas gradus assumo non dedignor . 
 ex qui facio sum , ut caeterus orbis ciuitas diuitia et potentia [ longe ] premineo . 
 Iuvo ad hic non solum , ut dico sum , mos suus industria , sed et princeps in transalpinus maneo assuetus absentia . 
 in hic tamen antiquus nobilitas immemor barbaricus fex retineo uestigium , qui , cum lex sui uiuo glorior , lex non obseco . 
 Nam princeps , qui uoluntarius exhibeo debeo subiectio reuerentia , uix aut numquam reverenter suscipio uel is qui secundum lex integritas sanccivero obedienter excipio , nisi is multus miles astipulatio  sentio auctoritas . 
 ob is frequenter contingo , ut , quamuis ciuis lex flecto , aduersarius arma cogendus secundum lex sum , ipse tamen , qui ut proprius princeps mitis suscipio oportet , spa ius proprius exposco hostiliter excipio . 
 ex qui duplex res publicus nascor detrimentum , ut et princeps ad subiugatio ciuis in colligendus exercitus distraho , et ciuis non sine magnus res suus dispendium ad obedientia princeps [ suus ] compello . 
 quare idem ratio qui populus super hic incuso temeritas , sic princeps apud Deus et homo excuso debeo necessitas . 
 capitulum inter caeterus idem gens ciuitas Mediolanum primatus nunc optineo . 
 [ qui ] inter Padus et Pyrenaeus sino , Ticinus et Adua ab idem Pyreneus nascor atque in Padus sui recipio et ob hic sinus quidam fertilus in modus insula facio medius pono , rite Mediolanum uoco , quamuis nonnulliex quidam portentuosus suus , unus medietas seta et alter lana habeo , ad fundator Mediolanum dico puto . 
 hic ergo non solum ex sui magnitudo  fortis copia , uerus etiam ex hic , quod duo uicina ciuitas in idem sinus pono , is sum Cuma et Laudo , ditio suus adicio , alius , ut dico sum , ciuitas celebrus habeo . 
 porro , ut in res caducus ex arrideo fortuna blandimentum fio soleo , res secundus effero in tantus elatio extumsco audatia , ut non solum uicinus quisque infesto non refugio , sed et ipse princeps maiestas non reformido is audeo sum incurro recenter offensus . 
 Quod qui de causa exordium sumo , postmodum breuiter aperio . 
 capitulum interea quidam de iusticia regnum dicendus uideo . 
 Mosenimus antiquus , ex qui imperium Romanus ad francus derivo sum , ad noster usque deduco sum tempus , ut , quotienscumque rex Italia ingredior destinavo , gnarus quilibet de familiaris suus premitto , qui singulus ciuitas seu oppidum peragro is qui ad fiscus regalis specto , qui ab accola fodrus dico , exquiro . 
 ex qui fio , ut princeps aduenio multus ciuitas , oppidum , castellum , qui hic iusticia uel omnino contradico uel integraliter non persoluo renitor conor , ad solum usque prosterno protervius suus documentum posterus ostendo . 
 alius itidem ex antiquus consuetudo mano trado iusticia , ut princeps Italia intro cunctus uaco debeo dignitas et magistratus atque ad ipse nutus secundum scio lex ius que peritus iudicium uniuersus tracto . 
 tantus is quoque iudex terra recognosco dico iurisdictio , ut ex omnis , qui terra produco soleo , usus necessarius , excipio uix bos et semen ad excolo terra ydoneus , de caeterus quantum necesse sum miles prosum ad regius usus suppedito aequum arbitror . 
 capitulum igitur rex apud Roncalias per quinque , ut aio , dies sedeo et ex princeps atque de uniuersus penis ciuitas consul seu maius conuentus curia celebro , diuersus hinc inde diuersus ex querimonia emerso negotium . 
 inter qui Gwilhelmus marchio de Mons - ferratus , uir nobilis et magnus et qui penis solus ex Italia baro ciuitas effugio possum imperium , simul et Astensis episcopus , grauis uterque super Astensius , alter , is sum marchio , super oppidanus  facio insolentia . 
 nequeenim multum ad princeps triumphus titulus respectus alius ipse gero fortis facio arbitror , si de castellum , rupes , oppidum uillum que magnus , qui ab ingressus suus non solum militaris ordo , sed etiam armiger tumultuatio assilio subuerto sum , dico , ad maior festino . 
 adsum etiam Cumanus siue Laudenses consul de attritio suus diutinus miseria lacrimabilis super Mediolanensis superbia facio querimonia , presens duo consul idem ciuitas , Obertus de hOrtus et Girardus Niger . 
 princeps igitur hic de causa superior Italia pars adeo , per Mediolanensius finis transeo uolo , praedictus consul tamquam uia dux sum et de ydoneus tabernaculum locus dispono sui cum retineo . 
 uenio etiam ad idem curia legatus Ianuensium , qui non longe ante hic tempus , capio in Hyspania inclitus ciuitas et in sericum pannus opificium prenobilus  et ulixibona , Sarraceno spolium onustus redeo , leo , strutio , psitacus cum caeterus preciosum munus princeps presento . 
 capitulum Fridericus ergo ad superior , ut dico sum , ulterior Italia profecor , ab Roncalium copia duco , in territorium Mediolanensius castra pono . 
 dum que ad prenominatus consul per aridus , ubi neque stipendiainvenior neque ex mercatus habeo possum , circumduco locus , indignatio motus , iussus primo , ut ad proprius redeo , consul , in Mediolanensis arma conuerto . 
 accedo ad hic indignatio cumulus , qui ex maximus ymber effusio totus exacerbo sum dico exercitus , ut ex hic duplex , inedius uidelicet et caelum inclementia , molestia cunctus , prout possum , princeps aduersus is concito . 
 alius itidem hic commotio non paruus causa sum , quod princeps temeritas ille in hic tumor presenso , qui non solum ciuitas , qui destruo , reedifico patior nolo , quin etiam ad iniquitas ille assensus ipse nobilis et incorruptus hactenus animus pecunia inclino atque corrumpo satago . 
 Rex castra de aridus locus moueo , ad fertilis ipse territorium habitaculum non longe ab ciuitas sui transfero , miles lasso reficio . 
 capitulum sum in uicinus oppidum quidam satis populosus Roso , ubi Mediolanensis circiter quingenti eques armo presidium loco . 
 iubeo ergo eques ad ciuitas redeo , diripio que omnis usus necessarius , ipse oppidum flammaa do . 
 ibi quidam ex eques princeps usque ad porta Mediolanensis progredior , quidam uulnero , quidam capio . 
 Mediolanensis non solum dampnum presens , sed et metus futurorumstupefaco Girardus consul , tamquam hic malus auctor , domus , princeps ira mitigaturus , diruo . 
 at princeps hic res nihil pensum habeo ad Ticinus usque amnis , maior hic clades irrogo , procedo . 
 is amnis ab Pyreneous , ut supraostendo sum , surgo et Padus seu Eridanus iuxta Papias , qui exhinc Ticinus uoco , influo insula Mediolanensis ab occidentalis latus cingo . 
 ibi duo pons ligneus , qui ipse ob incursus in Papiensis et Novarienses construo atque ob ille impetus reprimo propugnaculum munio , occupo transmitto que per is miles ignis trado . 
 deinde tres ipse castra munio et decus , is sum Mumma , Gailarda , trica , qui ad expugnatio Novariensium in ipse territorium firmo , expugno cremo . 
 sum autem  ciuitas non magnus , sed , ex qui ab imperator Heinricoolim evergo reedifico coepio , murus nouus et uallum non modicum munio , comes habeo in suus  Gwido Blanderatenses , qui praeter mos italicus totus ipse ciuitas territorium , uix ipse ciuitas excipio , Mediolanensis possideo auctoritas , inhio adhuc Mediolanensia , ut et hic simul et Papia sicut alius [ praedictus ] absorbeo ciuitas . 
 facio sum hic uictoria mensis Decembrius , natalis que Dominus circa predicti excidium castra ab princeps cum magnus celebro alacritas . 
 capitulum post hic princeps per Uercellus et Taurinum transeo , transvado ibi Padus , ad inferior uersus Papias iter reflecto . 
 uerum oppidanus  simul et Astensis ciuis , is qui praeceptum princeps de exhibeo marchio suus Gwilhelmus de Mons - ferratus iusticia parum pareo , tamquam rebellio res hostis iudicatum proscribo . 
 ad qui punio contumacia dum rex exercitus duco , ille relinquo munitio , uelut uis suus diffido , ad uicina montanus diffugio . 
 Rex primus Kaira uenio , inuenio sufficienter uictualis , per aliquot ubi dies maneo ; turris , qui nonpaucus ibidem sum , destruo oppidum que succendo . 
 inde Asta procedo uacuus que non ops , sed habitator repperiens ciuitas , non paucus ibi dies maneo , ignis is et direptio do . 
 Anteverus quam abinde castra moueo , consilium sapiens rex habeo , propter creber , qui in exercitus oro sum , seditio aliquis miles in posterus prosum ordino dispono . 
 non solum ergo edicto do , sed et ab singulus maior et minor sacramentum presteo , lex do , ne quis infra castra ambitus gladius ad quilibet commilito nocumentum porto audeo , adicio pena , ut , quicumque hic treuga uiolo quispiam de socius uulnero , manus mutilo uel etiam caput obtrunco . 
 hic que tam sapio quam necessarius lex datum de caeterus iuvenilis irrationabilis impetus animus conquiesco . 
 capitulum sum non longe ab is locus ciuitas Terdona , natura et ars munio , mediolanensibus amica ipse que contra Papiensis fedo iunctus . 
 igitur Papiensis conqueror plus ab Terdonas sui qui ab Mediolanum molesto , is quod , quamuis ciuitas Papia in sinuquidem Mediolanensis pono , robur tamen comitatus suus ultra Ticinus fluuius habeo , eo nullus mons siue fluminisobiectus expono , iussus sum ab princeps ab Mediolanum contubernium recedo Papia que socio . 
 qui dum facio recuso , dum que magis seditiosus et inimicus quam pacificus et amica rex ciuitas adhereo deligo , tamquam maiestas rea et ipse inter hostis imperium adnumero proscribo . 
 princeps Terdonensius sicut et Astensius uindico insolentia , ab asto castra moueo , in  qui  tentorium figo . 
 ibi per aliquot dies mora facio quidam ex miles cum frater suus Conradus , Bertholfus Burgundion dux , Otto uexillifer suus , ex Baioaria palatinus comes , premitto situs que ciuitas exploro decerno . 
 qui , transmitto amneus que ad ipse ciuitas decurro atque omnis circumspicio non longe ab is super praedictus amnis meto castra . 
 Tercius dehinc lux rex suus insequor alter flumen ripa tabernaculum figo , suus ex praedictus amnis inundatio , qui ex subeo imber multitudo plus solio excerno , iungo non ualo . 
 attamen non multo post fluviolus aliquantisper mitigo , transvado labor suus adiunco ad ciuitas propero ; primo que assilio suburbium , murus , turris suffulcio , capio et expugno , ciuis uix ad superior ciuitas arx sui recipio ex nox , qui iam incumbo , et superuenio tempestas beneficiofacultas habeo . 
 sum autem Terdonas penis in pes Appenninus mons , ex is , qui Apenninus et Pyreneus , ut supradico sum , iungo , pars sino , campania Papia seu Mediolanum tamquam ex specula prospicio . 
 in mons tereo , scopulosus facies in preruptus later pretendo , pono , turris et precipuus unus lateritia , ab Tarquinius superbus olim facio , qui et rubeus nunc ab indigenus dico , superbus , in decliuus mons suburbium , ex murus ambitus atque turris celsus populus que multitudo , quidam amaniculiper medius transeo nobilis insignis . 
 princeps , capio , ut dico sum , suburbium , arx ipse siue ciuitas obsidio claudo . 
 sum autem praedictus arx non solum suus uis , sed etiam Mediolanensis fortitudo et uicinus baro , qui unus marchio Opicius cognomentum malaspina sum , presidium munio ob que tantus ops confidentia ad propello princeps ira instruo audeo . 
 initio sum hic celebris Terdona obsidium mensis Februarius incipio post caput ieiunium primus quadragesima ebdomada . 
 capitulum recipio igitur ad angustia arx  tantus que multitudo uelut unus carcer includo , mons ipse circumquus que ab princeps , ne ullus effugio pateo miser aditus , obsidio uallo , princeps ipse ex occidentalis pars , Heinricus dux Saxonia in suburbium , qui meridies uersus Apenninus respicio , Papiensis in campania , qui contra Papias seu Mediolanum ad orior uel aquilo extendo , resideo . 
 nec mora , machina diuersus que tormentum genus fabrico , sagittarius , balistarius , fundibularius arx circumseptus obseruo . 
 temptabatomnia uirtus princeps et , ubi infirmior arx uideo locus , ualentior urgeo manus . 
 At Terdonenses artissimus septus claustrum , effugium locus non habeo , ex desperatio audatia sumo . 
 , ut aio ille historiographus , os . 
 urgeo iaculus , urgeo balista . 
 quisque hic grauis sum , proprius remordeo conscientia , is quod proprius princeps rebello , quicumque ex is deprehendo sum , patibulum , qui inpresentius erigo cerno , expecto supplicium . 
 sicut enim sum magnus miser tyrannicus obuio immanitas consolatio conscientia spes , sic e conuerto talis princeps , qui non solum legittimus iudex , sed et pius praesul dico possum , reluctor conor miseria miseria cumulo contra conscientia debeo sententia metus . 
 creber tamen excursio , quasi nullus timor periculum urgeo , miles in castra maneo lacesso , iuvenilis que animus , laus , ut assoleo , avidus , uis suus experientia utrobique capesso , illispre salus , iste pro triumpho dimico . 
 neque hic sine uterque pars dampnum ; nam et ex noster duo nobilis iuuenis , Kadolus ex Baioaria et Iohannes de Saxonia , plus saucio , neco ; ex ille uero , excipio hic , qui occido uel uulnero intus celo , nonnullus uiuo deprehendo , lignum supplicium in oculus omnis pena mereo luo . 
 fero quidam dies lapis uis tormentum ex balista , qui modo  dico soleo , propulsum ad superior menius locus conscendo , ex collisio paries tres frango frustum , tres simul miles armo inter maior ciuitas iuxta principalis aecclesia de suus res publicus status consulto sto unus ictus percutio nex que do . 
 quia uero castra Papiensium maior incursus caeterus sustineo , iungo is ex imperium princeps Gwilhelmus marchio de Mons - ferratus et quidam alium ex italicus baro . 
 sum enim ex is pars puteus seu fons , qui solus possum oppidanus utor ; et idcirco Papiensis prohibeo ille que supremus necessitudo , qui proprius sum periculum discrimen immemor ; sum ; , audacter decerto , magnus , immo quasi cottidianus insto conflictatio . 
 nam amniculus , qui medius , ut supraostendo sum , percurro suburbium , ex ruina turris  menium a proprius alueus excutio , ne in ipse usus etiam feculentus provenio possum , ab dux Saxonia suus que acriter seruo . 
 uideo princeps plus cupio obsidio produco - anhelo enim ad accipiendus orbis et urbs monarchia corona - , non solum turris machina quatio , sed etiam inusitatus satis utor artificium cuniculus uersus turris Tarquinii , qui rubeus dico , fio iubeo , ut sic ad turris ipse per ipse subterraneus meatus procedo , fundamentum lesus , is ruina do . 
 nam cum praedictus ciuitas non in modus alius ciuitas uallum seu fossa , sed preruptum undique prope intercludo rupes , naturalipresidium munio , ex ille tantum pars aliquantisper remissior hispidus que rupes firmamentum careo , praedictus turris munimentum magnus que fosso robur tamquam hic suus imbecillitas adiumentum artificialiter admitto . 
 Oppidanus , non sine quidam ex noster proditio suspicio , ingenium presentio commentum qui utor iuxta fundamentum turris et ipse cuniculus facio , sic que quidam ad euersio turris procedo suffoco , caeterus ab coepio desisto . 
 post hic rex naturamnatura ops uinco uolo , is sum ut natura presidium septus per inopia cogo potus , praedictus fons humanus usus inutilis facio dispono . 
 inicio ibi homo , pecus fetidus et puteo cadauer . 
 sed neque sic repello possum miser oppidanus [ haurio ] auiditas . 
 alius itidem inuenio ingenium . 
 incutio praedictus fons ardeo facula , sulfureus et picea flamma fero , sic que aqua ipse humanus usus deinceps inutilis amarico . 
 capitulum sum in uicinus castrum quidam Mediolanensius N. uocitas , natura et ingenium munio . 
 Fio in castra , cerno Terdonenses , scala caeterus que pro ascendo murus instrumentum utilis , oppidanus arbitror ad ipse hic fio nocumentum . 
 deligo gnor quisque et fortis de eques ordo uir , prefecio sui duo dux , Bertholfus dux et Otto palatinus comes , ad praedictus qui castrum is tempus , qui nox beneficiopropositum celo possum , dirigo . 
 nec mora , iactus ad murus scala , ad superior arx conuexus tendo , castrum ingredior ; atque sine dubius , cunctus [ penis ] sopor deprimo , uotum poteo sum , nisi ex prematuro clamor concitatio oppidanus excito ad fuga que paro , uix tandem fiducia sumo , ad arma conuolo . 
 capitulum nec  sum de quidam preruptaa audatia strator uirtus , qui , dum tedium longus obsidio affectus caeterus assilio arx exemplum do uolo , gladius tantum et clyppeus paruus que , ut is genus homo soleo , securis , qui sella ab is  porto , usus agger , qui turris Rubeus preiacet , aggredior uia que securis , qui pes figo , facio mons ascendo . 
 non ille crebris lapis ictus , qui ab machina princeps contra turris uis tormentum propello , deterreo , non is iaculus seu saxum ab arx ad modus imber non interpolo iactus reuoco possum ; ad turris usque iam semidiruo procedo , ibi que uiriliter dimico miles etiam armo ad terra ictus deicio atque inter tot periculum discrimen illesus ad castra redeo possum . 
 qui rex ad sui uoco militaris cingulum ob tam preclarus facinus honoror decerno . 
 at ille , cum plebeius sui dico in idem que ordo uolo remaneo sufficio sui conditio suus , honestus dono ad proprius redeo permitto contubernium . 
 capitulum sed ut ad is unde digredior sum redeo : urgeo aqua amarico oppidanus , intollerabilis potus inedium , grauis sum molestia . 
 appropinquo paschalis festum , et princeps religio intuitus quattuor dies , is sum ab quintus cena Dominus feria usque ad proximus paschalis ebdomada secundus feria , ab arx impugnatio cesso statuo . 
 itaque proximus dehinc feria , is sum is dies , qui passio Dominus in parasceue ab cunctus Christicolus celebro , clericus et monach cum oppidanus includo , uestis sacer induo , cum crux , turibulum caeterus que Christianus ritus ornamentum porta aperio egredior ad tentorium princeps uenio cupio . 
 qui rex delongo aspicio mitto in occursus is episcopus uir que litteratus , cur et ad quis uenio , inquiro . 
 capitulum at ille : ' Terdona nos ' , aio , ' infelix portio ad pes regalis excellentia uenio desidero , calamitas deploraturus , qui sustineo non noster mereo , sed perdo ciuitas perditissimus que ciuis contagio . 
 nunc autem , quia ad presentia non admitto princeps , licet interim pes uester prouoluo benignitas , obnitor postulo , ut humanitas gratia nos homo animaduerto humanus miseria tamquam uester sors in nos recognosco . 
 Neque [ enim ] pro condempno ciuitas neque pro ciuis maiestas reus prex affero . 
 qui o utinam numquam noster uideo oculus , numquam is fors iungo , qui nos sors tam sum sum obnoxius ! 
 numquid insons cum sons , cum noceo innocens , innoxius cum reus par pena ab aequus iudex plectendus sum ? 
 uallo claustrum diuturnitas , quatio tormentum acerbitas , sum infestus ariditas picea atque sulfureus usus que humanus ineptus aqua haurio cogo ; unus que magis dolo sum , non nos hic sacrosanctus dominicus passio tempus Deus seruio libet , quia neque licet . 
 asto enim sacer altar sagitta terreo spiculum , saxum percello ictus , sic que semper ad omnis etiam naturalis motus pavido ab mens tranquillitas tamquam amento circumfero . 
 non securis in lectulus , non in oratorius inpercello , animus ex periculum instantia distraco ad offero Deus sacrificium pax colligo pacificus non ualeo . 
 quis facio ? 
 quis lo ? 
 Numquid Mediolanum associo rea contra Papia arma fero ? 
 numquid ex fedo seditiosus ciuitas ira princeps incurro ? 
 at nos actenus arma ignarus , ne dica cum factiosus , sed neque ullus mortalis confedero , solus Deus , arma spiritalis , non carnalis instruo , militaris consuesco . 
 sine noster consilium miles armo ; nos inconsultus , immo ignoro in prelium concerto ; consul maius que ciuitas hic sum dispositio , ille nutus hic gero ; , ut dico , . 
 ad nos nihil specto nisi aecclesiasticar excubia sollicitudo , pro rex  in sublimitas pono tranquillitas ad rex rex Deus cottidianus efflagitatio . 
 at dico aliquis : ; ex hostis contubernium et tu iudico hostis . 
 sum is in pena socius , qui sum in malefactus amicus . 
 nam tango pix coinquino . 
 cum peruerto maneo peruerto . 
 dico enim et psalmista : numquid noster magis arbitrium quam diuinus prouidentia ciuis hic ex commaneo necessitudo , non ex malefacio assensio adiungo sum ? 
 Numquid non cum Babilonicus , qui affectus , non locus fugio sum , nos non Babilonicus in unus septum sum possum ? 
 possum cum malefactor sum , neque tamen malefactor socius uel amicus ius dico . 
 possum necessitas lex sic persona iungo , ut persona non iungo uicium , ius natura in homo natura sic homo diligo , ut natura abhorreo casus . 
 nam qui ex induco sapio uel  testimonium , scilicet quod ex contubernium bonus bonus , ex consortio malus malus fio , probo nitor , non sic auctoritas noto , quasi non de quidam sic et de quidam non sic , sed de omnis sic et semper accipio , uerus , etsi ut de quidam sic et de quidam non sic , non tamen de omnis sic uel semper , sed ut frequenter dico puto . 
 Qui usus in naturalis non mathematicus , sed phisicus sequor ars . 
 neque rite pix tangiex commaneo , sed consentio dico ratio . 
 Quamuis et alius praedictus auctoritas propheta precedentia et consequentia genero sentio , ut non de nos , sed [ ut ] de creator hic [ dico ] assero , qui scilicet , sicut sanctus sanctus appareo , misericorditer is iustifico , sic peruerto peruerto puto , iustus ille punio , is locutio uel proportio ratio , qui linea rego curuus paries appono irrationalis sensus opinio non rego uideo . 
 unde et alibi ab idem propheta dico : et hic subsequenter annecto : imitor princeps terra caelum princeps , et si in idem ciuitas cum superbus humilis inuenio , non tamen cum superbus humilis punio . 
 miseror ergo , dominus et pater , condicio noster , respicio in nos qui gesto stigma Christus , et qui ad pietas non flecto noster calamitas acerbitas , inclino salto caracter Dominus . 
 sed heu mortalis sors ! 
 commentum Papia luus , Terdonas , non tuus delinquo . 
 accuso de malefactus Papia Terdona , cum tu , si comparatio dissimilitudo qualitas admitto , peius facio . 
 at inquam : ; improbae ciuitas suus que contumax superbia uicinus quisque premo fedo necto , ab aequus princeps ius pena subeo debeo ; . 
  : Mediolanum associo sum Terdon . 
 quare ? 
 non ille gratia , sed tuus metus ; non ut per ille potentia impero , sed ut per is uis ab tuus excutio uiolentia . 
 ; sentio res meus ; , inquam Terdonas , ; ago , dum pario proximus - limellum dico - ardeo ; sub Mediolanum confugio ala ; . 
 Mediolanum iudico , quod Cumae legittimus occasio  ; tu ipse non respicio , qui Limellus , imperialis oppidum , magnus et robustus eques manus stipao , palatinus comes tu habitatio inclitus , oppidanus ipse ad colloquium pax dolus uoco fraudulenter que capio , ad solum usque sine causa prosterno non timeo . 
 facio sum ille inter Italia procer nobilis inquilinus tuus , qui debeo sum dominus . 
 reddo tu nunc uectigal , qui tu princeps uicis gero uectigal persoluo soleo . 
 uideo princeps et animaduerto , qui honestas suus imperiive honor ipse latus iudicium de italus fero assideo uectigalis tuus , considero , qui decore securis , qui res in Italia ius plecto sum , ante ipse defero , qui sub tuus modo milito signum . 
 iudico itaque ab iustus res arbiter aequus lanx primus Tycinus , is que exemplum caeterus Italia urbs corrigo excessus . 
 sed quis ad nos de talis ? 
 . 
 Nos miser uulgus , nos Deus tantum servicium mancipo noster intueor sors . 
  ad nos de tyranna terra . 
 Atque o utinam felix nimium prior aetasat que aureus Saturnus redeo seculus , ut colonus terra sarculum ligo que et rastrum non cum natura consors , sed cum terra pugno , sic que ordo Deus sacro oratio atque obsecratio libere invigilo possum ! 
 pereo qui ad cruento homo genus arma effero , qui beluinus feritas , homo sui non recognosco , humanus sanguis primo fundo ! 
 ad nos redeo . 
  facio , alieno ob culpa plecto . 
 nos , quesumus , pietas parco princeps et , si miser non uolo ignosco ciuitas , nos salto inermis , iam ex fetor pestilentia morbidus et iam mors proximus , libertas do de tam grauis claustrum exeo permitto ' . 
 - hic dico , et manus ad caelus tendo lacrima que oborior rigo genascum magnus eiulatus ad pes is qui mitto sum sui prosterno . 
 capitulum cognosco hic princeps animus quidem intus ad misericordia flexus presensum , sed dissolutio suspicio uitans extra is in prior seueritas constantia seruo , ille , ut ad arx redeo , iussus . 
 condescendo [ enim ] miser cler sors , sed subrideo superbus populus fortuna , qui hic inditio quasi despero et desolatio proximus animaduerto . 
 at oppidanus nondum tot malus uinco sui fingo infra quattuor dies , qui pro Christianus cultus deuotio princeps hostis pax do dico , baleo tormentum [ artificiosus ] instruo , ignoro princeps atque is treuga do observo estimo . 
 finio , ut dico sum , quatriduum , oppidanus rursus machina pulso . 
 ille suus , qui facio , uis tormentum propello , unus etiam , qui magis infesto , quatio frango . 
 Qui sine mora reparo , acriter solio urgeo . 
 tot impulsio atque magis sum defatigatio fraco ultimus que desperatio correptus Terdonenses tandem de reddo per deditio presidium pertracto arx . 
 igitur tercius post paschalemsollempnitas ebdomada , mensis Aprilis , anima solum ex miseratio et mansuetudo princeps salus et libertas do , ciuitas primo direptio expono exscidio et flamma mox trado . 
 eripio ibi de grauis , qui teneo , captiuitas quidam ex Greci procer , qui Opicius cognomentum malaspina male propter pecunia exactio capio asper que locus includo in ipse arx teneo . 
 uideo miser oppidanus , cum iam securitas concessus de miser claustrum ergastulum ad liber prodeo aer temperies , funebris facies tamquam de bustum egredior imitor , in semet pretendo quod dico , omnis miserabilior sum claudo obsidio . 
 capitulum perago uictoria rex ab Papiensis ad ipse ciuitas triumphus sui exhibeo inuito , ibi que is dominicus qui caniturin acecclesia sanctus Michael , ubi antiquus rex Longobardus palatium sum , cum multus ciuis tripudius corono . 
  ibi cum magnus ciuitas laeticia et impensa tres dies , inde per Placentia transeo iuxta Bononia pentecoste celebro , atque ibidem transcendo Apenninus , citerior Italia , qui modo Tuscia uoco soleo , perlustro . 
 illic Pisani , uir in insula et transmarinus regio possum , obuius habeo is que , ut nauis contra Gwilhelmus Siculus armo , in mandatum do . 
 circa idem tempus Anshelmus Havelbergensis episcopus ab Grecia reuertor Ravennatensis archiepiscopatus per cler et populus electio , simul et idem prouincia exarchatus , labor suus magnificus recompensatio , ab princeps accipio . 
 capitulum igitur rex ad urbs tendo circa Biterbium castrametor . 
 QuoRomanus antistes Adrianus cum cardinalis suus uenio ex debitum officium suus honorificus suscipio grauis que aduersus populus suus conquestio utor reverenter audio sum . 
 praedictus enim populus , ex qui senator ordo renovo studeo , multus malus pontifex suus affligo temeritas ausus non formido . 
 accedo ad hic seditiosus facinus augmentum , qui Arnaldus quidam Brixiensis , de qui supra dico sum , sub typus religio et , ut ewangelicus uerbum utor , sub ouinus pellis lupus gero , urbs ingressus , ad factio iste rudis populus animus premollis dogma ad animositas accendo innumerus post sui duco , immo seduco multitudo . 
 Arnaldus iste ex Italia ciuitas Brixia oriundus idem que aecclesia clericus atque lector tantum ordino Petrus Abailardus olim preceptoris habeo . 
 uir quidem natura non hebes , plus tamen uerbum profluuium quam sententia pondus copiosus . 
 singularitas amator , nouitas cupidus , cuiusmodi homo ingenium ad fabrico heresis scisma que perturbatio sum pronus . 
 is ab studium ab Gallia in Italia reuerto religiosus habitus , qui ample decipio possum , induo , omnis lacero , omnis rodeo , nemo parco . 
 clericus atque episcopus derogator , monachus persecutor , laicus tantum adulor . 
 dico enim neque clericus proprietas neque episcopus regalis neque monachus possessio habeo aliquis ratio saluo possum . 
 Cunctus hic princeps sum , ab is que beneficientia in usus tantus laicus cedo oportet . 
 praeter hic de sacramentum altar , baptismum paruulus non sane dico sentio . 
 hic alius que modus , qui longus sum enumero , dum Brixiensis aecclesia perturbo laicus que terra ille prurio erga clerus auris habeo aecclesiasticus maliciose expono persono , in magnus concilium Roma sub  ab episcopus ciuitas ille uir que religiosus accuso . 
 Romanus ergo pontifex , ne pernitiosus dogma ad plus serpo , impono uir silentium decerno . 
 sic que facio sum . 
 ita homo ille de Italia fugio ad transalpinus sui confero ibi que in oppidum Alemannia Turegus officium doctor assumo pernitiosus dogma aliquot dies semino . 
 comperio uero mors Innocentius , circa principium pontificatus Eugenius urbs ingressus , cum is erga pontifex suus in seditio excito inuenio , uir sapio haut sector consilium de huiusmodi dico : , amplius is in seditio concito , propono antiquus Romanus exemplum , qui ex senatus maturitas consulto et ex iuvenilis animus fortitudo ordo et integritas totus orbis terra suus  . 
 quare reedifico Capitolium , renouo senatorius dignitas ,  equester ordo doceo . 
 Nihil in dispositio urbs ad Romanus pontifex specto , sufficio sui aecclesiasticus iudicium debeo . 
 in tantum uero hic uenenosa doctrina coepio inualesco malum , ut non solum nobilis Romanus siue cardinalis diruo domus et splendidus palatium , uerus etiam quidam de cardinalis revero persona inhonestus , saucio quidam , ab furo plebs tracto . 
 hic et hic similis cum multus dies , is sum ab mors Caelestinius que ad hic , ab is incessanter et irreverenter ago tempus , cumque sententia pastor iustus in is et canonicus profero is iudicium tamquam omnino auctoritas uacuus ab ille contempnior , tandem in manus quidam incidens , in Tuscia finis capio , princeps examen reseruo sum et ad ultimus ab prefigo urbs lignum adigo atque , rogo in puluis redigo funus , ne ab furo plebs corpus is ueneratio habeo , in Tiberis spargo . 
 sed ut ad is unde digredior sum stilus redeo , iunctus sui in comitatus res apex atque per aliquot dies unus procedo , quasi inter spiritalis pater et filius dulcia misceo colloquium , et tamquam ex duo principalis curia unus res publicus efficio , aecclesiastica simul et secularius tracto negotium . 
 capitulum at Romanus ciuis de princeps aduentus cognosco pretempto ipse legatio animus adiudico . 
 ordino ergo legatus industr et litteratus , qui is inter Sutrium et Roma adeo , accepto prior de securitas uiaticum , sic que presentas regalis excellentia consistorium uir , taliter adorsus sum : ' urbs legatus nos , urbs non paruus momentum , rex optimus , ad tuus ab senatus populus que Romanus destino sum excellentia . 
 audio serenus mens , benignus auris , qui tu ab almus orbis domina defero Urbs , qui in proximus adiuuo Deus sum sum princeps , imperator et dominus . 
 pacificus si uenio , immo quia , ut arbitror , uenio , gaudeo . 
 orbis imperium affecto ; corona prebiturus gratanter assurgo , iocanter occurro . 
 cur enim suus [ princeps ] uisito populus non pacifice aduenio , non gloriosus munificentia respicio , qui indebitus clericus excutio iugum ipse magnus atque diutinus expectatio prestolor sum aduentus ? 
 reuertor , opto , pristinus tempus ; redeo , rogo , inclitus urbs priuilegium ; orbis urbs sub hic princeps recipio gubernaculum , refreno hic imperator atque ad urbs reduco monarchia orbis insolentia ! 
 talis rector augustus sicut nomen sic induo et gloria ! 
 scio [ autem ] , quod urbs Roma ex senatorius dignitas sapientia atque equester ordo uirtus et disciplina ab mare usque ad mare palmes extendo , non solum ad terminus orbisimperium dilato , quin etiam insula extra orbis pono orbis adicio , principatus eo propago propago . 
 non ille  fluctus aequor , non hic scopulosa et inaccessibilis rupes Alpes tueor possum : Romanus uirtus indomitus cunctus perdomo . 
 sed , exigo peccatum , longe pono ab nos princeps noster , nobilis ille antiquitas insignis - senatus loquor - ex iners quidam desidia neglectus do , dormito prudentia uis quoque minuo necesse sum . 
 assurgo tuus atque divus res publicus profutur gloria ad sacer sanctus urbs senatus equester que ordo instauro , quatinus hic consilium , ille arma Romanus imperium tu aeque persona antiquus redeo magnificentia . 
 Numquid hic placeo tuus non debeo nobilitas ? 
 nonne etiam remunerabile iudico tam insigne facinus tam que tuus competo auctoritas ? 
 audio ergo , princeps , patienter et clementer paucus de tuus atque de meus iusticia ! 
 prior tamen de tuus quam de meus . 
 etenim . 
 hospes sum , ciuis facio . 
 aduena sum ex transalpinus pars , princeps constituo . 
 qui meus ius sum , tu do . 
 debeo itaque primo ad obseruo meus bonus consuetudo lex que antiquo , ego ab antecessor tuus imperator idoneus instrumentum firmo , ne barbarus uiolo rabies , securitas prebeo , officialis meus , ab qui tu in Capitolium  sum , usque ad quinquemilia libra expendo do , iniuria ab res publicus etiam usque ad effusio sanguis propello et hic omnis priuilegium munio sacramentum que interpositio proprius manus confirmo ' . 
 capitulum ad hic rex tam superbus quam inusitatus oratio tenor iustus indignatio inflammo cursus uerbum ille de suus res publicus atque imperium iusticia mos italicus longus continuatio periodus que circuitus sermo produco interrumpo et cum corpus modestia or que uenusto regalis seruo animus ex improuisus non improuisus respondeo : ' multus de Romanus sapientia siue fortitudo actenus audio , magis tamen de sapientia . 
 quare satis miror non possum , quod uerbum uester plus arrogantia tumor insipidus quam sal sapientia condo sentio . 
 antiquus tuus propono urbs nobilitas , divus tuus res publicus uetus status ad sydus [ usque ] sustollo . 
 agnosco , agnosco , et ut tu scriptor uerbum utor , sum , . 
 ; quondam ; dico . 
 Atque o utinam tam ueraciter quam libenter ; nunc ; dico possum ! 
 sentio Roma tuus , immo et noster , uicissitudo res . 
 solus euado non possum aeternus  auctor omnis  cunctus sub lunaris globus dego sors . 
 quis dica ? 
 clarus sum , qualiter primo nobilitas tuus robur ab hic noster urbs transfero sum ad orior urbs regia , et per quot annus curriculum uber delitia tuus Greculus esurio suco . 
 superuenio francus , uere nomen et res nobilis , is que , qui adhuc in tu residuus sum , ingenuitas fortiter eripio . 
 uis cognosco antiquus tuus Roma gloria ? 
 Senatorias dignitas grauitas ? 
 tabernaculum dispositio ? 
 questris ordo uirtus et disciplina , ad conflictus procedo intemeratus atque indomitus audatia ? 
 noster intueor res publica . 
 penis nos cunctus hic sum . 
 ad nos simul omnis hic cum imperium  . 
 non cedo nos nudus imperium . 
 Uirtus suus amictus uenio . 
 ornamentum suus sui cum traho . 
 penis nos sum consul tu . 
 penis nos sum senatus tuus . 
 penis nos sum miles tuus . 
 procer Francus ipse tu consilium rego , eques Francus ipse tuus ferrum iniuria propello debeo . 
 glorior ego per tu uoco sum , ego per tu primo ciuis , post princeps facio , qui tuus sum ab tu suscipio . 
 Qui dictum nouitas quam ratio absonus , qui ueritas uacuus sum , estimatio tuus prudentus que relinquo arbitrium . 
 reuoluo modernus imperator gero , si non diuus noster princeps Carolus et Auttus nullus beneficium trado , sed uirtus expugno Graecus seu Longobardus urbs cum Italia  Francus que apposeo terminus . 
 doceo hic Desiderius et Berengarius , tyrannus tu , in qui glorior , qui tamquam princeps innitor . 
 is ab francus noster non solum subigo et capio sum , sed et in seruitus ipse consenesco , uita  uerus relatio disco . 
 cinis ipse apud nos recondeo evidentus hic res represento indicium . 
 sed dico : ; uocatio meus uenio ; . 
 fateor , uoco sum . 
 reddo causa , quare uoco sum ! 
 ab hostis pulso neque proprius manus Grecorumve mollicies libero possum . 
 Francus uirtus invitationeadscio sum . 
 imploratio potior quam uocatio hic dico . 
 imploro miser felix , debilis fortis , inualidus ualidus , anxio securus . 
 is tenor uoco , si uocatio dicendus sum , uenio . 
 principes tuus miles meus facio tu que deinceps usque inapresentiarum in meus ditio transfundo . 
 legittimus possessor sum . 
 eripio quis , si possum , claua de manus Hercules . 
 siculus , in qui confido , forte hic facio ? 
 ad prior respicio exemplum . 
 nondum facio sum Francus siue Teutonicus manus inualidus . 
 Deus largior uita que comiteo ipse temeritas suus quandoque capio possum experimentum . 
 Iusticia tuus , qui tu debeo , exquiro . 
 taceo , qui princeps populus , non populus princeps lex prescribeo oportet . 
 pretermitto , quod quilibet possessor possessio suus ingredior nullus condicio preiudicium patior debeo . 
 ratio contendo . 
 propono , ut ego uideo , tres sacramentum exactio . 
 de singulus respondeo . 
 dico ego debeo iuro , ut lex antecessor meus imperator , is priuilegium tu firmo , et bonus consuetudo tuus obseruo . 
 appono etiam , quod patria usque ad periculum caput tuitio iuro . 
 ad iste duo simul respondeo . 
 is qui postulo aut iustus sum aut iniustus . 
 si iniustus sum , neque tuus sum postulo neque meus concedo . 
 si iustus , recognosco ego hic et debendus uolo et volo debeo . 
 quare superfluus sum uoluntarius debeo et debeo uoluntas sacramentum appono . 
 quomodo enim tu tuus iusticia infringo , qui quilibet infimus etiam quod suus sum servarecupio ? 
 quomodo patria et precipue imperium meus sedes usque ad periculum caput non defendo , qui et ipse terminus non sine idem periculum aestimatio , quantum sum in ego , restauro cogito ? 
 Experior sum hic Danianuper subigo Romanus que reddo orbis , et fortasse plus prouincia plus que sentio regnum , si presens negotium non impedio . 
 ad tercius uenio capitulum . 
 affirmo pro pecunia quidam iuramentum tu prebeo ab meus debeo persona . 
 proh nefas ! 
 a tuus , Roma , exigo princeps , qui quilibet lixa potior peto debeo ab institor . 
 ab captiuus hic penis nos exigo . 
 num in captiuitas detineo ? 
 num uinculum hostis urgeo ? 
 nonne multo et fortis stipo miles inclitus sedeo ? 
 cogo princeps Romanus contra suus uoluntas quilibet prebitor sum , non largitor ? 
 regaliter et magnifice hactenus meus qui libet et quantum decet et precipuus bene de ego mereo do consuesco . 
 sicut enim ab minor debitum rite expeto obsequium , sic ab maior meritum iustus rependo beneficium : hic , qui alibi ab diuus parens meus accipio seruo mos , ciuis [ meus ] cur nego urbs que meus introitus laetus non facio ? 
 sed meritum non iustus iniustus peto cunctus iustus nego ' . 
 - hic dico et non sine condignus mens indignatio oratio termino conticeo . 
 capitulum porro quidam ex circumsto inquiro ab hic qui mitto sum , an plus dico uolo , paullisper delibero in dolus respondeo sui prior is qui audio conciv suus refero et tunc demos ex consilium ad princeps redeo uolo . 
 sic accepto commeatus ab curia egredior ad urbs cum festinatio reuertor . 
 Rex dolus presentio consulo super hic negotium pater suus Romanus pontifex decerno . 
 qui ille : ' Romanus plebs , filum , adhuc melior experior uersutia . 
 cognosco enim in dolus is uenio et in dolus redeo . 
 sed , Deus nos adiuuo clementia , dico : , prevenio is possum uersutus insidia . 
 maturo igitur premitto fortis et gnor de exercitus iuuenis , qui aecclesia beatus Petrus leoninus que occupo castrum . 
 in presidium eques noster ibi sum , qui is cognosco uoluntas noster statim admitto . 
 praeterea Octavianus cardinalis presbyter , qui de nobilissimus Romanus descendo sanguis , fidelissimus tuus , is adiungo ' . 
 sic que facio sum . 
 eligo proximus nox penis usque ad mille armo eques lectus iuuenis summus que diluculum leoninus intro urbs , aecclesia beatus Petrus , uestibulum et gradus occupatuor , obseruo . 
 redeo ad castra nuncium hic laeto reporto . 
 capitulum sol hortus , transigo iam primus hora , precedeo cum cardinalis et clericus summus pontifex Adrianus is que aduentus in gradus prestolo , rex castra moueo , armor cum suus per decliuus mons gaudium descendo , is porta , qui aureus uoco , leoninus urbs , in qui beatus Petrus acecclesia sino nosco , intro . 
 uideo miles tam arma splendor fulgeo , tam ordo integritas decenter incedo , ut recte de ille dico possum : , et ille Machabeus : mox princeps ad gradus aecclesia beatus Petrus uenio ab summus pontifex honorificus suscipio atque usque ad confessio beatus Petrus deduco sum . 
 dehinc celebro ab ipse papa missa sollempnium , armo stipo rex miles cum benedictio debeo imperium corona accipio , annus regnum suus quartus , mensis iunius , Kalendae . 
 Iulius , cunctus qui adsum cum magnus laeticia acclamo Deus que super tam gloriosus facio glorifico . 
 interim ab suus pons , qui iuxta castrum Crescentius ab urbs leoninus usque ad ingresdo ipse extendo urbs , ne ab furo populus celebritas hic iocunditas interrumpo possum , seruo . 
 perago omnis imperator cum corona solus equus falero insideo , caeterus pes iens , per idem , qui introeo , egredior porta ad tabernaculum , qui ipse murus adhereo , reuertor , Romanus pontifex in palatium qui iuxta aecclesia habeo remaneo . 
 capitulum dum hic ago , Romanus populus cum senator suus in Capitolium conuenio . 
 audio autem imperator sine suus astipulatio corona imperium accipio , in furor uersus , cum impetus magnus Tiberis transeo atque iuxta aecclesia beatus Petrus procurro quidam ex strator , qui remaneo , in ipse sacrosanctus acecclesia neco non timeo . 
 clamor attollo . 
 audio hic imperator miles ex estus magnitudo sum que atque labor defatigatio recreo cupio armo iubeo . 
 festino eo ample , qui timeo furo plebs in Romanus pontifex cardinalis que irruo . 
 Pugna consero . 
 ex unus pars iuxta castrum Crescentius cum Romanus , ex alter latus iuxta piscinamcum Transtyberinus . 
 uideo nunc hic iste uersus castra propello , nunc hic ille ad pons usque repello . 
 Adiuvo noster , qui ab castro Crescentius saxum ictus seu iaculus non ledo spiculum , mulier etiam , qui in spectaculum sto , suus , ut aio , adhortor , ne propter iners plebs temeritas tam ordino eques decus ab hic qui in arx sum praedictus modus saucio . 
 dubius itaque sors dum diu ab uterque decerto , Romanus tandem atrocitas noster non fero cogo cedo . 
 cerno noster tam immaniter quam audacter Romanus cedendus sterno , sterno cedo , acsi dico : ' accipio nunc , Roma , pro aurum arabicus Teutonicus ferrum . 
 hic sum pecunia , qui tu princeps tuus pro tuus offero corona . 
 sic emo a francus imperium . 
 talis tu ab princeps tuus reddo commertia , talis [ tu ] prestor iuramentum ' . 
 Prelius hic ab decimus penis dies hora usque ad nox protracior sum . 
 Cesus sum ibi uel in Tyberius mergo penis mille , capio fermis DC , saucio  , caeterus in fuga uersus , unus tantum ex noster , mirus dico , occido , unus capio . 
 plus enim noster intemperio caelum estus que ille in tempus magis circa urbs inmoderatus quam Romanus ledo possum arma . 
 capitulum finio tam magnifico triumpho imperator ad castra redeo ibi que , et sui et suus fessus lectulus recipio membrum , nox ille conquiesco . 
 alter dies cum mercatus ab ciuis amarico habeo non possum , laboro cibus inedium miles ad superior duco atque paullisper ad campus planities procedo tentorium loco . 
 dehinc iuxta mons  , in qui beatus silvestrus olim persecutio fugio trado lateo , Tiberis transvado , in quidam uallecampo uiriditas amenus , quidam amniscursus conspicuus , non longe ab ciuitas Tiburtus miles tam creber labor defatigo aliquantus quiesco permitto . 
 aduento totus aecclesia et precipuus Romanus urbs pontifex et imperator uenerabilis festum apostolus Petrus et Paulus . 
 is ergo dies , mitto papa Adrianus celebro , imperator corono . 
 trado Romanus ibi pontifex inter missa sollempnis cunctus , qui fortasse in conflictus cum Romanus habeo sanguis fundo , absoluo , allegatio usus , is quod miles proprius princeps milito is que oboedientia astringo [ non solum ] contra hostis imperium [ et aecclesia ] dimico sanguis [ que ] fundo ius tam polus quam for non homicida , sed uindex affirmo . 
 inde castra moueo inter urbs et Tusculanum resideo . 
 iam tempus immineo , quo Canis ad morbidus pes Orio mico exurgeo debeo , e uicina stagnum cauernosus que atque ruinosus circa urbs locus tristis erumpo et exhalo nebula totus uicinus crasso aer , ad haurio mortalis letifer atque pestifer . 
 urgeo hic incommodum in Urbs ciuis , hic tempus ad montanus consuetus fugio , in castra miles , tantus desuetus aer intemperie . 
 nec dubius , quin ciuis ad obedientia pontifex , ad deditio princeps suus uenio , si miles extra tantus incommodum patior possum . 
 uerum innumerus hic caelum corruptio in morbus grauissimus incidens , princeps doleo atque nolo suus que tantum mos gero ad uicina montanus transfero cogo tabernaculum . 
 itaque proximus ascendo Apenninus , super Nar fluuius , de qui Lucanus : tentorium figo , circa Tyburtus ab Romanus pontifex , relinquo sui captiuus , diuido . 
 ibi per aliquot dies maneo accepto que prudentum consilium corrumpo , qui bibo , aer farmatia propellor , exercitus quantum possum recreo . 
 capitulum perago ibi aliquot dies , cum fodrum ab uicina ciuitas et castellum et oppidum exquiro , Spoletanus indignatio princeps incurro . 
 dupliciter enim pecco , cum DCCC libra factum sum  , pars defraudo , pars falsus moneta dandus . 
 adaugeo hic indignatio cumulus , qui Gwido comes cognomentum guerra , inter omnis Tuscia procer opulentior , de Apulia in legatio imperator ad ipse redeo uolo , in suus ciuitas hospito , comprehendo captus que tenere  sum . 
 quisque hic peis sum , praeceptum princeps is relaxo iubeo contemno . 
 imperator ergo plus de captiuitas procerus suus qui de fraudatio pecunia motus in Spoletanus transfero arma . 
 Ille murus ambitus altissimus que turris munimen multitudo non contineo , extra murus cum fundibularius et sagittarius egredior , occurro princeps puto , qui possum percutio et qui possum figo . 
 uideo hic princeps : ' ludus ' , aio , ' hic puer , non uir uideo concertatio ' . 
 dico suus que fortiter in aduersarius ruo iubeo . 
 Quis sine mora facio uallum que obstaculum tamquam planus ex ferueo animus fortitudo transmitto , caedo Spoletanus atque aliquamdiu uiriliter resisto cedo cogo . 
 urbs refugius sui recipio uolo miles , qui ab tergum immineo , simul recipio , fortuna iuvo uirtus . 
 ciuitas direptio do , et antequam asporto usus homo prosum possum , ab quidam appono ignis concremo . 
 ciuis , qui ferrum flamma que effugio possum , in uicinus mons seminudus , uita tantum seruo , sui recipio . 
 protendo conflictus iste ab tercia usque ad nonus . 
 nullus in ille concertatio priuatus princeps strennuus , nullus neque gregarius miles ad sumo arma promptus , nullus ad periculum exceptio neque conductitius is paratus . 
 denique is ex pars , qui maior aecclesia pontificalis sedes uersus ex conuexus mons inaccessibilus ciuitas uideo , ipse non solum suus ad assilio adhortatio urgeo , mina cogo , uerus etiam alius exemplum prebeo [ et ] non sine maximus periculum mons in proprius persona ascendo is irrumpo . 
 capitulum transigo Spoletanus exscidio , princeps is nox ibi uictor remaneo . 
 posterus dies , is quod ex adustio cadauer totus in uicinus corrumpo aer intollerabilis genero nidor ad proximus exercitus transfero locus , duo dies ubi maneo , donec ignis residuus in usus exercitus , non miser Spoletani cedo spolium . 
 post hic ad maritimus Adriaticus equor locus procedo exercitus . 
 ibi in confinius Anchona imperator castra pono Palologus - , quod nos uetus sermo dico possum - , nobilis Greci regalis que sanguis procer , et Marodocus , egregius uir , ex pars princeps suus Constantinopolitanus uenio munus que non paruus defero obuius habeo . 
 Qui audio causa que uia cognosco , per aliquot dies sui cum detineo . 
 dehinc accepto princeps , qui cum ipse sum , consilium , Gwibaldus Corbeiensis simul et Stabulensis abbas regalis , uir prudens atque in curia magnus , in Grecia legatio ipse ad regius urbs princeps funcio destino . 
 capitulum inter hic princeps Capua , Andreas Appulia comes caeterus que idem prouincia exul Campania et Appulia cum legatio imperator ingredior ciuitas , castellum caeterus que , qui olim habeo , municipium sine contradictio recipio , accola terra puto imperator ex uestigium ipse  . 
 at princeps diu cum procer maior que de exercitus consulto multus ad inclino is animus , ut in Appulia descendo , laboro . 
 uerum excandesco ample in exercitus Canis rabies uix que aliquis residuus , qui estus feruor et aer intemperie corruptio non sentio , saucio quoque de ciuitas , castellum , oppidum expugnatio plus nonnullus que extinguo , non sine cor amaritudo ad transalpinus redeo cogo . 
 capitulum igitur signum do cunctus ad patria licentia repedo concedo . 
 intro alium nauis , per Adriaticus equor atque insula , qui modo Venetia dico , ad proprius  . 
 inter qui primas sum peregrinus aquilegensis patriarcha , Everhardus Babenbergense episcopus , Berhtolfus comes , Heinricus  dux , odoacer Stirensis marchio . 
 alium ad occidentalis pars Longobardia , nonnullus per mons Iuppiter , alium per uallis Morianna transo , carpo iter . 
 complures adhuc imperator adhereo . 
 capitulum Fridericus itaque , uictor , inclitus , triumphator , ab Anconensius territorium castra moueo per Senegallia , ubi Senones Gallus olim Romanus maneo autumo , fanum et Ymula transeo , Appenninus transmendo , in planus ulterior Italia iuxta Bononia super Rhenus resideo . 
 inde per planus Italia , transmitto iuxta beatus Benedictus  Eridanus , ad campester Ueronensius reuertor circa principium mensis Septembr . 
 sum autem antiquus Ueronensium consuetudo , et quasi [ ab ] longinquus imperator utor priuilegium , ut princeps Romanus seu ad urbs ex transalpinus pars uenio seu inde redeo , ne per ipse ciuitas uenio depopulatio subiaceo , paullisper sursum ab ciuitas per pons nauis ab is facio adedo transeo . 
 hic mos Ueronensis fraudulenter sequor pons quidem ex nauis facio , sed ex ligamentum tenaculum tam debilis , ut potior muscipula qui pons dico . 
 alius itidem commentum perniciosus utor sum . 
 ex superior amnis pars ualidus lignum struo in plus congero fascis , quatinus per hic hic res ignus decipio miles , is sum ut , postquam alter pars transeo , alter pons per hic diabolicus machinamentum dirumpo remaneo , ipse in alter irruo . 
 ro iniquus , iuxta scribo , sum . 
 denique nutus Deus salus princeps exercitus que suus previdens facio sum , ut et miles periculose , sine dampnum tamen , transeo , et praedictus struo superuenio pons diruo quidam ex hostis , qui exercitus subsequor sum , idem , qui uenio , meatus reuertor sui puto intercipio . 
 qui mox omnis sicut traditor trucido sum . 
 is nox fessus labor in uicinus resideo miles . 
 capitulum XL . 
 sum in immineo fauces mons saxum que fortus prope in decliuus rupes inaccessibilis obseruo uia . 
 Oportet per  [ ille ] exercitus transeo . 
 talis sum enim ibi natura locus : ex unus pars labor Athesa fluuius invadabilis , ex alter preruptum mons precipicius uia stringo et uix semita artissimus facio . 
 in hic arx quidam Albericus nobilis Ueronensius eques auctor latrunculus predo causa conuolo multitudo . 
 igitur aduento exercitus , quidam ex is , qui is dies , qui Athesa transmitto sum , transeo cupio , pacifice ex induster dolus angustia ab latro transpedo permitto . 
 Venio sequor lux alius latro ad saxum moles curro , transmeo facultas prepedio . 
 principes is lateo non possum . 
 sum adhuc in comitatus is duo Ueronensius ciuis illustris eques , qui is ad urbs prosequor atque inde usque ad presens locus sequor sum , Garzabanus et  . 
 hic princeps ad praedictus latro destinandus puto , ut ita communico  suus consilium ab ceptus facile desisto malicium . 
 ille is neque audio , sed ictus propello . 
 imperator rursus alius eo destino ille ab inceptum desisto iubeo . 
 at ille in pertinax obstinatio suus remaneo lapis itidem iacto capio , dico imperator ibi numquam transeo , nisi ab singulus eques lorica uelequus habeo et insuper non modicus pecunia ab princeps . 
 audio hic imperator : ' durus sum ' , inquam , ' hic conditio , durus sum latro princeps tributum persoluo ' . 
 quis facio ? 
 Quo sui uerto ? 
 flumen transvadaro ? 
 at ad transvadao aptus natura renito non sum . 
 ingenium transeo ? 
 pons diruo sum . 
 ciuitas uersus descendo ? 
 sed et ibi mons ad flumen sui stringo clausura facio , quam Ueronensius presidium obseruo . 
 ad consuetus prior uirtus sui uerto insigne . 
 Oportet enim  que praedictus arx expugno ingenium . 
 iubeo sarcina depono , tentorium quasi erigo , acsi idem ibidem nox figo foro tabernaculum . 
 ' hic ' , inquam , ' tamquam patria nos arrideo uestibulum , tot decurro periculum , labor noster consummatio hic habeo ' . 
 sic suus alloquor , acsi ille uirgilianouteretur : o socius , neque inexpers sum ante labor , o patior grauior , do deus hic quoque finis . 
 - forsan et hic olim memini iuvo , omnis armo iubeo . 
 deinde uoco Garzabanum et  de situs locus , quive aperio possum uia ingenium , inquiro sollerter edoceo peto . 
 at ille : ' cerno is , qui super arx dependeo , rupes , eminentia suus terribilis , confragosus locus saxum que asperitas quasi inaccessibilis ? 
 ille , nisi forte ab is obseruo , si incautus preripio possum , propositum teneo ' . 
 nec mora , mitto cum Otto uexillifer quasi ducentus lectissimus iuuenis armatus . 
 ille per deuius silua et mons , per concauus et confragosus Alpes oberro locus tandem cum multus sudor ad praedictus peruenio rupes . 
 qui dum quasi ferrum abscisus nullus ascendo aditus miles offero , curuo alius , ut socius dorsum leuo , alius ad erigo commilito humerus prebeo . 
 post hic de hasta facio scala - nam grauo admodum hic naturalis , ut ita dica , scala armo eques - , cunctus ad summitas peruenio rupes . 
 exero ab Otto imperator uexillum , qui ab is prior latenter gesto . 
 hic signum tamquam uictoria presagio clamor et cantus attollo ; exercitus , qui in uallis maneo , ad assilio propero . 
 Latrunculus hic res incautus - puto enim praedictus rupes cunctus mortalis inpermeabilis , solus auis peruius sum - , uideo , qui ex infernus et supernus urgeo locus , desperatio corripio fuga que molior . 
 sed fuga locus non sum . 
 quicumque enim ex is precipitium presidium sui committo , ex collisio hinc inde saxum confringo membratim que discerpo , antequam ad solum peruenio , anima in inanis pono . 
 tantus sum saxum eminentia , tantus sum hispidus rupes scabrosus malicium . 
 quis plus ? 
 unus , ut aio , [ excepto ] solus , qui cauernosus locus absconsus delitesco mors euado , caeterus omnis obtrunco , duodecim cum Albericus capio atque ad supplicium reseruo . 
 sum penis omnis , qui deprehendo in uinculum teneo , equester ordo . 
 Presentas igitur praedictus uir princeps ad patibulum que supplicium adiudico , unus ex is inquam : ' audio , imperator nobilissimus , miserrimus homo sors . 
 Galli ego natio sum , non longobardus , ordo quamuis pauper eques , conditio liber ; casus , non industria hic latro adiunco pro resarcio familiaris res penuria . 
 promitto sui duco ego ad locus talis , ubi meus possum releuo inopia . 
 credo miser , consentio credulus , duco sum ab iniquus et seduco ad hic infortunium . 
 quis enim in quilibet mortalis tam precipito mens spero insanio , tam furo animus expecto audatia ? 
 quis ab proprius cliens hic suus princeps , urbs et orbis dominator , necto credo insidia ? 
 parce , princeps , parce mitto , parco miserabiliter seduco ' ! 
 hic solus imperator gloriosus de caeterus mors sententia eripio decerno , hic is tantum pro pena impono , ut funis ceruix singulus appono lignum supplicium commilito plecto . 
 sic que facio sum . 
 non ille miserrimus prosum multus , qui pro uita redimo promitto , pecunia ; ab districtus iudex patibulum appensis sum . 
 Caeterius omnis , qui per decliuus mons dispergo iaceo , ut cunctus transeo temeritas suus prebeo documentum , in ipse uia in cumulus actus . 
 sum autem , ut dico , quasi quingenti . 
 capitulum XLI . 
 princeps , transeo [ hic ] locus angustia , iam cunctus emetior periculum , nox ille in Tridentinus territorium castra laetus loco . 
 dehinc per Tridentum uallis que Tridentinus transeo ad Bauzanumus que peruenio . 
 hic uilla in terminus Italia Baioaria que pono dulcis uinum atque ad ueheo in exter regio naturalis Norix mitto . 
 inde , multus sui ad proprius dispergo domicilium , per Brixinore iter ago ad Baioaria planities idem fermes , qui inde egredior sum , temporeverto annus redeo . 
 hic de expeditio ille processus et prouentus paucus de multus enarro sufficio . 
 neque enim cunctus ibi fortiter gero ab nos is ordo integritas stilis que urbanitas dico possum , acsi oculus noster ille uideo . 
 nam antiquus mos sum trado , ut ille , qui res ipse prout gisio sum sensus percipio , idem scriptor existo . 
 unde et hystoria ab ysteron , qui in Greco ' uideo ' sono , appello consuesco . 
 tantus enim quisque is qui uideo et audio plenior edico possum , quanto nullus gratia ego hic illac qui ad inquisitio ueritas non circumfero dubius anxius et anxius dubius . 
 durus siquidem sum scriptor animus tamquam proprius extorr examen ad alienus pendeo arbitrium . 
 capitulum XLII . 
 igitur consummo feliciter uia labor , princeps ad familiaris remeo domicilium alloquor in confinius Ratisponensius patruus suus Heinricus dux , ut is de transactio faciendus cum alter Heinricus , qui iam , ut dico sum , ducatus Baioaria iudicium princeps obtineo , persuadeo . 
 qui dum ille tunc non acquiesco , iterum dies alius , qui is super idem negotium per internuncius conuenio , in Baioaria uersus confinium Boemi constituo . 
 qui princeps uenio Labezlaus dux Boemia , Albertus marchio Saxonia , Herimannus palatinus comes Rhenus cum alius uir magnus obuius habeo . 
 tantus etenim is qui remaneo ob ipse gero magnificentia inuado metus , ut omnis ultro uenio , et quilibet familiaritas is gratia obsequium contendo inuenio . 
 quantus etiam italus timor incusso facio is memoria , ex legatus Ueronensius perpendo possum , quod in proximus , Deus largior , plenior dico sum . 
 at cum multus modus ad transigo nos , qui medio ubi uicis fungor , opera do , inficio adhuc negotium , insalutor ab inuicem separo sum . 
 capitulum XLIII . 
 post hic medio october imperator Roatispona , Noricus ducatus metropolis , curia celebro ingredior , habeo sui cum Heihnricum Heinricus dux filius in possessio idem ducatus mitto . 
 hic ciuitas super Danubius , qui unus tres famosissimus flumen in Europa ab  dico , ex is pars , qui praedictus amnis duo navigabilis , reginus scilicet et Naba , illabor flumen , pono , is quod ratis oportunus bonum que sum , uel ad ponendus ibi ratis  uel Ratispona uoco , Baioarii quondam rex , modo dux sedes . 
 uenio ad is curia Arnaldus Maguntinus archiepiscopus et praedictus Herimannus Rhenus palatinus comes , uterque de alter querimonia facio . 
 denique maneo in Italia princeps totus penis Transalpinus imperium seditio moueo , ferrum , flamma publica que congressio turbo , absentia suus sentio praesulis . 
 inter qui hic duo princeps , tantus ad noceo efficacus quanto fortior , totus penis Rhenus prouincia et precipuus Maguntinus ciuitas nobilis territorium praeda , caedes et incendium commaculo . 
 igitur sedeo ibi in publicus consistorium imperator iam sepes nomino  dux possessio suus pater que suus recipio sedes . 
 nam et procer Baioaria hominium et sacramentum sui obligo , et ciuis non solum iuramentum , sed etiam , ne ullus uacillo potestas habeo , uas obfirmo . 
 capitulum XLIIII . 
 impeto ibi Hardewicus , qui noviter per electio cler et populus et metropolitanisus consecratio pontificatus idem ciuitas accipio . 
 regalis siquidem , qui iuxta ratio curia nullus episcopus miles , antequam de manus princeps suscipio , trado licet , ipse hic res nescius impremeditas , moror adhuc in Italia princeps , trado . 
 ob is in causa pono , dum et facio inficior  factum defendo nequeo , compositio incurro noxa . 
 Caeterius quoque , qui ab is suscipio , quisque iuxta suus conditio et sors in plusve minus ue consimilis pena dampno . 
 sum enim lex curia , qui quisquis de ordo princeps princeps suus ira incurro compositio persoluo cogo , centum libra debitor existo , caeter minor ordo uir , siue [ sum ] ingigno siue liber uel minister , decem . 
 capitulum XLV . 
 ad idem curia episcopus Ueronensisa populus suus ad imperator destino uenio , habeo sui cum duo predictosequitus Garzabanus et  . 
 qui cum presentia princeps ad missus sum , inquam : ' princeps gloriose , fidelissimus tu Ueronensis ad tuus destino nos magnificentia . 
 neque enim ego , qui idem ciuitas , quamuis indignus , episcopus uoco , prior hic legatio suscipio uolo , donec , omnis in maior aecclesia congrego , tamquam Deus testis , is qui os profero cor sui tenere unanimiter assero . 
 denique credo non sum populus animus uirtus prestao , res abundantia polleo , pastor anima suus deceptio [ suus ] baiolus facio . 
 Alius inuenio possum fraus  minister . 
 praeterea hic ego  iungo sum , qui tu fides in negotium , fortitudo in prelius proximus tuus experior sum expeditio . 
 credo ergo , dominus , credo qui dico . 
 populus tuus  tuus peculiaris sum populus , tu tamquam dominus et imperator suus fideliter devotus et deuoueo fidelus . 
 audio , dum per is finis transeo , quidam latrunculus angustia uia obseruo audeo sum ; cognosco etiam tu idem debeo animaduersio puneo . 
 audio hic Uerona et laeto sum . 
 non reputo suus ciuis maiestas tuus insidiator . 
 absum , ut suus ciuis puto , qui latrocinium inseruio . 
 audio rursus , unde non mediocriter indolesco , hic tu res suspitio de tuus habeo ciuitas . 
 ad hic mitto sum . 
 quicumque hic tuus insinuo serenitas , criminator sum , alienus felicitas liuidus . 
 delator is scio , non cognitor . 
 numquid non sacramentum fidelitas tu obligo sum Uerona ? 
 Numquid , cum ab is recedo , in tuus non remaneo gratia ? 
  sub bonus fides pallium perfidus [ proprius ] Uerona princeps , qui hic modus laedo non soleo equalis ? 
 uisne ample ? 
 sed si hic credo non placeo allegatio ratio , excuso sui super hic facio Uerona . 
 fama purgo , innocentia probo iudicium curia paro sum coram tuus maiestas excellentia . 
 recipio ergo bonus princeps deuotus populus suus purgatio innocentia et conuerto indignatio suus aculeus contra Mediolanensius et Romanus superbia ' . 
 hic legatio accipio imperator cum princeps consilium capio . 
 postea , sicut cognosco , in gratia recipio sum Uerona . 
 nam et magnus pecunia do atque milicia , qui habeo possum , contra Mediolanensis duco sacramentum firmo . 
 capitulum XLVI . 
 inde ad pars Rhenus sui confero proximus natalis Dominus Wormatia celebro . 
 is namque regio , qui Rhenus nobilis fluuius , ex tres Europa nominatissimus fluuius unus , interseco , ex unus ripa Gallia , ex alter Germania limes , in frumentum et uinum opimus , uenatio et piscatio copiosus - habeo enim ex pars Gallia uicinus Uosagus et Ardenna , ex pars Germania silua non mediocris , barbarum adhuc nomen retineo - , in transalpinus maneo princeps diu seruo possum . 
 ad hic curia Arnaldus Maguntinus archiepiscopus et Herimannus palatinus comes uenio , de hic , quod absens princeps terra ille , ut supra dico sum , praeda et incendium perturbo , in causa pono , ambo que cum complicis suus rea inuenio , alter ob senium mos que grauitas et pontificalis ordo reuerentia parco , alter debeo pena plecto . 
 denique uetus consuetudo pro lex apud francus et sueuus inolesco , ut , si quis nobilis , ministerialis uel colonus coram suus iudex pro huiusmodi excessus reus inuenio sum , antequam mors sententia punio , ad confusio suus ignominia nobilis canis , ministerialis sella , [ rusticus aratrum rota ] de comitatus in proximus comito gesto cogo . 
 hic mos imperator seruo palatinus iste comes , magnus imperium princeps , cum decem comes complicis suus canis per Teutonicus milio porto cogo . 
 hic tam districtus iudicium per totus  imperium latitudo promulgo tantus omnis terror inuado , ut uniuersus magis quiesco quam bellum turbo inservio uolo . 
 accedo ad hic tam magnus bonum augmentum , quod princeps circumquus que non inpigre discurro nonnullus rapio castra , munitio et receptaculum diruo , quidam comprehendo capitalis sententia plectendus , alius patibulum tormentum torqueo . 
 solus Baioaria propter praenominatus lis hic gratia particeps nondum fio mereo . 
 capitulum XLVII . 
 idem annointer pascha et pentecoste Arnaldus coloniensis archiepiscopus , uir honestus suus que aecclesia reparator , dies obeo . 
 imperator ad Baioaria redeo , dies pentecoste in quidam castro Ottonispalatinus comes priuatus sum . 
 proximus dehinc tercius feria non longe ab ciuitas Ratispona patruus suus Heinricus dux alloquor ad transactio cum alter itidem Heinricus faciendus tunc demos inclino . 
 prepono hic princeps omnis euentus suus successus , si tam magnus sui que tam affinis imperium suus princeps sine sanguis  concordia reuoco possum . 
 capitulum XLVIII . 
 proximus dehinc ebdomada in ciuitas orientalis Francia Herbipolus regio apparatus , multus princeps astipulatio , iunctus sui Beatrix Reginaldus comes filia nuptia celebro . 
 Reginaldus iste de antiquus et illustris Baurgundionum prosapia origo traho ille Burgundia comes dico , qui olim ab Rudolfus rex imperator Heinricus , Conradus filius , cum testamentum relinquo regnum sum . 
 hic idem prouincia sum , ab qui Conradus duxeius que filius Berhtolfus dux uoco consuesco . 
 qui uero hic disceptatio causa sum , paucus  . 
 mos in ille , qui penis in omnis Gallia prouincia seruo , remaneo , quod semper senior frater is que liber , seu mas seu femina , paternus hereditas cedo auctoritas , caeterus ad ille tamquam ad dominus respicio . 
 ex qui consuetudo facio sum , ut Gwilhelmus qui dico puer , huiusex pars pater consanguineus , Conradus uero dux sororisfilius , res summus , dum aduiuo , ille in prouincia habeo . 
 qui fraus suus res humanus eximo ,  comes ius hereditarius dominium cedo . 
 ago sum hic sub Heinricus quintus seu Hlotharus secundo . 
 uerum praedictus comes nimis iusticius suus confido - sum enim homo lenis et ex nimius lenitas remissus - , curia princeps adeo neglego . 
 ex qui facio sum , ut indignatio motus princeps praedictus terra Conradus duco concedo , sic que uterque uicina sui uendico locus . 
 longus itaque concertatio , in tantum ut etiam in campus congressus publicus ab is pugno , penis usque inapresentiarum deduco sum hic controuersia , donec  imperator , sicut cognosco , is tenor decido sum , quod Bertolfus praedictus Chonradus filius in negotium transactio tres ciuitas inter ius et mons Iuppiter , Losanna , Gebenna et N. accipio , caeterus omnis imperatrix relinquo . 
 protendo etenim hic prouincia penis ab Basilea , is sum ab castro quod mons - Biliardius uoco , usque ad  fluuius , de qui Lucanus : iunctus habeo dominatus suus is terra , qui proprie prouincia uoco et ab is flumen porrigo usque ad is locus , qui Rhodanus mare recipio et Arelatus ciuitas sino sum . 
 At Reginaldus iste Symoni Lotharingii dux filiamduco ab is tantum hic puella suscipio ipse que non multo post morior secundum praedictus mos toc terra suus heres relinquo . 
 quam imperator , ut ostendo sum , in matrimonium sortitus non solum Burgundia , sed et prouincia , imperium iam diu alieno , sub uxor titulus , ut postmodum plenior dico , familiariter possideo coepio . 
 capitulum XLVIIII . 
 ad is curia Gwibaldus Chorbagensis abbas ab Grecia rediensuenio . 
 nam legatus Greci , qui cum is ad imperator destino sum , apud Iuvavia relico presentia princeps non admitto . 
 qui res ratio hic sum . 
 cum ab is circa Ancona recedo , littera quidam sigillum suus claudo per surreptio accipio . 
 Igitur redeo ad transalpinus princeps , Graecus Campania simul et Appulia ingredior ostensus que imperialis littera maritimus sui ab princeps concessus sum locus mentior , sic que indigenus quisque non solum auctoritas imperator terrendus , sed et aurum corrumpo , totus prouincia ad suus ditio inclino . 
 Inde barrus usque procedo arx [ etiam ] , ubi Gwilhelmus presidium pono sum , expugno . 
 Morior sum ibi palologus et ad terra suus deporto . 
 Adiuvo non solum exul , uidelicet princeps Capuanus , Andreas comes alius qui , qui noviter terra suus recipio , auxilium , sed et Robertus  comes , magnus de terra ille uir , qui pecunia sui allicio . 
 praeterea totus penis populus in ciuitas oppidum que maneo , is quod iam diu Gwilhelmus hic patrisquesus Rogerius tyrannis premo , tamquam de iugum tam grauis libero opto , ille adhereo . 
 diffamo non solum per uicina regio , sed ad nos usque [ rumor ] peruenio , Gwilhelmus uel uita  uel ex uis morbus sentio amitto , Graecus iam omnis ille possideo prouincia . 
 audio hic princeps indignatio que motus consulto diu , an praedictus legatus , qui ex pars princeps suus Manuel aduenio , presentia suus admitto uel tamquam traditor punio uel contemptibiliter facultas redeo  foro . 
 tandem inclino quidam prex audientia is presto dispono , et ob hic dies is in Noricum castro mensis Iulius  . 
 ipse uero , quamuis Gwilhelmus odio , nolo tamen imperium suus limes tyrannicus Rogerius rabies usurpo ab exter eripio , expeditio ille iuro facio . 
 non multo tamen post , ex qui cognosco Gwilhelmus fundo Graecus Appulia et Calabria recipio , consilium muto et ad compesco Mediolanensis contumatia ira conuerto . 
 capitulum LI . 
 denique princeps ad transalpinus redeo , sicut francus presens suus pax reddo , sic italus absentia subtraho . 
 nam non solum Apulia et Campania hic malus , ut ostendo sum , particeps sum , sed etiam ulterus Italia absentia suus sentio princeps inmunis ab hic turbo sum non possum . 
 Mediolanensis siquidem mox reedifico Terdoni Papiensium renouo bellum , duo super Tycinus fabrico pons , finis is irrumpo , oppidum quidam Uingevumubus multus ex ipse simul cum marchio Gwilhelmus sum , obsidio uallo atque tandem artificiosus ad deditio cogo pax peto , obses do compello . 
 sed cum durus nimium pax conditio audio , rursus rebello tempto Papiensis . 
 igitur Mediolanensis per pons , qui facio , transmeo Limellus reedificanttotus que penis territorium Papiensium crudeliter depopulo . 
 capitulum LII . 
 is tempestas defunctus , ut dico sum , Arnaldus Coloniensus archiepiscopus , acecclesia ille ad electio faciendus conuenio grave scindo sum , preposiio et abbas Gerardus Bunnensis praepositum , maior uero aecclesia canonicus , qui tunc tempus prepono et decanus careo , Fridericus Adolfus comes filiumeligens . 
 itaque imperator mensis Iulius in Noricum castro , ubi Graecus is maiestas presento sum , moror uterque iste pars causa suus princeps ostensura uenio . 
 capitulum LIII . 
 non longe ante hic tempus Greci princeps cum Boricius contra Ungarus copia mitto magnus sui detrimentum accipio exercitus , in tantum ut et Boricius ab quidam , qui sui cum uenio , Cumanum , qui et  , sagitta transfigo neco . 
  praedictus nuncium non solum ob firmo conubiumad imperator uenio , sed etiam ad uindicandus suus de ungo auctoritas princeps iniuria . 
 in uterque frustro sum . 
 nam et imperator alius sui , ut praedictus sum , in matrimonium iungo , et expeditio contra Ungarus - postulo enim in proximus is september fio - tam celeriter ordino non possum . 
 admitto tamen is conspectus , scribo recipio . 
 remitto cum is Stephanus capellanus imperator , per qui princeps de ille princeps uoluntas ample cognosco . 
 sed de Graecus dico hic teneo locus . 
 capitulum LIIII . 
 procedo Coloniensis , aduocatus exposco , de suus uterque electio per triduum coram princeps decerto et conrixo . 
 tandem princeps , uterque audio allegatio , consilium et iudicium , qui sui cum habeo , episcopus alius que princeps praedictus causa ad curia ratisponensem , ubi consilium pro termino duo dux lis publico debeo , produco decerno . 
 igitur medio iam september princeps Ratispona conuenio atque per aliquot dies presentia imperator prestolo . 
 capitulum LV . 
 dehinc princeps patruus suus in campus occurro - maneo enim ille [ penis ] ad duo Teutonicus miliare sub papilio - cunctus que procer uir que magnus accurro , consilium , qui iam diu secerno reteno celo , publicao sum . 
 sum autem hic summus , ut recolo , concordia . 
 Heinricus magnus natus ducatus Baioaria septem per uexillum imperator resigno . 
 qui iunior trado , ille duo [ cum ] uexillum marchia orientalis cum comitatus ad is ex antiquo pertineo reddo . 
 Exinde de idem marchia cum praedictus comitatus , qui tres dico , iudicium princeps ducatus facio is que non solum sui , sed et uxor cum duo uexillum trado , neue in posterus ab aliquis successor suus muto possum aut infringo , priuilegium [ suus ] confirmo . 
 Ago sum hic annus regnum is quintus , imperium secundus . 
 capitulum LVI . 
 ita ad ciuitas , iuxta qui preopto , inter patruus et avunculus suus filius termino sine sanguis effusionecontroversia , laetus redeo atque statim sequor dies in publicus resideo consistorium , ne Baioaria ulterior totus regnum quietus inmunis sum , treuga ab proximus pentecoste ad annus iuro facio . 
 porro tantus ab is dies usque inapresentiarum totus transalpinus pax iocunditas arrideo imperium , ut non solum imperator et augustus , sed et pater patria ius dico Fridericus . 
  , antequam hic curia termino , presentas sui iterum de Coloniensis aecclesia uterque pars , alter electio , is uidelicet , qui ab canonicus maior aecclesia facio sum , ualidior iudico , Fridericus , Adolfus comes filius , de regalis inuestio sic que is ab Romanus pontifex consecro ad urbs mitto . 
 tantus sum , qui de tuus maiestas uirtus dico possum , augustus optimus , qui , si simul sine interpolatio insipienter effundo , scribo prefoco possum animus . 
  III incipio prologus sequor opus  prudentissimus , pax et militia exercito , [ dominus ] Ulricus et [ dominus ] Heinricus , sacer palatium unus cancellarius , alter notarius , Rahewinus sanctus  aecclesia professio canonicus , ordo diaconus , licet indignus , simul cum intellectus spiritus pietas habundo . 
 multus experimentum inuenio humanus res nihil firmus , nihil perpetuus , sed dies homo uelocius transeo , qui ab texo telum succido , et uita is uelocius umbra aut uentus declino . 
 qui cum multus et magnus clarus sum experimentum , etiam presens opus pagina suus nos exinde prebeo documentum , qui ab auctor suus felix memoria uenustus sermo inchoatus principium , ipse  dolor ! 
 infaustus mors  , noster paruitas , uelut abortiuus et quasi de dominus suus funus raptum , is iussus pariter que serenus et diuus imperator Fridericus nutus foueo et promoueo committo . 
 Paro ergo tam magnus preceptor delibero , malens potior de rudis informitas sermo subeo iudicium , qui de perfidus desidia seu desideo perfidia noto , si tam clarus atque magnus uir ego que karus dominus tam preclaer materia coepo opus et memorialis pariter cum ille in intereo atque obliuio patior sum uenio . 
 et uester quidem prudentia potissimum labor iste debeo , apud qui exigo fides hystoria reperio ; sed preiudicans uos in hic pars diuersus occupatio cura , non tam uaco ad scribendus distraho animus applico , qui scribo alius accusatio uel debeo laudatio accommodo . 
 quidam enim , ut aio Iosephus , non quod res  , sed incertus et incongruus narro sermo auris colligo oro mos perscribo soleo ; qui uero praesto sum , aut uinco princeps obsequium aut odium is qui uicto sum contra fides res falsus confirmo . 
 ab qui pars utrimque ego beatus  , qui in hic qui audio non passim quilibet relatus rumusculus sum ego perpetior abrumpo neque in hic qui per ego cognosco gratia princeps siue fauor meus gens falsum quippia addo . 
 si quis autem superior opus facundia habeo collatio cum aridus noster ingenium eloquium contuleo , uenia placo tribuo . 
 fateor equidem , qui tenuis ego spiritus sum ad excito uel minuo tybia , nedum ad impleo superior auctor [ et ] uenerabilis praesulis tam magnificus et copiosus scribo et dico tuba . 
 sed ubi eloquentia et stilis ego supero pondus , sensus et integer ueritas res gero Deus propitio exequo . 
 uos itaque ambo in hic opus preceptor , testis et iudex eligo , rogo , ut exanquo ab ego labor sine contumelia suscipio , et qui res ipse tamquam familiaris et conscius secerno intersum , si quis corrigo sum , ad regula ueritas emendo , si quis parum aut superfluo dico sum , uel rado uel superaddo , quantum satis sum , non pigrito . 
 ego etenim rever , nisi uester fretus ops atque studium , sub hic fascis succumbo , frustra per ego conatus tantus imperator gero adtingo , qui si quis magnitudo animus et imperium cum annus confero , aetas ultra puto . 
 ita enim late et magnifice per orbis terra arma circumfero , tantum opus pax bellum que gero , ut qui res is lego , non unus , sed multus facio rex seu imperator arbitror . 
 Explicitus prologus incipio capitulum in liber tercius de procinctus contra Polani et de situs terra et mos ille gens . 
 qui causa sum ille expeditio . 
 quomodo imperator Polunia intro et quis ibi facio . 
 quomodo dux is ad deditio uenio . 
 de conditio pax et reditus imperator . 
 de indignatio princeps aduersus Greci legatus . 
 de legatus rex Anglia is que munus . 
 exemplar littera idem . 
 de nuncius diuersus natio . 
 de curia apud Bisuncius celebro et nuncius Adrianus papa . 
 exemplar littera idem . 
 qui imperator talis legatio grauiter tulo . 
 Littera per ambitus imperium super hic directus . 
 de alius in Burgundia bene gero . 
 quod Polanus fides et sacramentum  sum , et de nuncius rex Ungarius , et de frater is . 
 quomodo apud Ratisponam Bolizlaus rex ex dux creo . 
 quod Fridericus pars circa Rhenus adeo , et qualiter religiosus consilium ad expeditio contra Mediolanensis sui preparo . 
 recapitulatio de legatus Romanus pontifex et exemplar littera Adrianus papa . 
 quis episcopus Alemannia  . 
 qui procinctus moueo apud Augusta nuncius Romanus pontifex audio . 
 de legatus princeps , qui mitto in Italia . 
 quomodo ab italus recipio et quis patro . 
 qualiter sui erga nuncius Romanus pontifex  , et quis idem Romanus in uia accido . 
 qui uerbum  . 
  littera Adrianus papa . 
 qui imperator tunc Romanus reconcilio sum . 
 de nuncius rex Datia . 
 quot et qui uia exercitus montanus transeo . 
 quomodo Brissienses primus impetus  sum . 
 quomodo pax in exercitus princeps iuro facio , et de lex pax . 
 adhortatio princeps post aduno exercitus . 
 de nuncius Mediolanensis et immutatio atque commotio , qui in ciuitas [ fio ] . 
 quomodo Fridericus ad obsidio Mediolanum propero Addua transeo . 
 quomodo castrum Trecius ab imperator expugno sum . 
 de mors comes Ekkebertus et alius . 
 qui imperator ob hic iratus et quomodo placo [ sum ] . 
 qui ordo et quot legio contra ciuitas propero . 
 de aduentus princeps Mediolanum . 
 de situs ciuitas et mos ciuis . 
 de excursus Mediolanensis , et quomodo et ab qui excipio siue repello [ sum ] . 
 de assilio noster in porta . 
 XL . 
 item de eruptio Mediolanensius contra dux Austria et clades is . 
 XLI . 
 de temeritas quidam Mediolanens et probitas comes Alipertus . 
  . 
 quomodo imperator ciuitas giro . 
 XLIII . 
 de turris qui uoco arcus Romanus . 
 XLIV . 
 de crudelitas Cremonense et Papiensium contra Mediolanensis . 
 XLV . 
 Quod Mediolanensis uarius modus attrio suadeo Gwido comes tracto de pax . 
 XLVI . 
 oratio idem exhortatorius . 
 XLVInI . 
 quomodo Mediolanensis in gratia sum recipio , et de condicio pax . 
 XLVIII . 
 ubi Mediolanensis ad conspectus princeps admidior sum et qualiter recipio [ sum ] . 
  . 
 de reconciliatio is quantus utrimque laeticia . 
 L. qui post actus triumphus plus ex princeps Fridericus redeo permitto . 
 LIs . 
 qui de causa Fridericus quidam Ueronensius hostis iudico , et de dampnum is infero . 
  . 
 de ferrarius et is obses . 
 LIII . 
 de edificatio novus Lauda et curia apud Roncalias celebro . 
 LIV . 
 de constantinopolitanus imperator , quomodo insidia suus evaso . 
 capitulum ordino in Alemannia pars summus prudentia imperium , totus terra ille iam inusitatus et diu incognitus tranquillitas ago . 
 is denique pax in Germania sum , ut mutor homo , terra alius , caelum ipse mitior molliter que uideo . 
 imperator autem tantus quies non ad ocium , non ad uoluptas illecebra abutor . 
 indignus siquidem ratus sum , si exercito bellicus negotium animus sine utilitas imperium per desidia dissoluo patior . 
 annus itaque ab incarnatio Dominus MCLVII ; , mensis Augustus contra Polani procinctus moueo . 
 sum autem polunia , qui modo Sclo inhabito , sicut placeo hic , qui situs terra descriptio noto , in finis superior Germania , habeo ab occido Odder fluuius , ab oriens  , ab septentrio Rutheni et mare Sciticus , ad meridies silua Boemus . 
 Terra utique naturalis firmamentum munitissimus , natio tam proprius feritas quam uicina contiguitas gens penis barbarum et ad pugno promptissimus . 
 aio enim is mare , qui ille terra litus alluo , talis sum prouincia habitator , qui  tempus semet deuoro , et cum perpetuus rigeo algor ideo que nullus possum agricultura in quidam locus exerceo , uenatio et mors dedo sum . 
 omnis autem pyratica exerceo et insula occeanus , Hybernia et Brittannia , Datia quoque inquieto , licet in alius littus reperio . 
 talis , ut assoleo , natio uicinia nonnichil atrocitas tamquam de rubiginosus ferrum caries sui Polanus affrico . 
 unde neque princeps suus fides neque natura propinquus debeo inuenio gratia conseruo . 
 capitulum at hic expeditio hic ratio sum . 
 Bolizlaus , Gazimerus et tercius , qui Gerdrudis , neps imperator , filia  marchio Austria , sortitus sum uxor , totus terra funicolus hereditas tenere debeo , maior natus , qui ultimus pono locus , nomen et honor dux habeo . 
 Qui ab frater per uis cum regalis sanguis uxor proicio et ad Conradus Romanus imperium tunc princeps per fuga prŏfectus et clementer recipio , mitto ad praenominatus tyrannus crebrus legatio , ut in pristinus status frater recipio , rex sperno sum , dux que exilium usque ad obitus rex duro . 
 diuus autem princeps Fridericus res summus guberno , par modus mandatum is floccipendo sui impune arbitror . 
 cedo uero hic secus atque ror sum . 
 nam et altior spiritus et acrior ingenium princeps multiplico iniuria ulterior dissimulo facinus non sino . 
 accedo siquidem ad hic , quod uel debitum fidelitas sacramentum offero uel soleo singulus annus tributum quingenti marca publicus erarium infero iam dessuevero talis que inditium aperte sui ab imperium descisco et non clancula , sed euidens sui rebellio molior protestor . 
 capitulum imperator ergo cum magnus copia Polunia , quamuis ars et natura admodum munio sum , ut prior rex seu imperator uix magnus difficultas ad fluuius Odderam peruenio , fretus ops diuinus , qui uisibiliter exercitus porecessit , clausura ille , qui in angustus locus precisus densitas silua facio et magnus mol ingeniose obstruo , penetro , et Kalendae . 
 septembris prenomino amnis , qui ex ille pars totus Polunia quasi murus ambio et profunditas suus gurges omnis excludo aditus , praeter opinio incola cum omnis exercitus transvado . 
 tantum enim omnis teneo transeo desiderium , ut alium nato , alium , quilibet instrumentum fors offero , is pro nauicula utor transeo . 
 qui uideo , Polanus de tam improuisus malum percello et uehementer exterreo , cum iam nihil praeter exicium suus et destructio terra supersum uideo , quamuis auxilium uicina gens , Ruthenus uidelicet , Parthi , Pruscus et Pomerani , magnus colligo exercitus , in solus fuga spes uita constituo ; adeo desperatio correptus , ut proprius solus , proprius patria suus manus incendo uasto , insuper et arx atque munitio destruo . 
 inter qui munitissimus castra ,  uidelicet et Bitus , qui prior ab hostis capio non sum , ne ab noster ibidem presidium pono , cremo . 
 imperator fugio insequor et territorium eapiscopium , qui uoco  , transcurro in episcopatus  peruenio , totus que terra etiam ipse ignis et gladius depopulatus sum , indignus estimo is parco , qui in sui ipse tam crudelis hostis  sum . 
 capitulum Bolizlaus dux res suus ultimus fatum cerno immineo , cum totus terra populus que suus periclitor et prope sum ad intereo cerno , baro et princeps noster tum per nuncius tum in proprius persona conuenio , multus prex , multus lacrima , multus quoque promissio , ut sub iugum Romanus ditio et in gratia princeps recipio mereo , postulo , salutare sequor consilium , ante intollerabilis calamitas rebellio muto sententia ; debeo autem dedigno dominus humilior , non is , qui in potestas sum Romanus imperium . 
 imperator iam dudum edoceo hic nobilitas , prematura , subeo et ab Deus do nolo cruento uictoria , dux ad deditio recipio decerno . 
 capitulum itaque in praedictus territorium episcopatus  , circa pars Crisgowe , praefatus dux pes imperator prouoluo interuentus princeps hic tenor in gratia recepo sum . 
 Primo iuro pro sui et pro omnis Polanus , quod frater suus exul ad ignominia Romanus imperium non sum expuldo . 
 deinde polliceor sum do duo mille marca imperator et princeps mille , imperatrix  marca aurum , curia CC marca argentum ob is negligentia , qui ad curia non uenio neque de terra debeo facio fidelitas . 
 Iurasco quoque italicus expeditio . 
 deinde iuro , ut in proximus natiuitas Dominus ad curia Magdeburg celebro uenio debeo , iuxta iudicium et sententia Polani et Boemi super querimonia frater suus expello plenarius respondeo . 
 sic que , iuratus princeps fidelitas , sicut mos sum , et de supradictus omnis fideliter adimpleo accipio obses , Gazimerus uidelicet , frater dux , et alius nobilis , gloriosus adipiscor uictoria Deus dux feliciter augustus reuertor . 
 ipse tamen dux dolus plenus et acerbus dominatio cupido mens gero iamia suus promissio , ut postmodum pateo , molior insidia . 
 nam neque ad curia uenio neque sufficio pro sui procurator mitto , italicus quoque expeditio uiolo sacramentum mentior sum . 
 capitulum non multo post apud Herbipolim ciuitas [ Alexius ] Constantinopolitanus imperator legatus coram princeps cum munus suus perago legatio . 
 quia tamen uerbum is in quidam fastus regalis et Grecus in suborno sermo uideo sapio tumor , imperator is despicio , et nisi in melior commuto sententia commodior sui prospicio , si facio possum saluo nuncius priuilegium , dissimulatio ago princeps , prope sum , ut ab quidam ignominiosus et erumpnosus accipio responsum . 
 placo tamen multus is prex et lacrima imperator uenia super hic dono , accipio sponsio , quod deinceps sperno ampullosus , nonnisi is quam decet Romanus princeps et orbis atque urbs dominator , reuerentia suus salutatio apporto . 
 indulgentia et gratia consequor Fridericus dux Suevia , filius Conradus rex , adhuc adolescentulus , in presens suus gladius accingo et miles profiteor postulo et impetro . 
 amita siquidem suus imperatrix constantinopolitanus et antea et nunc multus et magnificus idem puer uisito largitio munus is que legatus in mandatum do trado , ne quando nisi compleo hic negotium in Grecia reuertor , astipulor sui cum magnus fauor proprius maritus ob gratia et antiquus amicicia cum pater puer rex Conradus habeo . 
 capitulum ibidem tunc affuo etiam Heinricus rex Anglia mitto , uarius et preciosus donarium multus lepor uerbum adorno presento . 
 inter qui papilio unus , quantitas magnus , qualitas bonissimum , perspicio . 
 qui si quantitas requiro , nonnido machina et instrumentum genus et amminiculum leuo possum ; si qualitas , neque materia neque opus ipse puto aliquando ab aliquis huiuscemodi apparatus supero eo . 
 littera quoque mellitus sermo plenus pariter dirigo ; qui hic tenor sum : excellentiaa uester quantus possum refero grates , dominor optimus , qui nos nuncius uester uisito , salutare littera , munus prevenio et , qui hic carior amplector , pax et amor inuicem digno sum fedus inchoo . 
 exulto et quodammodo animus nos cresco et in magnus sentio eueho , dum uester promissio , in qui nos spes do in dispono regnum noster negotium , alacrior nos reddo et promptior . 
 exulto , inquam , et totus mens magnificentia uester assurgo , is uos in sincerus cor affectus respondeo , quod , quidquid ad honor tu specto nosco , pro possum noster effectus mancipo paro sum . 
 regnum noster et quidquid ubique noster subicio dicio uos expono et uester committo potestas , ut ad tu nutus omnis dispono et in omnis uos fio uoluntas imperium . 
 sum igitur inter nos et populus noster dilectio et pax unitas indivisus , commertia tutus , ita tamen , ut uos , qui dignitas premineo , impero cedo auctoritas , nos non desum uoluntas obsequor . 
 et sicut uester serenitas memoria uester excito in nos munus largitio , sic uos noster quoque reminiscor preopto , mitto qui pulchrior penis nos sum et uos magis placeo . 
 attendo itaque do affectus , non datum , et is animus qui do excipio . 
 de manus beatus Iacobus , super qui nos scribo , in os magister Heripertus et Wilhelmus clericus noster uerbum pono . 
 testis Thomas cancellarius apud  . 
 capitulum adsum praeterea diuersus natio , utpote de Datia , [ de ] Pannonia , Italia seu de Burgundia , diversus legatio , qui portitor sui mutuus uideo atque certatim munus et supplicatio affero singulus singulus stupor pariter et admiratio addo . 
 Mensis october medio imperator apud Bisuncius curia celebro in Burgundia iter aggredior . 
 sum autem Bisuncium una metropoleus is tercius pars , in qui imperator gloriosus Carolus Magnus suus inter tres filius suus , omnis regio nomen gaudeo , diuido imperium , sino super amnis tuba . 
 in qui ciuitas penis omnis procer terra ille aduno , multus quoque exter gens homo , utpote Romanus , Apulus , Tuscus , Ueneti , italus , francus , Anglus et Hyspani , per legatus suus imperator aduentus prestolans , festivus apparatus et sollempnis fauor excipio . 
 totus siquidem terra idem fortus cognosco et clementus , amor pariter et timor permisceo , nouus ille fascis honoro , nouus laus attollo satago . 
 at priusquam ad is prouincia negotium siue ordinatio stilus sui porrigo , de legatus Romanus pontifex Adrianus , ad quis uenio et quomodo receseo , quia et auctoritas is pars magnus et causa gravus , dico nos sum . 
 prolixitas hic narratio non causor , qui materia pondus atque tempus , qui hic tempestas protraho sum et protraho , diuturnitas diligenter consideravo . 
 Persona nuncius sum Rolandus titulus Sanctus Marcus presbyter cardinalis et cancellarius sanctus Romanus aecclesia et Bernhardus titulus Sanctus clemens presbyter cardinalis , ambo diuitia , maturitas et grauitas insignis et penis omnis alius in Romanus acecclesia auctoritas maior . 
 causa uero aduentus is species sinceritas uideo habeo ; sed fermentum et occasio malum intus lateo postmodum euidenter deprehendo sum . 
  ergo dies quidam ab strepitus et populus tumultus declino , in quidam oratorius privatus recessus praedictus nuncium in conspectus is deduco ab is que , ut oportet , sicut qui bonus sui nuncium baiolus assero , benigne et honestus recipio sum . 
 exordium autem sermo ille in frons ipse notabilis compareo , qui talis sum dico : ; saluto uos beatus pater noster papa Adrianus et uniuersitas cardinalis sanctus Romanus aecclesia , ille ut pater , ille ut frater ' . 
 paucus que interpono , littera qui fero profero . 
 qui et alius qui in hic turbulentia hinc inde discurro rescribo littera idcirco hic opus intersero curo , ut quiuis lector , qui in pars declino uolo , non meus uerbum uel assertio , sed ipse pars proprius scribo tracor et uoco , libere eligo , uter pars suus uolo accommodo fauor . 
 capitulum talis littera lectus et per Reinaldus cancellarius fidus satis interpretatio diligenter expono , magnus princeps qui adsum indignatio commoueo sum , quia totus littera continentia non parum acredinus habeo et occasio futurus malus iamia frons suus prefero uideo . 
 precipue tamen uniuersus accendo , qui in premitto littera inter caeterus dico sum accipio dignitas et honor plenitudo sui ab Romanus pontifex confero et insigne imperialis corona de manus is imperator suscipio , neque ipse penitera , si maior beneficium de manus is suscipio , habeo consideratio , quantus aecclesia Romanus per ipse possum incrementum et commodus provenio . 
 Atque ad hic uerbum stringo expositio atque praefatus interpretatio fides auditor induco , quod ab nonnullus Romanus temere affirmo nosco imperium urbs et regnum italicus donatio pontifex rex noster hactenus possideo , is que non solum dico , sed et scribo atque pictura represento et ad posterus transmitto . 
 unde de imperator Hlotharus in palatium Lateranensius super eiusmodi pictura scribo sum : Rex uenio ante foris , iuro prior urbs honor , post homo facio papa , sumo qui do corona . 
 talis pictura talis que superscriptio princeps , quando alius annus circa urbs sum , per fidelis imperium defero cum uehementer displiceo , amica prior invectio precedo , laudamentum ab papa Adrianus accipio memoro , ut et scriptura pariter atque pictura talis de medium tollo , ne tam uanus res summus in orbis uir litigo et discordo prebeo possum materia . 
 hic omnis in unus confero , cum strepitus et turba inter optimas regnum de tam insolitus legatio magis atque magis inualesco , quasi gladius ignis addo , dico fero unus de legatus : ; ab qui ergo habeo , si ab domnus papa non habeo imperium ? 
 ' ob hic dico is procedo iracundia , ut unus is , uidelicet Ottus palatinus comes de Baioaria , ut dico , exertus gladius ceruix ille mors intento . 
 at Fridericus auctoritas presentia suus interpono tumultus quidem compesco , ipse autem legatus securitas dono ad habitaculum deduco atque primo mane uia suus proficiscor precipio , addo in mandatum , ne hic uel illac in territorium episcopus seu abbas uagor , sed rego uia , neque ad dexter neque ad sinister declino , reuertor ad urbs . 
 capitulum cum , nos , christus is , regnum et imperium rego  et pax aecclesia imperialis arma conseruandus ordino , non sine maximus dolor cor conqueror cogo dilectio uester , qui ab caput sanctus aecclesia , qui Christus pax atque dilectio suus caracter imprimo , causa dissensio , seminarium malus , pestiferus morbus uenenum mano uideo ; de qui , nisi Deus auerto , totus corpus aecclesia commaculo , unitas scindo , inter regnum et sacerdotium scisma fio pertimesco . 
 cum enim nuper in curia Bisuncius sum et de honor imperium et salus aecclesia debeo sollicitudo tracto , uenio legatus apostolicus , assero sui talis legatio noster affero maiestas , unde honor imperium non paruus accipio debeo incrementum . 
 qui cum primus dies aduentus suus honorifice suscipio et secundus , ut mos sum , ad audiendus legatio is cum princeps noster consido , ipse , quasi de mammona iniquitas inflo , de altitudo superbia , de fastus arrogantia , de execrabilis tumidus cor elatio , legatio apostolicus littera conscribo nos presento , qui tenor talis sum , qui prae oculus mens semper debeo habeo , qualiter domnus papa insigne imperialis corona nos confero neque tamen peniteo moueo , si maior excellentia noster ab is beneficium suscipio . 
 hic sum ille paternus dulcedo legatio , qui unitas aecclesia et imperium confoueo debeo , qui uinculo pax uterque colligo studeo , qui ad uterque concordia et  animus audio allicio . 
 certe ad uox ille nefandus et omnis ueritas uacuus non solum imperialis maiestas debeo indignatio concipio , uerus omnis princeps qui adsum tantus furor et ira sum repleo , qui sine dubius ille duo iniquus presbiteros mors sententia dampno , nisi hic noster intercipio presens . 
 porro quia multus par littera apud is reperio sum et scedula sigillaio ad arbitrium is adhuc scribo , qui , sicut hactenus consuetudo is sum , per singulus aecclesia Teutonicius regnum conceptus iniquitas suus uirus respergo , altarium denudo , uas domus Deus asporto , crux excorio nitor , ne ultra procedo facultas is do , idem qui uenio uia ad urbs is redeo facio . 
 capitulum hic ita gero , Fridericus ad ordino imperium negotium in regnum Burgundia animus intendo . 
 Cumque Burgundia aliquando per sui fortis rex habeo et per is suus gens precipio do solitus sum , ex appetitus libertas , qui , ut dico , , iam dudum insolentia et desuetudo induo obsequor . 
 is itaque terra , qui nonnisus multus labor atque bellicus sudor subigo puto , ita , Deus ordino , pareo , quod nisi alius in regnum dispono inevitabiliter imperator retraho , familiariter et cum paucus usque Arelatus , sedes regnum Burgundia , procedo possum . 
 denique , qui modo uiuo excedo memoria homo aliquando contingo , Stephanus uiennensis archiepiscopus et archicancellarius de Burgundia et Eraclius archiepiscopus et primus lugdunensis et Odo Ualentinus episcopus et Gaufredus Avinionensus et Siluius magnus princeps et prepotens de Claria , tunc ad curia uenio Fridericus fidelitas facio atque hominium et beneficium suus de manus ille reverenter suscipio . 
 Arelatensis autem archiepiscopus et alium omnis archiepiscopus , episcopus , primas et nobilis uenio idem que facio , nisi mora princeps  compendium suus breuitas prestito impedimentum . 
 missus tamen per honestus ualde et industrius nuncius littera omnimodus subiectio et debeo fidelitas imperium Romanus compromitto . 
 Lodewicus quoque rex Francus usque Diunus occurro ad colloquium imperator , sed is uersus Alemania iter ago cipio non procedo . 
 directus autem uterque princeps nuncius , imperator quidem cancellarius suus praenominatus Reinaldus et comes Udalricus de Lenzeburchus , rex uero etiam suus cancellarius magister Aldericus , sui per ille mutuus saluto . 
 Reliquus legatio , ut uideo quidem utilitas , res autem uerus regalis potior fastus studeo utrimque uideo . 
 nam sicut egomet refero uenerabilis uir Heinricus Trecenses episcopus cognosco , Lodewicus , audio quam strennuus pars ille Fridericus  , pertimeo , neque iam ad colloquium , qui suspicio habeo , sed ad bellum sui ratus proficiscor , clanculo non paruus copia colligo , adeo quod nouo episcopus cum suus milicius unus nox in Trecensis ciuitas tunc hospito memoro praesul memoro . 
 Cumque totus terra ille non minimus metus nuto , ipse trepidatio nos pro uictoria puto . 
 capitulum reuertor de Burgundia imperator , res feliciter gero predium que coniunx suus imperatrix , de qui supra dico sum , ad arbitrium suus dispono , in Saxonia  , dies que natalis Dominus in ciuitas Magdeburg celebro , experimentum accipio de Polanus , qui , ut praefatus sum , suus negotium tunc finis facio debeo , quod ipse , avaricium pariter et ambitio ceco , de promissum fides et sacramentum uilis quis iudico . 
 deinde in Baioaria tendo , Ratispona curia magnus cum frequentia princeps in octauus epiphania ago . 
 ibi inter caeterus , qui tunc crebris adsum , etiam rex Ungarius N. legatus affuo . 
 siquidem frater is nomen N. quidam criminatio rex defero sum , quasi ad regnum aspiro , atque in is res auunculus ambo , [ dux ] Belus , uir ualde prudens atque ad innouo res ydoneus , suasor habeo puto , pro is qui honorifice habeo adolesco per studium colo ferocia uisus sum nutrimentum suggero . 
 Rex autem suspectus habeo tantum frater honor et peus res ipse de ille uereor , non tam ipse quam amicus et familiaris is iam aperte insimulo , omnis facio seu dico is in crimen uerto . 
 multus que aduersus frater uulgo , plus ad contestor suborno , per insidia nex frater dico adopto . 
 is antehac comperio habeo , qui Romanus imperium totus orbis sum asylum , fugio ad imperator euado aerumpnas que suus atque erga sui germanus crudelis acerbitas lacrimabilis conquestio deploro ; criminatio que suus inuidia diluo , fingo qui aduersus sui dico assero , et purgatio suus fides omnis consto ; numquam calumpniator desum , dum exto qui persuadeo ; iniquus sum , qui frater non sufficio paternus is regnum expello , nisi de caput quisque suus et uita innocentissimus supplicium sumo . 
 talis deprecatio permoueo Fridericus , mitto in ungariam legatus , de restitutio iuuenis cogito , imperialis prex adiungo dignitas et auctoritas . 
 Rex itaque aduersus frater duo de optimas regnum suus dirigo ad curia , episcopus Gervasius de castro - ferreus et comes Heidenricus , uir opulentus et copia dico satis instructus , per qui et obiectum diluo et de frater eiectio inuidia in is qui patior sum retorqueo satago , prosequor iniuria et peccatum plurimus in sui admitto : regnum consortio sui cum ille participo , solus nomen sui ille prior tantum sum , quamdiu germanitas ius inter sui inuiolatus maneo ; deinde prauus consilium sequor , qui ad pessimus studium lubricus in adolesco aetas impello ; ita facio , quemadmodum in corpus , ubi semper dum aliquis pars tumesco suus que corruptio totus corpus debilito et inficio , ex qui curo despero , recido oportet . 
 bellum ultro infero , postquam supero sum , queror , qui iniuria facio  , fuga ipse simulo , in regnum maneo lico , donec odium omnis et inimicicius adeo contra sui firmo , ut uelut crudelis hostis et regnum insidiator pello arbitror , antequam facinus suus ille cruento et principatus is monarchia scindo atque dilacero contingo . 
 imperator , pars audio , cum uideo res eo uenio , qui aut in communis diuido aut in uniuscuiusuis condempnatio lis opus sum termino , confero quoque in cor suus plus negotium occupatio , ad oportunior tempus decisio hic lis placeo protelo . 
 itaque rogo ab adolesco , per Uenetias ille transmitto in Grecia ; legatus quoque rex , accipio ab is munus fermis ad mille talentum , simul que is suus liberalitas honoro ad princeps suus cum pax legatio remeo concedo . 
 capitulum in idem curia dux Boemus N. , uir ingenium ualidus , uis prepolleo , consilium , manus audatia que magnus , qui  industria , obsequium multus precessero experimentum , magis que nuper in expeditio polunicus maximus uirtus claresco , adeo ut ob mereo suus omnis carus sum , ab imperator atque imperium primus ex dux rex creo , annus ab incarnatio Dominus MCLVIII . 
 suscipio itaque priuilegium de usus diadema alius que regnum insignis , laetus reuertor et ad italicus expeditio rex pariter cum imperator fastus regalis profecor accingo . 
 ibidem etiam patruus suus , Otto Frisingensis episcopus et Heinricus dux Austria , dissideo , is quod praefatus antistes germanus frater , praedia aecclesia illicio sui usurpo uolo , omnino contradico , in pristinus pax et fraternus concordia reuoco . 
 capitulum hic in Baioaria perago , Fridericus Ribuarius finis ingredior inferior que Rhenus pars peragro nullus sui dies otiosus transeo patior sum , is sui ratus perdo , in qui non aliquis de utilitas imperium , de ius et iusticia inter omnis gens conseruandus dispono . 
 inde sum , quod tam ualidus cis Alpes imperium ita prouideo consulo , ferocitas tantus gens tantus consilium atque sine arma delinio , ut , qui dico mirus sum , iam non regnum rector , sed unus domus , unus res publicus paterfamilias [ et gubernator ] habeo . 
 Post celebro apud N. pascha rursus ad superior Uangionus pars iter reflecto atque in domus regalis , qui apud lutra  , diuerto domus suus et familiaris negotium ordino aliquot dies indulgeo . 
 insto iam tempus , quo rex ad bellum proficiscor soleo , ipse que in proximus ad transalpinus exercitus duco , primo omnis in Deus spes suus repono , adscisco religiosus et probo in sanctitas uir tamquam diuinus is oraculum consulto atque ille persuasio aecclesius Deus multus donarium imperialis largitas dispergo . 
 qui in negotium specialis habeo preceptor et salus anima suus fidus secretarius Hartmannus Brixinorensis episcopus , uir , qui tunc inter Germania episcopus singularis sanctitas opinio et austerior uita conuersatio premino . 
 hic ad sui adscisco , de secerno suus pius sui pontifex submitto deuoueo consilium , religiosus atque christianissimus princeps officium exerceo , quatinus eo ad bellum spiritalis arma ante munio anima quam corpus , ante caelestis sui disciplina prestruo , qui ad pugna iio miles militaris instruo preceptus curo . 
 causa autem bellum expono , dum is iustus tam memoro antistes quam relinquo sacerdos cognosco , ne dignitas imperialis ab indignus imminuo et sic pax et tranquillitas aecclesia turbo , salutaris mandatum premonitus et premunio ad proficiscor contra rebello animo . 
 capitulum cum hic ago , legatus sedes apostolicus Rolandus et Bernhardus reuertor , quantus iniuria  , in qui periculum sum , expono , grauis grauior adicio , ut in ultio is , qui sui perfero dico , Romanus urbs episcopus prouoco . 
 in hic negotium clerus Romanus ita inter sui diuido sum , ut pars is pars faueo imperator et is qui mitto sum incuria siue imperitia causor , quidam uero pars uotum suus pontifex adhereo . 
 unde de hic tempestas dicturio , sicut supra dico , lector non noster uerbum nitor uolo , sed pono epistola hinc inde directus , ex is colligo , qui pars tueor cuiue fidus uolo permaneo ; nos autem indulgentia peto , qui potior uterque persona , sacerdotalis scilicet et regalis , reuerentia debeo ueneror , qui temere de alter iudico presumo . 
 capitulum feliciter ergo procinctus moueo atque apud Augusta Rhetia ciuitas super ripa Licus flumen castra pono confluens ex diuersus pars miles per septem dies operio . 
 interea Romanus antistes de aduentus princeps certus effectus - nam legatus is , uidelicet Reinaldus cancellarius et Auttus palatinus comes , qui supra memini , iam dudum Italia intro - in melior muto consilium ad lenio is animus nuncius mitto , Heihnricum uidelicet cardinalis presbyter titulus sanctus Nereus et Achilleus et Iacinctus cardinalis diacon Sanctus Maria in scola Greca , uir prudens in secularis et ad curialis negotium pertracto prior mitto multo aptior . 
 capitulum uerum antequam hic iter et negotium prosequor , non ab res sum de praefatus regalis nuncius persona et gero paucus de multus prelibo . 
 insum utique hic preclaer uir persona spectabilitas gratiosus , genus nobilitas , ingenium sapientia ualidus , animus inperterreo , quippe qui nullus labor insolitus , non locus ullus asper , non armo hostis formidolosus . 
 nullus sui delictum , nullus libido gratia facio ; laus avidus , pecunia liberalis sum ; gloria ingens , diuitia honestus uolo . 
 Etus iuvenilis , eloquentia mirabilis ; prope mos equalis , praeter quod unus ex officium et ordo clericalis mansuetudo et misericordia , alter , qui non sine causa porto , gladius seueritas dignitas addo . 
 [ aput alter miser profugium sum , apud alter malus pernicies ] . 
 hic mos talis que studium sui laus , imperium gloria et utilitas non modicus domi milicia que pario , adeo quod tunc tempus penis nihil ingens , nullus exquisitum uirtus facinus in is expeditio gero sum , in qui hic uir aut primus aut de primus non comperio existo . 
 capitulum itaque in primus suus ingressus in Italia castrum qui Rivola uoco , super clausura Ueronensius situs , natura locus inexpugnabilis , in deditio accipio , existimo presidium idem in tam stringo locus fauces noster clementior aditus uenio et redeo inuenio . 
 Exceptus cum magnus frequentia et honorificentia episcopus ciuis que Ueronensius tam illic quam in alius ciuitas [ uidelicet Mantua , Cremona , Papia ] fidelitas imperator et amminiculum expeditio tango sacrosanctus promitto facio , uia que uenio imperator preparo is aduentus fides et utilis precursor existo . 
 sane hic sum forma sacramentum , in qui omnis iuro : ab Uerona per Mantua iter ago , et uenio Cremona celeber colloquium , et si malo curia , tenueo , occurro is ad is ciuitas archiepiscopus Rauennatus et Mediolanensis et de suffraganeus is  episcopus necnon comes , marchionus , consul et primus omnis circaiaco ciuitas , is que ueraciter assero possum multus ante hic rex denego is , qui tunc probitas suus euinco eo legatus princeps , magnificentia et gloria . 
 inde per Romaniolus et Emilia iter ago exarchatus Rauennas uisito , nusquam segnis , nusquam incaus perago , qui negotium princeps atque regnum utilitas prosum nosco . 
 inde per Ariminus uersus Ancona tendo ; comperio enim logotheta siue Paliologus cum alius nuncius Constantinopolitanus imperator ibidem moror , species quidem , qui aduersus Wilhelmus Siculus largitio pecunia miles qui solidarius uoco colligo , res autem uerus , [ sicut tunc fama sum ] , ut ciuitas maritimus , qui seper antehac  nosco , siue uis siue dolus sub Greci redigo ditio . 
 Cumque Rauenna exeo non longe adhuc ab ciuitas procedo , obuius habeo non paucus de melior terra , qui ad praefatus Greci legatus eo et cum ipse colloquium familiaris teneo . 
 qui de res commoueo et in ira uersus , pro is quod sui despicio et Graecus spes lucrum sui  uideo , otto palatium comes , neque suus paucitas neque ille remoror numerositas , gladius exertus in melior et nobilior omnis Rauennatensium , nomen Wilhelmus cognomentum Maaltraversar , manus mitto sui que is captiuus  comminor sum , omnis alius prae timor et pauor sileo et non contradico . 
 magnus et mirandus praefatus comes animositas , qui neque copiosus idem nobilis uir comitatus terreo neque uicinus ciuitas metus permoueo , quin ut legatus imperium , ubi ratio postulo , auctoritas imperialis utor . 
 tandem lenior uerbum et multus supplicatio mitigo et placo cipio iter perago atque contra Graecus , qui , ut dico , apud Ancona tunc moror , profego non paruus milicia colligo et prope ciuitas castra pono . 
 euoco itaque ad sui uerbum minax et ualde grauis adordo sum , qui temeritas sine princeps conscientia talis  ; non sui ignoro Danaum insidia et Grecus astutia : simulo humanitas maleficium uolo , callidissimus fraus compositus in amicus deputo , qui contra inimicus struo puto . 
 Cumque manifestus indicium hostis Romanus imperium conuinco , non alius supersum , quam ut pro crimen lesus maiestas de ipse omnis supplicium sumo . 
 talis invectio perterreo Graecus atque animus consterno multus supplicatio uerbum excusatio depromo pars que suus qui possum argumentum purgo conor . 
 nequaquam sui ignoro lex Iulia maiestas , qui in is , qui contra imperator uel res publica aliquis  sum , suus uigor extendo . 
 uerum ab hic suus ipse conscientia sui beatus facio , fingo pro uus non recipiendus . 
 magis is credo debeo benignitas et obsequium sepe ab Graecus in noster experimentum probo . 
 testis hic sum Alemannia totus , testis pietas sum ipse imperator , nunc princeps orbis terra , qui hic aliquando vido et res ipse experior sum . 
 equito in uiuus , misericordia in mortuus , honor in princeps , munificentia in optimas , hic sum affectus suus erga noster probatio certissimus fingo que criminatio uerior . 
 hic et similis sui cum magnus mens contritio Graecus de obiectum excuso , dum nullus fraus deprehendo possum indicium , accipio ab is magnificus munus in Grecia is pacifice remigo concedo ipse que Mutinus reuertor . 
 capitulum  dies Haeinricus et Iacinctus , supra dictum nuncium Adrianus papa , feraria uenio , audio que quod legatus imperator Mutina redeo , non spero ipse sui occurro , humilitas forma prebens , qui insolio antea sum , ad is pergo , expono que causa legatio , quod scilicet is , qui pax sum et honor imperium , in mandatum habeo , dimitto . 
 iam uero aduentus ille per omnis pars ille , ubi arta mons transo sum , fama nuncio , multus que mortalis res alienus cupidus is contra is animo , quod penis nemo lateo maiestas imperialis Romanus infensus existo , quisque uicium auiditas quisque ardeo , acsi regius uoluntas obsequor , temerarius intendo , spero in hic casus latrocinium honestior nomen possum pallio . 
 ab Ferarium itaque Uerona , ab Uerona per uallis Tridentinus iter ago , habeo sui cum gratia maior securitas uenerabilis episcopus Tridentinus Albertus . 
 sed praeualeo qui qui arripio , nihil umquam honestus , nihil modero sentio uel appeto permitto . 
 nam Fridericus et Heinricus comes , qui in ille pars non parum possum uiolentia , tam cardinalis quam episcopus capio , spolio in uinculum pono , donec Romanus quidam do in obses nobilis uir N. , germanus Iacinctus , episcopus autem euidenter diuinus potentia libero . 
 hic tamen inmanitas nobilis dux Baioaria et Saxonia ob amor sanctus Romanus aecclesia et honor imperium non multo post probus uindico . 
 Namque et uado eripio et comes multus malus attero ad deditio et satisfactio cogo . 
 capitulum Fridericus igitur , ut iam dico sum , castra in campester Augusta ciuitas metor , ad suus idem legatus admitto presentia , is qui clementer recipio causa aduentus exquiro . 
 ille reverenter atque demitto uultus , uox modestus talis suus legatio assumo principium : ; presul sanctus Romanus aecclesia , uester excellentia devotus in Christus pater , saluto uos sicut  et spiritalis sanctus Petrus filius . 
 saluto etiam uos uenerabilis frater noster , clericus autem uos , uniuersus cardinalis , tamquam dominus et imperator urbs et orbis . 
 quantus dilectio sanctus Romanus aecclesia amplitudo et honor imperium uos amplector , qui sine conscientia peccatum uester satis inuitus sustineo indignatio , et scribo presens et in os noster pono uivus uox officium declaro ' . 
 post hic uerbum littera effero , qui uenerabilis Otto  episcopus ad lego simul et interpretor do sum , uir utique , qui singularis habeo dolor de controuersia inter regnum et sacerdotium . 
 capitulum Lectus et benignus interpretatio expono littera , imperator mitigo sum , clementiorqnue facio quidam causa alius locus memoro , qui seminarium discordia presto , si non congruus emendatio interuenio , legatus per capitulum distinguo . 
 qui ad nutus princeps et per omnis bene respondeo presulis que Romanus in nullus regius dignitas derogo , sed honor atque iusticia imperium semper illibatus conseruo polliceor , pax et amicicia tam summus pontifex quam omnis clerus Romanus reddo is que signum pax et osculum absum per presens destino . 
 sic que hylarior factum legatus dono que regalis munus diuerto in ciuitas . 
 capitulum idem locus  que dies nuncium rex Datia N. , nuper eligo , princeps adeo presentia , postulo , quatinus inuestio de regnum suus rex mitto atque electio de ipse facio ratihabitio confirmo digno . 
 exaudio is imperator , prebitus et accepto ab is sacramentum iurisiuro post redeo suus de Italia infra XL dies rex ad curia uenio et regnum administratio de manus princeps debeo fidelitas interpono securitas suscipio . 
 capitulum interea confluens ad ipse undiqueversus copiosus exercitus , nuncium diuersus princeps aula repleo , qui locus singulus is cum singulus exercitus per artior mons locum transeo , imperator consulto . 
 Tantus siquidem sum auxiliarius copia , quod plus uia meatus uix is prae multitudo sustineo possum , uidelicet Francus ,  , Ribuarius , burgundionum , sueuus , Baioarii , Lotharingius , Boemus , Ungarus , Carentani , et cum hic alius nonnullus Celtica siue Germania natio , uir fortis , bellator infinitus multitudo uarius armos apparatus , iuuentus ualidus et ad bellum motus inperterrito . 
 Fridericus habeo consilium et prouidus circumspectio usus hic modus is uia et Alpes transitus censeo distribuo . 
 dux Austria Heinricus et item Heinricus dux Carentanus et simul cum is copia Ungarus , fermis DC sagittarius eligo , pariter que comes et baro ille terra per canalis et Forum Iulius atque marchia  ; dux Bertolfus de Zaringenum uel potior Burgundia cum Lotharinga per uia Iulius Caesar , qui modo mons Iuppiter uoco ; multus pars Francus , Riparioli atque sueuus per Clavenna et lacus Cumanus . 
 princeps ipse , habeo in comitatus suus rex Boemia , dux Suevia , uidelicet Fridericus , filius rex Chonradus , frater suus Conradus palatinus comes de Rhenus , Fridericus Coloniensis , Arnoldus Maguntinus ,  Treverenses archiepiscopus cum episcopus Conradus Eistetenseus , Daniel Bragensus , Herimannus Uerdensis , Gebehardus Herbipolensis et abbas regalis cenobior , uidelicet Fuldensis , Augienseo - taceo marchio , comes clarissimus et ualde possum , qui nomen si conor perstringo , delicatus seu pigrus lector onerosus existo - hic omnis stipo agmen , immo diuino comitatus presidium , diuus augustus Alpes fauces felix procinctus capio urgor . 
 capitulum iam angustia mons laetus exeo exercitus , iam in planus Italia campester castra metor sum , primus que  impetus Brissia , temere in locus munio et miles suus fortitudo confido , arma audeo sum excipo . 
 sed momentum tempus lacero is uis subigo sum ; primo ab rex Boemi grauiter attero , deinde in aduentus princeps , do LX uas simul que non modicus pecunia , in deditio pactio recipio . 
 capitulum Resido augusto et ex diuersus Italia ciuitas uenio miles prestolo , consilium ineo commodus et religiosus satis prior de pax quam de bellum tracto negotium . 
 conuenio ergo princeps cogo lex pax in exercitus conseruandus talis constituo : quicumque aliquis spolio aecclesia uel forum vido , prohibeo debeo , tamen sine lis ; si prohibeo non possum , reus accuso debeo in curia . 
 nemo aliqui mulier habeo in hospitium ; qui uero habeo praesumpo , aufero is omnis suus harnasch , et excommunico habeo , et mulier nasus abscido . 
 nemo impugno castrum , qui ad curia defensio habeo . 
 si seruus furtum facio et in furtum sum deprehendo , si prior fur non sum , non ideo suspendo , sed tondeo , Vero et in maxilla comburo et eicio de exercitus , nisi dominus is redimo is cum omnis suus harnaschs . 
 si prior fur sum , suspendo . 
 si seruus aliquis culpo et non in furtum sum deprehendo , sequor dies expurgo sui iudicium ignitus fero , uel dominus is iuramentum pro is presto ; actor uero iuro , quod alius ob causa non interpello is de furtum , nisi qui puto is culpabilis . 
 hic treuga archiepiscopus , episcopus , abbas do pro sui dexter firmo et uiolator pax pontificalis officium seueritas cohercendus promitto . 
 capitulum iam totus exercitus tam cisalpinus quam transalpinus conuenio , iam multitudo prudens et in lex doctissimus in unus coeo , omnis que auris intinio sum , qui ad pars uel in qui natio imprimo is bellicus labor et uoluntas princeps inuito . 
 tunc imperator , coniunctum cum hylaritas iuuenilis regius seueritas , ut et timeo pariter et amo mereo , unde exaudio possum consisto et pro concio huiuscemodi usus oratio memoro : ; Rex rex magnus nos et ingens debeo gratia cognosco , qui dum complaceo ordinatio , ut quasi minister is et uos regnum gubernaculum rego , tantus nos in uester probitas atque prudentia fidutia dono , qui in multus experimentum uos habeo , saluo nos benignitas uester presidium simul et consilium , quicumque  , quicumque res publica Romanus imperium turbo audeo sum , facile reprimo puto , imperium inquam Romanus , qui apud nos ministerium , auctoritas penis uos , qui optimas regnum sum , recognosco . 
 nemo nos pro libitus noster bellum gero putavi , qui et euentus uarius sum , et qui comes suus , uidelicet fames , sitis , uigilia , denique diuersus mors horrendus et formidolosus non ignoro . 
 non ad praelium nos accendo libido dominor , sed feritas rebello . 
 Mediolanum sum , quod patria uos lar excieo , quod carus liber et coniunx uos amplexus abstraho , quod hic omnis labor suus irreverentia et temeritas caput uester induco . 
 iustus uos bellum causa facio , qui legittimus imperium rebello inuenio . 
 suscipio itaque bellum ipse non cupiditas uel crudelitas , sed pax studium , ut malus audatia coherceo et bonus disciplina suus debitum fructus inuenio . 
 quod si per desidia aut ignauia dedecus a Mediolanum uos infero uindex gladius non prosequor , iam indubitanter is sine causa porto , neque tam sum in hic noster laudandus pacientia quam negligens uitupero . 
 Minister ergo iusticia suffragium tu iustus postulo , ut temeritas aduersarius careo effectus et imperium status ad noster deduco tempus noster ministerium debitum sortior honor . 
 non infero , sed depello iniuria . 
 Cumque iustus bellum sum , qui ex edicto superior potestas gero , ago nunc uniuersum , summus militia laus  , de meritum et labor fructus [ magnificus ]  , obedientia res publicus utilitas exnibeo , quidquid uos utiliter impero sum , pro uis obtempero . 
 diuinus siquidem opitulor misericordia non segnis , non degener inuenio nos debeo inimicus ciuitas in conseruandus , quod antecessor noster Carolus et Auttus titulus imperium addo primus que de ultramontanus , ille inter occidentalis , hic inter orientalis francus , ad regnum terminus dilato adicio curo ' . 
 dico , uerbum que augustus strepitus , clamor fauor que totus exercitus prosequor , et diuinus quidam alacritas miles incido , salus dator uotum atque Fridericus imperator faustus quisque patrius uox adclamans . 
 at sapio et lex peritus persuadeo , Mediolanensis , licet improbus et infamo , iudex tamen officium per legittimus induciae citandus sum , ne uiolentia is infero uel contra ius in absum profero sententia uideo . 
  uero induciae dico iudex edictum unus , mox alter et tercius , seu unus pro omnis , qui peremptorium nomino . 
 qui et facio sum . 
 capitulum itaque Mediolanensis cum uideo uniuersus uis bellum suus immineo caput , eligo qui ad curia mitto legatus , uir erudio et in dicendus acerrimus . 
 qui cum sui penal et strico ius actio conuenio uideo , neque princeps pactio multus pecunia possum delinio , suffragium optimas frustra quesito pax que inficio negotium ad suus reuertor . 
 imperator , astipulor iudex et primus de Italia , contra Mediolanensis condempnatio profero sententia hostis is iudico omnis que apparatus ad obsidio ciuitas accingo . 
 qui res apud Mediolanum comperio , permoueo ciuitas atque immuto urbs facies sum , ex summus laeticia atque lasciuia , qui diuturnus requies pario , repens omnis tristicius inuado . 
 Festino , trepido , suus quisque modo et metus periculum metior . 
 ad hic mulier , qui suus res publicus magnitudo bellum timor insolitus incedo , afflicto sui , manus supplix ad caelum tendo , miseror paruus puer , omnis paueo . 
 sum tamen plerusque , qui sui et res publica obstino animus perdio eo . 
 nam semper in ciuitas , qui ops nullus sum , qui sum alienus soluo non possum , bonus alius et quies inuideo , nouus exopto , odium suus res omnis muto studeo ; seditio sine cura alo , quoniam , ut dico , . 
 praeterea iuuentus , qui in ager manus labor uictus queror inopia tolero , publica largitio excito urbanus otium ingratus labor pretulo . 
 unde facio sum , ut , multitudo hic uulgus prevaleo , res publicus iuxta atque sui consulo atque libens animus bellum eventum expecto , nobilior et melior metus talis silentium addictus . 
 et hic quidem in ciuitas . 
 capitulum Fridericus autem [ regalis mansuetudo ] per aliquot dies opperior expecto , si forte Mediolanensis penitudo saluber ab inceptum rebellio reuoco , si forte clades et periculum consideratio is propono muto persuadeo . 
 Paratus etenim sum serenus princeps animus potior corrigo uenia presto quam post destructio prouincia cum dampnum multus de perdo populus triumpho . 
 ille ergo in prior pertinatia permaneo , cunctus comitatus agmen incipio obsidio acriter statuo , castra que moueo usque ad flumen Addua procedo . 
 is fluuius Cremonensius atque Mediolanenses finis medius dirimo sepe atrox is contra sui incursus inhibeo . 
 et tunc quidem propter liquens in Alpis nix non mediocris inundatio excerno , rumpo que pons omnino transvado oportunitas exercitus denego uideo . 
 adsum quoque in ulterior flumen ripa pugnacus de Mediolanenses circiter mille eques armatus , qui sui ops et adminiculum inundo flumen facile uadus pons que defendo possum arbitror sum . 
 uerum nempe frustro sum , cum ex improuisus rex Boemia et Conradus dux Dalmatia cum suus , paruus pendeo periculum , aqua sui didio et , quamuis difficillimus et non sine clades suus , inperterritus tamen alueus furo amnis  uel potior transnatavo . 
 numerus is , qui aqua uehemens inuoluo , inuoluo submergo , circiter LX estimo . 
 Mediolanensis , postquam rex praeter spes et opinio suus transeo cognosco , ante pugna fuga disieco et ad ciuitas reuertor sum , sarcina  , et praeda uniuersus ab noster diripio . 
 hic primitia bellum primus que conatus infaustus Mediolanensia nonnullus asperior auspicor sum , res exitus ex principium metior . 
 Boemus reliquus exercitus sequor , pars reficio pons , pars insanus gurges sui immitto , tam sui quam sarcina transpono . 
 capitulum sum non longe ab is locus castrum quidam Mediolanensius , Trecius appello , in planicies campester mediocris eminentia paulolum in alo sublo , qui unus pars iam dico fluuius Addua alluo , alter murus fortus ambitus turris que fortitudo munio , pons firmus et ad transmeo copiosus militia habilis suus continuo suburbium . 
 Augustus commodum ratus ad transeo suus , si praefatus castrum suus subigo potestas , obsidio cingo , obpugno et in breuis expugno . 
 Castellanus enim disciplina miles et ingenium conterreo paullisper quidem primus sustineo impetus , deinde , cum nullus locus fuga , nullus de ciuitas praesidium spero , scio , quod pro uita res ille sum , dextr postulo , accipio , munitio dedo ; multus pendeo , qui in tam aduerto fortuna persona salus lucro sum . 
 Fridericus , ibidem loco presidium , ad obsidio ciuitas acies instruo . 
 capitulum progredior autem is in hostilis terra , quidam de exercitus , male affecto laus avidus , prevenio alius et de uirtus certo alter alter superior inuenio desidero . 
 inter qui sum comes Ekkebertus de Buteneus , uir nobilito , diuitia et uirtus animus atque corpus insignis , cum quidam alius nobilis et regalis familia miles . 
 eo coeo in unus , circiter mille eques armatus , spero sui aliquis memorabilis facio , ad ciuitas propero et penis usque ad porta assilio facio , uir dignus pro fortitudo , qui melior fortuna utor sum . 
 nam etsi coepio casus inuideo , tamen non , qualiter  , sed quis  , attendo . 
 excipio siquidem ualidus hostis multitudo . 
 certo hasta primo , deinde stringo ensis dimico . 
 uix que in conflictus discerno possum , ex qui pars quisque pugno , permisceo uir et propter angustia permuto . 
 uisum puluis oborior et excito ad instar nox exceco . 
 uox autem intellego magnitudo et diuersitas confundo . 
 neque autem fuga uel persecutio locus sum , sed qui inter primus sto , aut cado aut occido necessitas habeo , quia refugio non do . 
 nam et posterior uterque pars in frons suus urgeo nullus que inter dimico bellum uacuus interuallum relinquo . 
 cum autem hostis multitudo noster animus et peritia uinco , iam que totus acies pello , praedictus comes Ekkebertus , unus suus , qui deiectus sum , ops fero cupio subito equus prosilio , miles libero iam que uinco hostis penis solus perturbo et ad uallum usque ciuitas persecutus sum . 
 fugio enim is uniuersus , neque uis homo neque audatia sustineo . 
 uerum prŏfectus fatum uir persequor , qui ab homo uito non possum . 
 multitudo quippe aduersarius undique circumfundo ad terra lancea prosterno sum , et detracto galea atque thorax , caput caedo , nemo succurro , qui locus intercludo auxilium fero cupio . 
 egre itaque nobilis comes et uir regalis sanguis perimo , magnus de sui querela non tantum apud suus , uerus apud extraneus quoque relinquo . 
 dico tamen memini ab quidam viuus is capio et intra ciuitas atrociter decollo . 
 Occido sum ibi quidam alium nobilis , et regius miles N. et N. , capio quidam ; caeterus ad castra reuertor . 
 capitulum reuerto autem miles interminatio princeps et imperator iratus huiusmodi oratio corripio : ; Mediolanensis omnis cum deliberatio facio atque prudentia , fraudo et insidia compono , is que dolus fortuna prosequor . 
 Noster uero , qui ob disciplina et consuetudo obedio rector fortuna famulor , nunc contrarius pecco . 
 non inmerito itaque uinco , depello , quia omnis pes sum preso imperator sine rector dimico , cum etiam uinco sine praeceptum dux infamia sum ' . 
 scio sum , aio , omnis qui de caeterus arroganter  uel minimus quis praeter ordo  , lex seueritas sui in is uindicaio . 
 circumfundo uero agmen princeps pro commilito obsecro paucus que temeritas condono cunctus oboedientia precor ; emendo sum peccatum presens futurus compensatio uirtus . 
 placo imperator sum prex , simul et utilitas multitudo facio indulgo puto , multus moneo , ut post hic prudentior ago . 
 ipse uero , quemadmodum sui in aduersarius ulciscor , iam prouoco arte cogito . 
 capitulum Itaque posterus dies , qui lucesco in Kalendae . 
 Augustus , Fridericus ad obsidio ciuitas duco exercitus omnis copia suus in UII legio partio , preficio singulus de princeps rector ordo , qui antiquus centurio [ uel ] ecatontarchos seu chiliarchus appello consuesco , cum signifer alius que disciplina et ordo custos . 
 Premissus autem miles cum strator uia eo , qui agger malignus corrigo atque deuius complano , obstaculum precido , ne perplexus iter fatigo exercitus . 
 Circum aquila et signum alius tubici et cornicen . 
 Seruius singulus agmen cum pedes sum , mulus alius que iumentum adueho miles sarcina . 
 hic sequor qui expugno ciuitas machina et caeterus tormentum porto . 
 omnis uero agmen postremus sum mercennarius multitudo . 
 ordino taliter miles iter , premoneo que diligenter , ne quis ordo desero , Martius quidam spiritus repleo , cum ualidus clamor diuinus imploro auxilium . 
 deinde otiosus et cum omnis decore progredior ambulo , suus quisque ordo uelut in bellum custodio . 
 capitulum perago iter , Fridericus cum omnis exercitus , circiter centum mille armo uel amplus , Mediolanum peruenio , ibi que pono castra , quamuis promo ad bellum miles contineo , ne quis is dies attempto . 
 ille uero , qui de ciuitas sum egredior , sto armatus super uallum , nihil omnino strepo , dubius , princeps aduenio aspectus uter hic reuerentia et hic silentium disciplina an metus uniuersus incusseo . 
 in girus ergo ex regio porta distribuo exercitus , instruo obsidio . 
 capitulum de ciuitas ipse situs atque mos cum superior liber mentio sum , is adicio uideo , quod campus planities undique conspicuus , natura locus latissimus . 
 Ambitus is supra centenus stadium circumuenio . 
 murus circumdo , fossa extrinsecus late pateo , aqua plenus uicis amnis circumfluo , quam prior annus primitus ob metus futurus bellum , multus inuitus et indignor , consul is prouideo facio . 
 turris proceritas non tam ut alius ciuitas studeo . 
 nam in multitudo atque fortitudo tam suus quam sui confederata ciuitas confido impossibilis arbitror sum ab quisquam rex seu imperator suus ciuitas possum claudo obsidio . 
 unde facio sum , ut ciuitas hic inimicus rex ab antiquo sum dico , hic utor temeritas , ut semper rebellio princeps suus molior scisma regnum gaudeo et geminus potior dominus quam unus super sui iustus regno affecto principatus , ipse leuis et uterque rideo fortuna neque in hic neque in ille pars fides habeo . 
 hic res si quis exemplum desidero , ad Leoprans , qui gero Longobardus subnoto , recurro . 
 capitulum diuido , ut dico sum , inter princeps exercitus porta ciuitas , singulus is festino , paro , uallum , sudis , pala alius que propugnaculum castra munio propter improuisus hostis excursus decerto . 
 neque enim uinea , turris , aries alius que genus machina tantus ciuitas attemptandus puto , sed longus potior obsidio fatigo ad deditio cogo uel , si foras propter fiducia multitudo erumpo , prelium supero eo . 
 Oppidanus non segnior is qui sui usus foro procuro , munimentum castra disturbo , creber excursus exercitus attempto , sagittarius et fundibularius  saucio . 
 sum in extremus pars exercitus Conradus palatinus comes de Rhenus , germanus imperator , et dux sueuus Fridericus , cum sueuus caeterus que ipse commilito obsidio ago negotium circa porta sui destino . 
 Mediolanensis oportunus ras , uel pro is quod paucior alius agmen et iunior aetas , uel quod sequestro ab fortitudo exercitus auxilium inuenio non possum , is inuado statuo , spero facile sui aut plenus de ille triumphus reporto aut fortis aliquis patro facinus uita paciscor pro laus . 
 itaque post occasus sol , cum praeter vigilis tantum totus miles fessus labor corpus somnus quies recreo spero , aperio porta cum pugnacus egredior , disicio custos , usque ad iam dico heros castra excurro , oppugno , saucio . 
 alemannus , ubi hostis aduento sentio , inopinatus res atque improuisus primo percello , alter apud alter formido simul et tumultus facio , deinde alius alius appello , hortor , arma capesso , uenio excipo , insto propulso . 
 clamor permisceo hortatio , strepitus arma ad caelum fero , telum utrimque uolo , pro ingenium quisque , pars cominus gladius , pars pugno lapis siue alter genus missilis . 
 non procul abhinc rex Boemus castra figo . 
 is , ex qui bellicus clamor accipio , decerno laboro socius auxilium sum debeo . 
 quantus ergo possum uelocitas suus arma capio , equus ascendo iubeo ; ipse cum eligo miles et tubicen atque tympanistr preio . 
 non is moror uineus agger siue maceria , non asperitas et insolentia locus retineo . 
 is uero consueo Sclauus equus facile euado . 
 noster , ubi ex sonus tuba et tympanum amicus rex aduentus cognosco , animosus et laetior efficio resisto , hortor sui inuicem , ne deficio neu patior hostis iam iam fugio uinco . 
 adsum Boemi ; tum demos maximus uis certo , maximus clamor cum infestus signum concurro . 
 Rex ipse cominus acriter insto , laboro succurro , hostis ferio ,  miles et bonum rex officium simul exequor . 
 Oppidanus , ubi uideo , contra atque ror sum , sui in medius hostis deuenio neque impetus rex sustineo possum , tergum uerto ; noster fugio insto et usque ad angustia porta persequor in reliquus tempus pax sui de incursio ille pario . 
 hostis quidam occido , multus capio , magnus pars uulnus conficio . 
 capitulum quia uero tam superbus ciuitas tam famosus obsidio sui non memini aetas noster uideo , pro is quod non solum Alemannicus , sed et Italicus regnum uis ibi adunao sum , quisque gloriosus atque laus auidus alius alius in aliquis egregius facio , unde sui nomen facio , prevenio satago . 
 Igitur otto palatinus comes de Baioaria , qui sepes iam mentio habeo sum , cum duo frater suus [ uidelicet ] Fridericus et Otto iunior alius qui sui coniunctum militia ad porta , qui ipse uallo , diligenter hostis conamen obseruo . 
 quidam ergo dies , dum otiosus ipse ago rarus que circa porta custos aspicio , uideo sum is temptandus fortuna . 
 ergo propinquo uespera clanculo miles armo iubeo , seruus que ignis cum aridus materia fascis preparatus habeo , quatinus do signum pariter ex improuisus procurro et pons atque porta ipse , si facio possum , exuro . 
 Paro dico , atque ad nutus precipio subito prosilio usque ad propugnaculum pons super agger dispono uenio ignis que , sicut precebo sum , haut segniter inicio . 
 populus ciuitas tumultus excito , improuisus metus incertus , quis potissimum facio , trepido , cum erumpo flamma propugnaculum et agger concremo cerno , timeo , ne aridum  fomes cito uolito non solum pons et porta , uerus ipse ciuitas pessumdo . 
 clamor ergo atque tumultus per ciuitas uarius agito , curro que permisceo inermis et armatus , prohibiio incendium . 
 concurro infestus Martha , certo magnus uis ab uterque , obscurus nox incendium et facula teda que ardeo illumino . 
 fragor percutio , gemitus percussor , uox adhortor hinc inde uarius resono . 
 hic , ut coeptus is efficatia obtineo , ille , ut ignis restinguo noster que ab porta propello , summus uis conor . 
 comes ipse dux prelium in hic certamen , sicut et in alius multus , omnis sui periculum prostituo , sicut bonus bellator fortitudo corpus atque animus magnitudo adeo sub oculus omnis clareo facio , ut de is uirtus etiam hostis iudico et quiuis spectator testis fio . 
 multus autem labor consumo lis que in hora nox protraho , miles ad castra reuertor . 
 Sauciatus utrimque multus ; uerus atrocitas clades beneficium nox imminuo . 
 capitulum XL . 
 neque parum popularis Mediolanensis turpis habeo , si remissior in noster ago , ubi tempus et locus inuenio , non cum ualidus quidem manus , sed per paucus siue sagittarius siue fundibularius [ interdum etiam per gladiator aduersus sui militia commoueo , noster que siue prudens siue ] incautus saucio temeritas atque audatia suus magnitudo ostento conor . 
 et ille quidem qui ad superior conflictus uenio [ is ] moderatior ago , alium uero , tamquam non expers , per singulus momentum excursio molior . 
 ad porta itaque , qui obseruo Heinricus dux Austria , uir nobilito genus et animus clarissimus patruus que imperator , dum sepius hic exerceo iniquitas , non dignus ratus facinus hic sine ultio preterio , ad correctio is et uindicta accipio oportunitas accingo . 
 igitur uniuersus qui sui cum habeo armo , auxiliarius Ungarus copia in sagitto optimus cum caeterus heros qui sui socio sum cohors assumo , omnis conamen obpugnatio porta dispono . 
 non hic latus possum Mediolanensis , quippe molitio noster  ignominia iudico , si par , immo plus multitudo , minor animus , ueniens non occurro . 
 per turma ergo et cohors suus egredior committo sui que mutuus maximus uis caedo , saucio , capio , fugo . 
 tum spectaculum horribilis , sequor , fugio , occido , capio , equus atque uir  , atque multus uulnus accipio neque fugio possum neque quies patior , nitor modo atque statim concido . 
 postremus omnis consterno telum , arma , cadauer et inficio sanguis tellus . 
 ex pars oppidanus iterum male pugno sum , ipse que dux , qui ibi probitas mirificus probo sum , haut dubius uictor , is intra mene fugo et ab solitus in posterus eruptio compesco . 
 inter alius , qui de Mediolanenses is prelium cado , occido sum quidam de nobilissimus ille , qui , ut tunc fama sum , regulus super sui creo cogito ; audio que mors is , totus ciuitas luctus assumo , corpus que morior cum uiuo , qui de noster habeo , et copiosus pecunia commuto redimo et regalis exequia honoro sepelio . 
 capitulum XLI . 
 ille etiam non ab res sum memoro , qui quidam ex oppidanus , uir in oculus suus sui placeo , progredior uersus castra imperator , uelut equitor imperitia noster exprobro , quidam superbus proloquor sum et quilibet fortus atque equitor peritus ad singularis certamen prouoco . 
 coepio que uertibilis equus modo impetus uehemens dimitto modo stringo habena in gyrus , ut hic negotium mos sum , reuoco mox que uarius perplexus que per amfrango discurro . 
 at qui contra sto multus quidem dedignor . 
 sum autem inter is , ut assoleo , etiam qui timeo . 
 quidam uero non inconsultus moueo ratio , cum mors cupido non debeo confligo et cum hic in discrimen uenio , qui neque uinco magnus sum et uinco cum dehonestamentum periculosus , non fortitudo , sed insipientia uideo . 
 cum autem diu nemo procedo , multus que ille noster timiditas illudo , nobilis comes Albertus de  , ad omnis uirtus commendatio  , inermis et palefridus sedeo , solus clyppeus accepto et hasta , praefatus ligurio obuius uenio is que tripudio et uanus iactans deicio , cado que dedignaor occido , contentus ad laus , quia uisus sum possum . 
 ita noster ulciscor comes Albertus nihil glorior ad suus reuertor , uir minimus iactantia et qui semper manus quam lingua promptus inuenio uolo . 
 ita inter noster princeps contra Ligures uarius pro uirtus et gloria certamen in dies habeo . 
 capitulum XLII . 
 inter hic princeps ipse impiger omnis qui ad clades et euersio ciuitas sum prouideo , murus modo cum paucus modo cum multus et lectus miles circueo , ubi murus aggredior exploro , omnis modus tempto , si possum includo ad congressio et pugna prouoco . 
 hic circuitio alter pars ciuitas , qui necdum obsidio adeo sum subigo et arto , quin peccus is extra pasceor ciuis que intro et exeo pateo aditus , ita compesco atque cohibeo , ut tum demos ceruix demitto et qualis sum obsidio claudo experimentum addisco . 
 iens in gyro imperator arbitror ad assilio facio uenio , in ciuitas tumultus exorior , ingens trepidatio , signum crepitus , tuba sonitus , fortis ad arma , mulier et invalidus senex ad lamento . 
 nemo tamen extra progredior audeo , ad defensio tantum ciuitas armo iuuentus et inperterrita ad modus corona consisto . 
 sed neque ad porta , ubi militia princeps obsidio celebro , excursio facio , dubius an metus an reuerentia imperator cohibeo . 
 capitulum XLIII . 
 sum non longe ab uallum , is sum quantus arcus iaceo possum , quasi turris quidam fortissimus , ex quadra lapis solidus opus compactus . 
 mirabilis autem sum lapis magnitudo . 
 neque enim ex uulgaris saxum aut qui homo fero possum credo . 
 sic autem manus artifex formo , ut , quattuor columpna sustento , ad similitudo Romanus opus uix aut nusquam in is iunctura compago appareo . 
 unde et arcus Romanus appello sum , siue ab antiquo aliquis Romanus imperator ob decor et memoria in fornix triumphalis erigo , siue , ut in gero Longobardus repperio , ad expugnatio et clades ciuitas ab unus rex noster sum fabrico . 
 sum in is uir receptaculum et cenaculum XL lectus uel amplius capax , collecta ibi tam in arma quam in uictualis qui ratio necessitudo ad obsidio tempus desidero . 
 ibi Ligures suus presidium loco duplex ratio , ut et hostis usus non sum , cum exinde quidquid in ciuitas ago uelut ex specula facile uideo item que , quis in castra fio quisque exercitus struo , ipse continuo denuncio possum . 
 Fridericus , uerro in contrarius ratio , hic expugno statuo . 
 uerum cum neque instrumentum siue machina aut aliquis tormentum genus pro firmitudo suus pulso uideo , triplex ordo iaculatus et sagittarius is uallo , tantus que ille sum et multitudo et in ferio peritia , qui non dubius mors appeto , quisquis in propugnaculum appareo . 
 summus ergo necessitas  dextrus peto et ut sui parco rogo , accipio que fides publicus , munitio trado et recedo . 
 exinde noster arx ille usus [ sum ] . 
 capitulum XLIIII . 
 nemo in hic obsidio maior studium maior que atrocitas quam Cremonensius et Papiensium desesco exercitus , nullus que obsideo obsesso sui magis atque ille offensus et infensus prebeo . 
 longissimus siquidem simultas et discordia inter Mediolanum atque hic ciuitas agito , multus mille homo hinc inde uel occido uel durus captiuitas affligo , territorium pcreda et incendium uasto , cum sui in Mediolanum , qui proprius uis et auxiliarius ciuitas prevalo , ad plenus uindico non possum , oportunus tempus adipio iniuria suus ultus eo decerno . 
 itaque non ut cognatus populus , non ut domesticus inimicus , sed uelut in externus hostis , in alienigena , tantus in sui inuicem suus gentilis crudelitas sevio , quantus neque in barbarus decet . 
 uinetum , ficetum , oliuetum Mediolanensis pars radicitus euello , pars excido , alium cortex abrado ignis ydoneus preparo materia . 
 quando gladius inter sui res ago et mutuus casus uel hic uel illac quispiam infelix capeo , hic qui extra in conspectus hostis aut mucro iugulo condo aut spiculum configo , qui uero intus , ne crudelitas inferior inuenio , capio per membrum diuido foras que suus miserabilis spectaculum proico . 
 et talis quidem Conlatini inter sui commertius sum . 
 capitulum XLV . 
 iam que plurimus malus attro Mediolanensis . 
 cresco autem in ciuitas cum fames desperatio , et in dies singulus uterque malum ample accendo . 
 sum nempe colligo ex totus territorium infinitus uulgus , diuersus que sum uictus , cum potentior quidem ample habeo , infirmior autem penuria deploro . 
 quippe fames super omnis clades habeo . 
 nam quod reuerentia dignus sum in fames negligo . 
 huc accedo ultio divinus animaduersio , totus que penis ciuitas morbus atque pestilentia uexo . 
 urgeo itaque pariter fames , ferrum , pestis populus ad deditio commoueo sum , iam que [ magnus ] ille multitudo profugio cogito . 
 qui uero acrior ingenium , seditio opera do , dico pro libertas patria et honor ciuitas uita sui mors uolo commuto . 
 hic inter sui dissideo , quidam ex ille qui sanus mens sum , qui pax malo quam bellum , decreveo , ut concio habeo populus ad consideratio communis utilitas prouoco et magnitudo periculum ab rebellio deterreo . 
 hic auctor negotium dico sum Ghwidus comes Blanderatensis , uir prudens , dico peritus et ad persuado idoneus . 
 is cum sum naturalis in Mediolanum ciuis , hic tempestas talis sui prudentia et moderamen gero , ut simul - qui in talis res difficillimus sum - et curia carus et ciuis suus non sum suspiciosus . 
 capitulum XLVI . 
 ; si uester res publicus hactenus fides seruo , si status et honor Mediolanum sto incolomis atque inconcussus opto , facio qui debeo . 
 tantus ego gratia ab ineo aetas , tantus ego ad uester beniuolentia exhibeo sum beneficium , qui ad gratia actio impar et insufficio ego cognosco , nisi forte bonus conscientia , bonus uoluntas obsequium aliqui ego apud uos meritum pepereo . 
 hic res , uester fretus probitas , fiducialiter uos testis exhibeo . 
 unde non uereor in talis res articulus ab quisquam bonus noto , etiamsi praeter libitus suus atque secus quam suo rapio desiderium quippia ab nos audio . 
 Beatus enim ego estimo ab hic , ab qui uacuus sum decet , qui de res dubius consulto . 
 hic sum , ut aio quidam , uester dignitas , fama atque fortuna hucusque non in obscurum , sed in excelsus sum , uester que facio cunctus mortalis novor . 
 sed decet in maximus fortuna minimus sum licentia . 
 nosco , qui et quot rex Mediolanum suus constituo auctoritas ; nosco , qui et quot adipiscor regnum propulo . 
 sed prŏfectus in omnis res fortuna dominor ; , ut dico , pro tu pro . 
 Paulolus hic fortuna immuto sum ; mobilis enim sum , is que constantia uolubilis sum atque parum permaneo . 
 tendo cum rota , forsitan , qui modo inferus axis tero , eleuo rursus ad astrum fero . 
 sentio ego cum qui dico : scio qui dico : . 
 Pulcher [ sum ] pro libertas pugno . 
 fateor ; attamen is in principium decet facio , semel autem subdio , et qui multus tempus pareo imperium , iugum excuto , malus mors cupidus , non libertas amator uideo . 
 ualidissimus lex sum tam ferus bestia quam homo prefinio , potentior cedo , quisque arma uigeo , hic obedio uictoria . 
 divinus quoque ordinatio resisto , qui potestas resisto . 
 Timeo ergo , non solum uos imperator , sed etiam Deus resisto . 
 grauis quidem , confiteor , post longus otium , post longus libertas consuetudo iugum frenum que porto . 
 sed consolor ignominia subiectio dignitas imperium atque nobilitas impero . 
 melior nos sum pater noster et maior , fides , probitas caeterus que bonus [ ars ] et qui uel amplius nos gloria , honor libertas que affecto , imperium tamen transalpinus resisto non possum . 
 subeo uos pro exemplum Carolus Magnus et Auttus primus ex Teutonicus imperator . 
  , tametsi uarius bellum discrimen iam in pars sum expers , bonus tamen sum ante intollerabilis calamitas muto sententia dum que licet salutare sequor consilium . 
 in clementia princeps magnus spes nos sino , qui non in finis irascor , nisi ad finis usque insolens ipse sum . 
 breuis autem quamuis arma perrumpo claustrum murus non possum , fames atque pestilentia pro ille pugno . 
 uersor , obsecro , in conspectus quisque filius , coniunx et parens , qui paulus post , nisi muto sententia , aut bellum aut fames absumo . 
 non ignauia , sed consideratio periculum ego quisquam hic suadeo credo . 
 ipse ego pro populus meus , pro ciuitas meus morior paro sum inpo que libenter merces salus uester sanguis meus ' . 
 capitulum XLVII . 
 postquam dico finis facio , alius uox , alius nutus aut assentio aut contradico . 
 uinco tamen imprudentia consilium sanior . 
 unanimis itaque factum , per consul et primus ciuitas primo rex Boemia dux que Austria conuenio , dehinc medio ille alius princeps , is que ad imperator de pax supplico dirigo . 
 princeps pro regalis mansuetudo , pro humanitas naturalis ciuis ciuitas , ciuitas ciuis seruo cupio , gratus habeo , cognosco populus de pax sentio , consilium que habeo , cum uideo omnis animus summus alacritas is appeto , de pax pactum et condicio pertracto . 
 capitulum XLVIII . 
 talis pax condicio utrimque recipio , Mediolanum in gratia redeo hic ordo talis que species , fides publicus accipio , cum suus ad curia uenio . 
 imprimo clerus omnis et quisque sum aecclesiasticus ordo minister cum archiepiscopus suus , prelatus crux , nudus pes , humilis habitus ; deinde consul et maior ciuitas , item abiicio uestis , pes nudus , exertus super ceruix gladius fero . 
 sum autem ingens spectaculum , ualidissimus constipatio multus que , qui mitior ingenium sum , commiseratio , cum uideo paulus ante superbus et de facio impius arrogo ita nunc humilis sum atque tremo , ut misero sum , quamquam in hostis , tantus mutatio . 
 omnis denique militia locus , ubi tantum sto possum , prsevenero , imperator et princeps quantus ad spectao locus sufficio et ueniens uix concessus necessarius transitus . 
 diuus ergo augustus placidus is uultus intueor aio laetum sui sum , cum tam clarus ciuitas tantum que populus Deus commonuo , utor aliquando pax malo quam bellum , quisque sui  acerbus is persequor necessitas , sui que malo deuoueo et uolo quam cogo imperito . 
 Atque hic si ab principium ille placeo , malus nihil perpetior , plurimus uero bonum accipio . 
 quoniam autem divina placeo ordinatio , uis et gratia imperium is experior , studeo ille sum , qui facile erro supero , penitudi is factum habeo ; uinco sui possum cito obsequium quam bellum ; proelium incipio quiuis etiam ignauus possum , caeterus finis penis uictor sum . 
 ad hic ille summitto uultus , supplicis uox paucus pro delictum suus uerbum facio : sui non hostilis animus neque ad oppugno imperium arma capio , sed terminus pater suus , ius omnis modus suus facio , uasto ab suus gentilis patior  ; de caeterus , si modo sui parco , uolo enitor , ut , malus metus liber , propensior erga sui beniuolentia imperialis et gratia conseruo . 
 capitulum XLVIIII . 
 recito mox qui in scribo  sum condicio pax , cum assentior atque fauor omnis accedo , pax dextrus que accipio , signum que imperialis uexillum in ciuitas recipio pro indicium uictoria erigo . 
 inmensus laeticia continuo in castra , gaudium in ciuitas , gratulatio circa captiuus , qui ad pes imperator magnus atque longus ordo uenio notus et propinquus prae gaudium multus lacrima oborior excipio , miseror in is uultus pallidus , sordidus habitus , fedo macilentia , is , qui inberbis et iuuenis nosco , modo senium , canicies et carceralis squalor ignotus . 
 quantus laeticia quantus que concursus , dum pater filius , frater frater , genus socer , affinis cognatus diu perditus inuenio , inuenio gratulabundus uox saluto , amplexor , alius alius laetus appello familiaris sui cum alloquium confabulor ! 
 quod si de rex antiquus fastus quisquam in pium atque mansueo sum princeps , hic dies laeticia inter sollempnitas reliquus semper celebris apud italus constituo . 
 Acueo sum hic triumphus idus Septembr . 
 capitulum L. princeps Romanus ab Mediolanum castra moueo apud Modoicus , sedes regnum Italicus , corono . 
 Qui aecclesia iam dudum a Mediolanenses subigo atque fere destruo pristinus libertas reddo sedes que proprius expendo magnifice reparo precipio . 
 Cumque in subactio tantus ciuitas ex maximus pars motus italus reprimo spero , magnus pars exercitus cum suus obtimatus ad proprius redeo permitto . 
 inter qui primus sum rex Boemus , dux quoque Austria cum copia Ungarus , Arnoldus praesul Maguntinus , dux Bertolfus Burgundia , comes et marchio magnus que pars nobilis . 
 hic cum superus alacritas dimitto , ipse ad ordino caeterus Italia negotium animus intendo . 
 iam uero tantus pauor totus terra occupo atque formido , ut pala quidem nemo rebello , occulo autem concipio cor malitia plerusque ille non careo . 
 capitulum LI . 
 quidam enim de  , dum castrum regalis Garda uoco turisindus ciuis is cum suus fautor occupo , is imperator reddo iubeo [ cum ] omnimodus detrecto , hostis iudicatum sum suus que temeritas nonnullus ciuis Ueronensius socius et consentaneus habeo . 
 quocirca imperator eo uersus descendo , infra Uerona fluuius Athesa inopinatus transvado , is que territorium , qui longus tempus inviolatus nullus hostis metuo ,  aliquantisper miles ager uasto , castellum diripio atque inflammo permitto . 
 recte quidem , qui et hostis rebello metus incutio atque is , qui in hic pars immunis sum , salus consulo . 
 Denuus reuerto , sicut et antea Athesa uado transeo , nullus pons uel nauigium egeo adminiculum . 
 tantus siquidem caelum clementia , tantus sum terra fertilitas , tantus maximus fluuius ariditas et contraho uiolentia , ut elementum ipse fortuna diuus imperator famulor is que faueo uotum dico . 
 capitulum LII . 
 unde facio sum , ut  dies cum de ciuitas uniuersus obses exhibeo atque Auttus palatinus comes de Baioaria ferrarius ad is negotium promovo destino sum , alueus , qui sui Padus ad munimentum ciuitas partio , absque nauis transmeo , improuisus atque inopinatus superuenio , ordino que ad uotum res omnis , XL uas accipio , redeo . 
 is res finitimus plurimus exterreo , incredibilis uideo sum pro is , quod ferrarius , Padus ibidem instagno et palus inpermeabilis facio , munimentum locus fido , omnis uicinia suus intrepidus atque superbus rideo atque despicio . 
 dehinc cum Eridanus fluentum ad dispono regalis praedia domus Maehtildis transmeo , turba calo , meretrix et lixa , qui sui exercitus plurimus inmisceo miles que animus effemino possum , antiquus imperator exemplum propello atque deterrendus decerno . 
 capitulum LIII . 
 inter hic , cum totus Italia sub silentium ago et bellum inquietudo pax tranquillitas commuto uideo , Fridericus depereo sui ratus tempus , in qui non aliqui magnificentia suus monimentum  , nouus ciuitas Laudensus fabrico adorto sum , ubi , si forte Mediolanensis pristinus inimicitia refrico clades suus incido , ab is incursus securior existo . 
 maximus ergo prouidentia , maximus pietas obsequium iuxta fluuius Addua locus eligo , ex omnis pars flumen ambitus munio , unus tantum mediocris aditus murus et uallum sepiendus . 
 in qui ciuitas fabrica ingens sumptus expendo liberalitas suus singularis prebeo argumentum . 
 deinde generalis curia omnis italus ciuitas et primoris apud Roncalias in festum beatus Martinus celebro indico , ubi et lex pax promulgo et de iusticia regnum , qui multus iam tempus apud ille obumbro in desuetudo abeo , pernecessarius sapiens collatio dissero diu que  elucubro . 
 capitulum LIIII . 
 circa idem tempus Manueles constantinopolitanus imperator circa pars Antiochea contra Turcus cum exercitus moror , unus de seruus palatium , caniclinus uidelicet , qui nos cancellarius dico possum , princeps suus fraus moliior sum . 
 tres siquidem audacissimus temeritas iuuenis infinitus corrumpo pecunia ad occido imperator pellicio , ipse que statuo dies , quando is facinus patro debeo , ad occupo apud urbs simul cum imperialis palatium imperium magnus instructus copia prestolor . 
 tantum rex periculum cum imperatrix per occultus indico reuelo sum , ille magnitudo scelus perterreo quam uelociter maritum proditio significo ; sic que detego dolus , comprehendo sicarius ,  crimen auctor et capio , de omnis condignus sumo supplicium . 
 Caniclinus etenim , primo effodio oculus , lingua perforo guttur transmitto , sine miseratio miserabilis mors uita finio . 
  IV incipio capitulum in liber quartus qui Fridericus ad celebro curia in campester Roncalia castra metor sum . 
 de dispositio tabernaculum [ princeps ] . 
 qui princeps affo , et de triduana consultatio princeps . 
 oratio idem exhortatorius . 
 subsequor fauor episcopus et is responsio . 
 quomodo singulus diocesani singulus iudex  . 
 quomodo regalis suus ab italus recipio . 
 qui is denuo habeo concesso . 
 Quod princeps magistratus ciuitas ordino debeo et qui obses accipio ab omnis . 
 de lex ibi promulgo . 
 de controuersia Cremonensius et Placentinus . 
 de nuncius in Sardinia et Corsica directus et de Ianuensis . 
 qui imperator natalis Dominus apud Alba celebro nuncius pro colligendus fodrum undique dirigo , et de terra Mehtils . 
 de mors Otto episcopus . 
 de conflagratio  aecclesia . 
 qui prodigium hic clades  , et quod Albertus Otto successo . 
 de exustio Spirendo aecclesia et mors alius princeps . 
 Quod Romanus pontifex iterum occasio quesisco aduersus Fridericus . 
 rescriptum imperator ad papa pro confirmatio eligo Ravennasco . 
 item epistola et responsum papa ad ipse . 
 item de simultas orior inter princeps et urbs Roma episcopus . 
 Epistola de hic ab diuersus transmisdo . 
 qui occasio Mediolanensis iterum tumultuor coepio et ab imperium deficio . 
 de nuncius Greci et rex Francia rex que Anglia , rex quoque ungariae . 
 conquestio Fridericus de Mediolanenses . 
 responsio princeps et invectiuus oratio . 
 Mediolanensis in causa pono , et insipiens is responsio . 
 Fridericus denuo transmontanus adscisco . 
 qualiter sui ad sum bellum preparo . 
 de insulanus in fedus recipio . 
 quomodo Placentia ingressus sum . 
 quomodo exercitus reuiso , et de episcopus Babinbergensis . 
 qui ex sententia iudex Mediolanensis hostis pronuncio . 
 de legatus Romanus pontifex et causa iter . 
 Responsum princeps . 
 qui consilium contentio hic decido sum , et rescriptum princeps de hic . 
 quomodo Mediolanensis castrum Trecius expugnavo et funditus  . 
 quomodo Fridericus ad uindicandus regnum iniuria animus intendo . 
 quomodo uarius is modus affligo . 
 XL . 
 de clades Mediolanensis . 
 XLI . 
 item de idem . 
 XLIIus . 
 de clades Brixiensium . 
 XLIII . 
 quomodo Mediolanensis contra uita princeps cum quidam consilium ineo . 
 XLIV . 
 quomodo nouus laudam nox per quidam  . 
 XLV . 
 de insidia quidam per toxicum . 
 XLVI . 
 de aduentus imperatrix et dux Baioaria in Italia , dux quoque Welfon . 
 XLVInI . 
 hortatus Cremonensius  hostis iudico . 
 XLVIII . 
 cremo obsidio cingo , et quomodo ibidem pugno sum . 
  . 
 de legatus senatus populus que Romanus et de hic , qui ad is mitto . 
 L. de hic qui ibidem et circa urbs patro . 
 LIs . 
 quomodo ab Mediolanenses contra princeps male pugno sum . 
  . 
 de obitus Adrianus papa et scisma Romanus aecclesia . 
 LIII . 
 qui imperator in proprius persona ad obsidio Creme uenio , et qui diuersus modus ibi pugno sum . 
 LIV . 
 iterum absens imperator grauiter certatus sum . 
 LV . 
 item de idem . 
 LVI . 
 de pena , qui princeps in captiuus is exerceo , et de insania Cremensies . 
 LVII . 
 item de uarius ille miseria et [ de ] miserabilis conquestio is . 
 LVIII . 
 quomodo Mediolanensis de obsidio quidam castrum fugo sum . 
 lIX . 
 quod Placentinus pro perfidia suus hostis pronuncio sum , et recapitulatio de scisma Romanus aecclesia . 
 LX . 
 quando hic uel ille consecro sum , et de hic epistola unus . 
 LXI . 
 Item epistola alter pro suus pars . 
 LXII . 
 epistola cardinalis unus pars . 
 LXIII . 
 Item epistola cardinalis alter pars . 
  . 
 qui pro termino scisma princeps ad sui uterque pars inuito . 
 LXV . 
 epistola imperator de hic . 
 LXVI . 
 item epistola idem ad transmontanus episcopus . 
  . 
 de calliditas Cremensies contra noster . 
 LXVIII . 
 item de expugnatio Creme per machina . 
 LXIX . 
 de ultimus et atrocissimus certamen ibidem patro . 
 LXX . 
 qui imperator propter excidium Creme concilium dies prolongo , et qui consilium Cremensis de pax tracto . 
  . 
 exhortatio Aquilegensus  et responsio  . 
 LXXII . 
 de conditio pax et triumpho princeps . 
 LXXIII . 
 epistola imperator de uinco cremo . 
 LXXIV . 
 de concilium apud Papiam et exhortatio princeps ad episcopus . 
 LXXV . 
 qui concilium pro uictor pars sententia do . 
  . 
 epistola canonicus Sanctus Petrus Roma pro pars uictor . 
 LXXVII . 
 item actio concilium uerbum simplex compositus . 
 LXXVIII . 
 quod Fridericus ratihabitio confirmo electio uictor is que intronizo . 
 LXXIX . 
 epistola imperator directus super hic . 
 LXXX . 
 epistola praesidentium concilium . 
 LXXXI . 
 epistola Babinbergensis episcopus . 
 LXXXII . 
 item epistola quidam religiosus uir . 
 LXXXIII . 
 de archiepiscopus Iuvavensa , quare tam creber littera accipio . 
 LXXXIV . 
 de legatus in Grecia destino . 
  . 
 qui imperator iterum princeps redeo permitto . 
 LXXXVIus . 
 de forma et mos Fridericus et uarius aedificium . 
 capitulum iam dies placitus affeo , qui Romanus princeps ad campester Roncalia , sicut sum condico , inuito . 
 uenieo ergo cum multus comitatus super litus Eridanus tentorium pono , Mediolanensia , brixiensibus et complures alius in alter pars flumen ex regio castra metor . 
 confluo ex omnis regnum pars cum magnus frequentia archiepiscopus , episcopus multus que alium aecclesiasticus ordo uir , dux , marchio , comes et procer , consul et ciuitas iudex . 
 in qui quantus sum diuersitas et lingua et natio , uarietas tabernaculum demonstro . 
 qui quidem dispositio quia non casus sed ordo ratio et ratio ordo omnis licet tempus designo  , hic tamen locus negligenter transeundus non puto . 
 capitulum nempe antiquus Romanus militia consuetudo Romanus miles imperium adhuc [ etiam ] hobservo soleo , ut uidelicet , quotienscumque in hostilis terra intravo , castra primo munitio studeo . 
 qui quidem neque iniquus locus erigo neque inordinatus describo , sed in planus et campester , et , si quidem inequalis solum sum , quoad facio possum complano . 
 dimensio autem sepe uel in orbis uel in quattuor angulus designo . 
 nam et faber et opifex multitudo et mercator copia , qui quantum usus posco sequor exercitus , cum suus papilio atque ergasterium aut suburbium , si in quadro , aut , si in gyro , ambitus is extrinsecus murus facies prefero . 
 intus autem castra uicus apte distinctus dirimo platea que et porta assimilo , tam iumentum aditus facilis quam ipse , si quis urgeo , intro curro sufficienter latus , ut quasi repentinus quidam ciuitas existo . 
 Medium autem dux uel princeps tabernaculum templum simillimum , circa que rector et primatus , ut quisque decet suus ordo ; arma que septus miles per contubernium cum decore et laeticia in tentorium ago et militia disciplina pax ocium uelut in procinctus pono exerceo . 
 hic ita dispono , castra Ligur et is italus , qui alius litus Padus insideo , pons medius infra biduum iussus princeps conficio cum castra noster continuo . 
 capitulum porro qui princeps et obtimas idem curia intersum ab nos uiso sum , ut memini , eo sum : de cismontanus Fridericus Coloniensis archiepiscopus , Eberhardus Babenbergense episcopus , Conradus Eistetensae episcopus , Daniel Bragensis , Gebehardus Erbipolensis , Herimannus  , Conradus Augustudunensis ; de ultramontanus Gwidum Cremensis cardinalis diaconus , sedes apostolicus legatus , Piligrimus aquilegiensis patriarcha , N. Mediolanensae archiepiscopus , episcopus Taurinensis , Albanensis , Eporegiensis , Hastensis , Novariensis , Uercellensis , terdonensis , papiensis , cumanus , laudensis , Cremonensis , Placentinus - parmenses infirmitas mortalis domi teneo - , regensis , Mutinensis , Bononiensis , Mantuanus , ueronensis , Brixensis , pergamensis , concordiensis . 
 Rauennas exarchatus is tempus metropolitanus careo . 
 hic omnis cum frequentia laicus princeps , dux uidelicet , marchio , comes , et uniuersus in Italia ciuitas consul atque iudex Fridericus circumsto , sol episcopus cum paucus admodum princeps [ secerno ] consilium suus particeps iniungo , quatinus diuinus timor consideratio de saluber consilium in Italia res ordino ita sui cum delibero , ut aecclesia Deus pax tranquillitas gaudeo et ius regalis decus que imperium debeo proueho honor . 
 Totus triduum hic consultatio absumo . 
 capitulum ; cum placeo sum ordinatio divinus , ex qui omnis potestas in caelum et in terra , Romanus nos imperium gubernaculum tenere , non immeritus qui ad status is dignitas pertineo nosco , quantum Deus propitio ualeo , prosequor . 
 Cumque imperialis maiestas hic sum non ignoro officium , ut studium noster uigilantia atque pena metus improbus et inquietus coherceo , bonum subleuo atque in pax tranquillitas foueo , ita nosco , quis ius , quis honor tam diuinus quam humanus lex sanctio culmen regalis excellentia accommodavo . 
 Nos tamen regius nomen habeo , desidero potior  tenere imperium et pro conseruandus quisque suus libertas et ius , quam , ut dico , , per licentia insolesco et impero officium in superbia dominatio que conuerto . 
 Deus faueo mos non muto cum fortuna . 
 Qui initium partus sum , hic ars retineo curo imperium . 
 neque per noster desidia quisquam is gloria et excellentia imminuo patior . 
 quia ergo uel bellum uel pax clarus fio licet neque refero , uter melior sum patria arma tuto seu lex guberno , alter alter auxilium indigeo , bellum motus propitio diuinitas sedo , ad lex pax negotium transfero . 
 nosco autem , quod ius ciuilis noster beneficium in summum proueho , firmo atque mos utor approbo satis habeo robur , regnum lex , in qui qui ante obtineo postea desuetudo inumbro sum , ab imperialis remedium uester que prudentia necesse habeo illumino . 
 sive ergo ius noster siue tu in scribo redigo , in is constitutio considero sum , ut [ sum ] honestus , iustus , possibilis , necessarius , utilis , locus tempus que conuenio ; ideo que tam nos quam uos , dum ius condio , cautior prevido sum , quia , cum lex instituo sum , non sum liber iudico de is , sed oportet iudico secundum ipse ; . 
 capitulum hic dico , magnus fauor omnis prosequor admiror et stupeo , quod , qui littera non nosco quisque parum adhuc supra adolesco ago aetas , in oratio suus tantus prudentia tantus que facundia gratia accipio . 
 surgo que unus post unus , sicut is gens mos sum , seu ut princeps suus quisque manifesto affectus et propensior circa is deuotio , seu ut suus in dicendus peritia , qui glorior soleo , declaro , primo episcopus , deinde procer terra , post consul et missus singulus ciuitas totus dies ille facundus sermo in nox usque produco . 
 porro unus omnis sententia hic sum , ab Mediolanensis archiepiscopus profero : uere dies hic dies gratia , dies sum laeticia , qui uictor inclitus , triumphator pacificus , non bellum minae intento , non crudelis aliquis uel tyrannicus intono , sed pax lex disquiro in medium populus suus mitus resideo digno . 
 Felix tandem Italia post multus seculus inuenio , qui modo princeps inuenio mereo , qui nos homo , immo proximus atque frater recognosco ! 
 tu nimirum sum , o clariter princeps et singularis orbis et urbs imperator , qui licentia primo homo indulgeo iam que diu abrogatus rursus in usus atque in uerus sententia consuetudo reuoco , ubi dico sum : . 
 Peccatus exigo homo homo dominor , diuinus uero institutio homo piscis mare et uolatilis caelum . 
 quantus , o Italia ,  sum rex , immo tyrannus , qui hic tu mandatum per contrapositio interpretor , vergo uicis dominor homo , immo premo quisque bonus et sapio ratio que utpote rationalis utor cupio , piscis mas , lubricus scilicet , rapax et ceno uoluptas dedo , et alo inanis que sapio demulceo et iniquus iniquus in suus impietas contra ius fas que confoueo . 
 nosco , qualis sum aliquando patior imperium iniustus , superbus , crudelis . 
 nosco iniquus dominatio nichilominus insons sicut sons circumuenio . 
 memini sine exto crimen facio proscriptio locuples , magistratus , sacerdotium nefarius turpis que conuentio commuto et alius multus , qui libido dominor impero , noster sub oculus irreverenter perpetro . 
 ergo Deus , post tam turbidus tempus tempestas serenus nos pax dies illuxo , dum tu , serenus dominus noster , placeo imperium tuus per innocentia seruo potior atque tueor , qui per scelus cresco et per sanguis subiectum incrusto . 
 dominor , o augustissimus imperator , piscis mas et uolatilis caelum ; nam et diuinus iudicium . 
 de nos fidelis tuus , de populus tuus consulto placeo tuus prudentia super lex et iusticia atque honor imperium . 
 scio itaque omnis ius populus in condo lex tu concessum . 
 tuus uoluntas ius sum , sicut dico : prŏfectus secundum natura sum , commodus quisque res is sequor , qui sequor incommodum , ut uidelicet omnis debeo impero , qui omnis nos sustineo onus tutela ; . 
 hic finio , is dies in uespera protraho curia soluo . 
 sum etiam qui ibidem in publicus facio imperator carmen favorabilis celebro . 
 capitulum sequor dies plenus atque sollempnis curia iudicium et iusticia ab mane usque ad uespera intentus querimonia et proclamatio tam diues quam pauper diligenter audio ; habeo que quattuor iudex , uidelicet bulga , Martinus , Iacobus , Hugo , uir disertus , religiosus et in lex doctissimus lex que in ciuitas Bononiensus doctor et multus auditus preceptor , cum hic alius que lex pereo , qui diversus ex diuersus ciuitas adsum , audio , discutio et termino negotium . 
 uideo autem multitudo is , qui crux baiolao - is enim italus mos sum , ut habeo querela crux manus prefero - , misereo ille , aio miror sui prudentia Latinus , qui , cum precipuus de scientia lex glorior , magis lex inuenio transgressor , quisque sum tenax iusticius sectator , in tot esurio et sicio iusticia euidenter appareo . 
 diuino itaque usus consilium singulus diocesani singulus iudex preposeo , non tamen de suus ciuitas , sed uel de curia uel de alius ciuitas , hic is commuto ratio , ne , si ciuis ciuis preficeo , aut gratia aut odium leuiter ab uero possum auerto . 
 sic que facio sum , ut de tantus queruli multitudo uix ullus supersum , qui non aut plenus de lis uictoria siue iusticia aut competo cum aduersarius transactio sui gaudeo reporto . 
 capitulum Deinde super iusticia regnum et de regalis , qui longus iam tempus seu temeritas peruado siue neglectus rex imperium depereo , studiosus dissero , cum nullus possum inuenio defensio excusatio , tam episcopus quam primas et ciuitas unus os , unus assentio in manus princeps regalis reddo , primus que resigno Mediolanensis existo ; requisio que de hic ipse ius , quis sum , adiudico ducatus , marchia , comitatus , consulatus , moneta , theloneus , fodrus , uectigalia , portus , pedaticus , molendinum , piscarius , pons omnis que utilitas ex decurro flumen prouenio , neque de terra tantum , uerus etiam de suus proprius caput census annuo redditio . 
 capitulum hic que omnis in fiscus adnumero , tantus circa pristinus possessor utor sum liberalitas , ut , quicumque donatio rex aliquis hic sui possideo instrumentum legittimus edoceo possum , is etiam nunc imperialis beneficium et regnum nomen is ipse perpetuo possideo . 
 ex hic tamen , qui nullus ius , sed solus presumptio de regalis sui intromitto , XXX mille talentum plus minus ue redditus publica per singulus annus accedo . 
 capitulum praeterea et hic sui ab omnis adiudicao atque  sum , in singulus ciuitas potestas , consul caeterosve magistratus assentio populus per ipse creo debeo , qui fidelis simul et prudens et princeps honor et ciuis patria que debeo iusticia nosco conseruo . 
 de hic autem omnis fideliter et sine fraus recipiendus et obseruo ab omnis ciuitas et sacramentum presto et uado pro libitus imperator exhibo sum . 
 consequenter pax in communis iuro is tenor , ut neque ciuitas ciuitas neque homo homo impugno , nisi ab princeps hic sui sum impero . 
 capitulum Cremonenses et Placentinus inter is , qui sui coram princeps lis commoueo , acriter caeterus aduersus sui experior . 
 nam cum inter hic duo ciuitas non longe ab sui pono , nisi qui Padus interfluo separo , propter contubernium Mediolanensius antiquus atque diutinus maneo discordia , accedo tunc , quod Cremonenses cum imperator ad curia uenio , Placentinus militia egredior is ad certamen prouoco , quod modo uulgus turnementum uoco . 
 ibi que hinc inde aliqui saucio , alium capio , quidam occido sum . 
 ob hic res dum aduersus sui inuicem accusatio propono : Cremonensia sui , dum sum in obsequium et in comitatus princeps , hostiliter inuado , neque tam sui quam regia sum lesus maiestas , suus iniuria magnitudo princeps cura sum debeo , penis imperium sum , ut Placentinus uelut hostis res publicus pro impietas in ipse , pro perfidia et temeritas in imperator grauis poena reddo ; placentinis autem , non aduersus princeps , sed contra suus infestissimus hostis sui uenio , qui , dum in terminus ipse multus iniquus  , rapina et incendium omnis  , queror modus calumpniose , quod iniuria patior sum , allego , Fridericus pars prosequor copia do , sufficienter que audio qui ab uterque dico , animaduerto Placentinus parum  obiectum purgo , praesertim cum in plurimus res dolus is et perfidia in regnum iam antea sum deprehendo . 
 itaque contra ipse sententia iudex procedo , tandem que hic mulngo in gratia recipio , ut praeter non paruus pecunia donatio uallum ciuitas egregius , qui  annus pro defectio ab imperator facio insimulo , repleo equao turris que uniuersus destruo . 
 qui et facio sum , dignus que in Placentia seditiosus ciuitas pro modo delictum ultio exertus rebellio metus reliquus ciuitas incutio . 
 ibi quoque [ Fridericus ] augustus de proprietas Modoycus , ubi sedes regnum Italicus , ut dico sum , sum dinosco , contra Mediolanensis causa assumo seligo arbiter gloriose iusticia medius de lis triumpho . 
 capitulum aput Roncalius res bene gero et utilitas imperium sapienter ordino , Fridericus conuenio dimitto atque , proximior ordino , ad ulterior terra et in insula mas regis regius procuratio animus protendo . 
 itaque eligo nuncius , episcopus uidelicet Conradus Eistetensis et comes Emicho , in Sardinia et Corsica dirigo , commendo is Pisani et Ianuensis conducendus , pro is quod hic duo ciuitas magnus in Tyrrenus mare uideo habeo principatus . 
 uerum quam ob res idem legatio sine efficatia remaneo , conicio hic , qui nosco sum , in quantus emolumentum Pisani atque Ianuensis insula Sardinia prostituo sum . 
 unde non incongruus puto ille astus et falsus occasio iter nuncius sum impedio . 
 nam et Ianuensis uicis reddo , aduentus suus augustus comminor finis que is accedo mirus celeritas atque facilitas is deterreo et ad pax pactum confugio compello , qui sum huiusmodi : mille marca argentum publicus erarium persoluo et ab murus , qui  sum , fabrica cesso . 
 non autem ab res puto hic ille caelitus incutto sum terror atque formido , ne multus suus temeritas ad defectio inuito . 
 nam salus spes Ianuensis certus et contrauenio hesitatio natura locus presto magis possum , qui ciuitas ita ex omnis pars uallo , ut uel propter eminens Alpes preruptus et inuius uel Tyrrenus mare , qui litus ipse alluo , fluctus ad is neque peruenio facile sum . 
 Augustus autem nullus hic motus etiam cum natura certo non diffido , ut , quod ille situs locus inexpugnabilis facio , ipse magnitudo animus atque uirtus superor puto . 
 capitulum hic [ ita ] gero , Fridericus pro recreo miles in opimus et nondum bellum tango Italia locus hyemo statuo , proximus que natalis Dominus apud Alba ciuitas celebro nuncius pro colligendus fodrum per totus Tuscia et maritimus , atque Campania dirigo . 
 de princeps quoque ad ordino in ciuitas consul siue potestas alius alius dimitto , adiungo is cartularius , qui de regalis qui fiscus accedo certus summus et plenus noticia reporto . 
 reditus quoque imperialis , qui dico domus  , ab dux Welfo seu ab alius distraho et dispergo , congrego , qui postmodum idem nobilissimus princeps aduno et melioro liberalis restitutio nosco reddo . 
 qui predius magnitudo is que terra copiosus opulentia qui ripa Eridanus pervago sum non ignoro . 
 capitulum Romanus imperator , etsi in alius omnis secundus fortuna usus sum , in mors tamen nonnullus princeps per idem tempus is sevitia experior sum , qui ut apud posterus nullus celebro memoria , nobilitas genus , mens prudentia et egregius tam animus quam corpus uirtus non permitto . 
 in numerus qui primus sum Otto Frisingensus aecclesia uenerabilis praesul , hic iste opus auctor et felicior finis sum consummator , nisi , ut quidam incuso , fatum uirtus inuideo . 
 et quia tam in hic preclarus uir nex quam in conflagratio  aecclesia patria meus duplex contritio attero sum , nemo ego accuso , si uel patria miseria uel amantus dominus et nutritor meus flebilis intereo prolixior narratio prosequor , sed dolor uenia tribuo , considero nos ciuitas noster ad tantus felicitas gaudium procedo idem que fere ad ultimus casus inclino . 
 , ut aio quidam , annus ergo ab incarnatio Dominus MoCoLVIIII ; , indictio  , regno serenus imperator Fridericus , annus imperium is III , regnum V ; , memoro antistes ab hic lux Deus uoco migro . 
 is primo uelut caelitus et ab Deus mitto , cum idem aecclesia reperio omnis fere bonus destitutus , distraho facultas , collabor palatium , familia attero , religio monasterium nullus uel paruus memoria , ops diuinus tandem ipse in is locus reduco , ut clerus religio , familia libertas , facultas copia , aedificium decor ab hic lux subtraho restituo , is que cura , labor [ et ] meritum circa sedes et gens suus perinde sum , acsi non tam instauro quam fundator ille existo . 
 hic negotium presto adminiculum et ops tum genus uir , tum probitas , tum conuersatio estimatio . 
 nempe imperator Heinricus quartus nepos , sororius quintus Heinricus , Conradus rex frater uterinus , Fridericus imperator augustissimus hic qui iam feliciter regno patruus , ex clarissimus regnum princeps Leopaldus marchio pater et mater Agneta , filia quartus Heinricus imperator , pariter cum frater suus germanus , Conradus Pataviensis episcopus , Leopaldus dux Baioaria et Heinricus dux Austria , necnon et soror , Gerdruda ducissa Boemia et Berhta ducissa Polani atque ita marchionissa de Mons - ferratus , N. imperatrix Hyspania genitrix ; de tantus , inquam , tam que illustris parentela proles ipse nobilissimus traho origo . 
 litteralis scientia non mediocriter aut uulgariter instructus , inter episcopus Alemannia uel primus uel inter primus habeo , in tantum , ut praeter sacer pagina cognitio , qui secerno et sententia abdo prepolleo , phylosophicus et Aristotelicus liber subtilitas in topicus , analeticus atque elenca fere primus noster finis adportaveo . 
 ob is et alius multus priuilegium gratia , fiducia quoque tam seculaer prudentia quam eloquium fretus facundus lingua , cum  in causa aecclesia coram rex et princeps constanter ago , et exinde sui gloria laus , laus inuidia , ut assoleo , non modicus pario , laqueus aduersor inperterritus declino et obloquor os sine lesio probus probus euado . 
 sane  modus iuxta cisterciensis ordo religio instituo , ibi que in monasterium  primus abbas , eo usque probor et eligo inuenio sum , ut meritum sui dico : episcopus facio , transcursus iuuentus feruor atque sopio lubricus aetas incentiuus , oleum peccator declino et iusticia suus in .  conspectus homo et fauor facio paruus pendeo , Deus potior , qui conscientia et cor non fallo , placeo satago , adtendens ille ewangelicus : . 
 unde facio sum , ut , si quis ex conuersatio mundanus pulverulentia contraho , in presens lingua detraho , qui ut gladius acutus , rado atque purgo . 
 siquidem supradictus princeps Fridericus , patruus suus , in italicus expeditio iter ago , cum et ipse sicut necessarius et perutilis imperium negotium eo debeo , nutus diuino contingo , ipse iter retracto , ut uir religiosus inter manus frater oro potior quam inter strepitus prelio exspiro , dico possum : etcetera . 
 . 
 benigne uero ab imperator dimitto multus gemitus committo sui suus benignitas commendo aecclesia , atque quidam spiritus propheticus de finis suus prescus , ne post mors suus ipse aliquis modus grauo et libertas electio , ut iam spa in alius aecclesia facio dico , is nullus modus priuo , postulo . 
 accepto de hic probabilis petitio fidelis laudamentum , ad proprius reuertor sum . 
 at cum aliquis de mors suus seu per uisio seu per somnium reuelo sum , refero et commoneo quidam religiosus , cognosco , saluto fraternus caritas medius quam intimus frater et ualedico , occasio  Cisterciensa capitulum uia carpo et iam dudum languor atque debilito corpus inualidus , laboriosus iter , nihil tamen adhuc suus qui sui cum sum metuo , ad prenominatus Morimundensa monasterium peruenio . 
 ibi per aliquot dies lectum cubo et iam de obitus suus nequaquam dubius , dum sacer liquor oleum , sicut mos sum , perungo sum et de pecunia suus laudabilis testamentum ordino , inter caeterus , qui sollicitus de salus suus prevideo , etiam hic codex manus suus offero precipio is que litteratus et religiosus uir trado , ut , si quis pro sententia magister  , ut pateo in prior , dico uisus sum , quod quispiam possum offendo , ad ipse arbitrium corrigo , sui que catholicus fides assertor iuxta sanctus Romanus , immo et uniuersalis aecclesia regula prŏfiteor sum ; deinde multus prior cor contritio et humilis confessio reatus suus recognosco , sumo sacrosanctus misteria , in medium multitudo sanctus tam episcopus quam abbas Dominus spiritus reddo . 
 Felix utique et pro meritum suus diuino munus dono , ut antea rapio sum , quam unicus suus , diligo suus , aecclesia uidelicet , qui ipse spiritalis et intimus amor connexus sum , in fauilla et cinis conuerto uideo et subuerto . 
 cum autem adhuc uiuo locus sepultura suus frater digitus premonstro extra aecclesia in locus humilis , ubi scilicet ab omnis frater calco debeo , hic is ultimus uoluntas obuio puto , et intra septum aecclesia iuxta magnus altare honorifice tumulatus sum , is que sepulchrum ab cunctus frater honor atque ueneratio dignus habeo . 
 ego autem , qui hic opus principium is ex os adnoto finis que is de princeps iussus perficio suscipio et manus meus ipse extremus lumen claudo , hic epithaphium compono et tumulus is inscribo facio : libra Phoebus subeo cum falciteno , Lucius nox praeualeo dies decresco , uita parum habeo mors prevaleo , otto quando corruo rapio , heu ! 
 repens . 
 hic , si gradus consul : praesul dignitas ; forma : decet , habilis , iuuenis etas ; genus : alo nobilis rex maiestas ; mos : commendabilis mirus probitas . 
 monachus sui prebeo , si religio , Ydeo assero , si positio . 
 Virgo , qui mereo intercessio , is ad qui gigno ago mentio ! 
 hic frequens otium in philosophia , Maius exercitium in theologia , Fedus sui mutuus cum philologium ; nunc sum is speculum summus theoria ! 
 plango hic Germania planctus generalis ! 
 magis tu , frisingia , orbus uir talis , qui tot priuilegium donum specialis , iugi querimonia debeo lamentor . 
 hic in tu studium studium uigeo ; gratus disceptatio plus acuo . 
 quis mos aut quis ratio , nemo non uideo ; fraus et cavillatio lateo non lateo . 
 hic sacer aecclesia sublimo cultus , ipse do strepo logicus tumultus ; hic in is cinis totus sum sepelio . 
 talis nemo plango possum satis multum . 
 Quis nunc tantus gratia forma affirmo ? 
 quis ad consequentia tropus reuoco , aut quis elegantia dico assigno ? 
  qualis sententia scola uentus do ! 
 quis res compactio , sagax dum rimor , mathesis abstractio quis , dum contemplor , qui nihil priuatio , per hic dum probo , quis ambo actio , mors scio do . 
 hic nex patria iustus dedigno , clarus doleo atrium rector priuo , de sui bene meritum cerno in fauilla , eo in intereo pariter et ille . 
 tantus ad exequia turba populus piasfundo lacrima , mestus duco chorus ! 
 ad prex continuus et lamento qui  , anima qui beo ius forum ! 
 amen . 
 [ alius metrum ] . 
 quidquid in orbis beo preclaer et melior , Presulus Otto mirus cumulo honor . 
 si proo uel avus probitas , sacer ordo , potestas Deberentmortae furia cohibeo molestus , non morior sum preclare preditus ille . 
  talis communis accedo fauilla ! 
 quam facundus uir uox , qualis philosophia , hortatus rex doceo edo chronographia . 
 Lugo is patria proprius comitor ruina . 
 Propicio is Deus et pius uirgo Maria ! 
 [ amen ] . 
 capitulum princeps ergo , et ipse accipio occasio , suus hic modus solor indignatio . 
 iubeo notarius , ut in scribendus carta nomen suus prefero Romanus episcopus subsecundo et dictio singularis numerus ipse alloquor . 
 qui mos scribo cum antiquitus in usus sum communis , ab modernus ob quidam persona reuerentia et honor puto immuto . 
 aio siquidem imperator aut papa debeo seruo suus antecessor ad persona imperialis scribo consuetudo , aut sui ipse antiquus princeps mos in suus epistola oportet observo . 
 hic itaque causa sermo et nuncius maior inter is simultas fomes ministro , in tantum , ut quidam littera deprehendo dico ab sedes apostolicus directus , qui Mediolanensis et quidam alius ciuitas rursus ad defectio hortor . 
 capitulum idem Heinricus paro Dominus uas mors et sagitta ardeo efficio , omnis sapientia is deuoro sum . 
 flebilis principium bonus fortuna sequor , epistola idem ad [ papa ] . 
 capitulum interea cum de curia obtimo ad singulus ciuitas binus uel plus pro constituo potestas et consul ab princeps destino sum , contingo Reinaldus cancellarius et Otto palatinus comes de Baioaria , sepes iam memoro , comes que Gozwines ad ciuitas Mediolanensis deuenio , is negotium in is ciuitas sicut et in caeterus iussus promoueo . 
 populus ergo in seditio conuerto , ad domus , ubi legatus maneo suspicor , mox procurro , contumeliosus et superbus perstrepo , lapis alius que missilis crepito . 
 neque ab is tumultus uel comes Blanderatensis , qui et ipse afsum , uel relinquo nobilis is averto possum . 
 nam et in is ciuitas et penis in alius Italia urbs non procerus , sed uulgus motus hic cunctus sequor . 
 is ingenium mobilis , seditiosus atque discordiosus sum , cupidus nouus res , quies et ocium aduersus . 
 aliquantae etiam nobilitas pars studium talis res incito tumultus ipse et res novus satis placeo . 
 Legatus ergo , qui quidam intra murus urbs sum , improuisus metus incertus ignarus que quis potissimum facio , trepido , cum neque resisto armo et multus ipse paucus et inermis possum et porta ante claudo fuga prohibeo . 
 comes autem , qui et ipse magis infensus habeo , extra hospito is res minus terreo ; qui sine mora , comperio tumultus , illesus intactus que recedo . 
 Alter dies tam episcopus quam cancellarius , inficio negotium , is ex uestigium subseco . 
 ita Mediolanensis , uiolo pax , rumpo sacramentum , contamino fedo , qui etiam apud barbarus legatus ius gens constituo , defectio iterao uenenum , qui cor concipio , qui occulo machinatio conflo , hic temeritas discooperio non uereor . 
 capitulum idem tempus uel potior  dies legatus Constantinopolitanus imperator ad curia uenio fides publica expeto ; namque pro mors Wibaldus abbas Stabulensis , qui in Grecia mitto ibi uita decedo , sui suspicio habeo metuo . 
 Nunciius quoque Lodewicus rex Francus et Heinricus rex Anglia , cum post unus mox alium superuenio , uterque Fridericus in pars atque fauor suus princeps inclino multus uerbum delinimor atque munus concerto . 
 inter hic siquidem rex ex is tempus , qui inter Lodewicus et thor suus socius facio sum diuortium is que praefatus Anglus princeps superbus adhereo nuptia , siue occasio dirimo inter sui finis , siue quidam alius latentior zelo , continuus simultas et dissensio orio sum , magnus que sui credo auxilium accedo , quisquis is sui Romanus princeps concilio possum auctoritas . 
 Rex quoque Ungarus fama solus Mediolanensis comperio temeritas , honorabilis nuncius et litteratus , magister Matheus et magister Primogenitus , ad curia destino , suus denuo auxiliarius plus quam prior spons suus princeps promitto . 
 hic singulus et responsum prudens exhilaro et regalis dono munus augustus expedio et ad suus princeps remeo concedo . 
 capitulum Fridericus in uilla qui uoco Autimiacum festiuitas lumen celebro , cum multus ad is Hesperia procer confluo , dolus atque crudus Mediolanensis superbia omnis notissimus in medius commemoro , exhibeo uultus iustus dolor simul et regalis indignatio indico . 
 ;  ; , inquam , ; cogo , o procer , in auris uester contra crimen perduellio , contra scelus lesus maiestas , in qui ciuitas impius , gens nequam , populus scelero , Mediolanensis dico , iam non semel , sed sepenumero deprehendo inuenio . 
 facio ipse uos adhuc recens expono , si tamen non exinde non solum uester , uerus etiam omnis , qui in orbis Romanus sum , auris tinnio . 
 Iniuria , quam nos , immo uos et imperium superbia et praesumptio perversissimor homo iniquus ingero , occulo Deus iudicium eo tendo uideo , ut hic , qui in suus et multus pernities debacho , multus quoque condempnatio et imperialis auctoritas lex que uigor competenter debeo compescor . 
 ubi , quaeso , fides ille , qui sui Mediolanensis adhuc inuiolatus et inter caeterus ciuitas uirginalis quidam castimonia illibatus habeo glorior sum ? 
 ubi iusticia , qui in conseruandus lex specialiter sui hactenus habeo iacto ? 
 conuenio is modo non nos , sed fides frango , experior aduersus ipse sacramentum irritus facio , fedus rumpo , lex legatus , non solum nos et uos , uerus et barbarus debeo integritas et sanctissimus reuerentia  . 
 quocirca , si uere ego de uos audio praedico fides , iusticia , fortitudo , abhominatio desolatio sto in medium uester terra , qui actenus larvalis quidam terror omnis uos concuto soleo , respicio atque communis uis communis hostis , non tam noster quam tu , protero assurgo ! 
 consulo Romanus imperium , qui , etsi nos caput , uos membrum ; nos in hic negotium , ut libeo , uel miles uel imperator utor ! 
 Deus  ille praesumptio reiteratus itero uindicta eo usque prosequor , ut , qui in noster [ immo in uester ] iniuria et Romanus gloria imperium committo , is cohertio reprimo , ne prauus et seditiosus cresco spes et ne crimen is inultus maneo , qui neque uos ueritas neque nos reuerentia et fides seruo , abudo clementia noster , abudo pacientia , qui pro penitentia pertinatia , pro simplicitas duplicitas confusio induo non erubesco ; . 
 capitulum talis peroro omnis excipo , atque uelut impetus quidam diuino incito , alius alius in respondeo antecapio cupio , hic rectus consilium arbitror , ne qui extremus remaneo uideo . 
 sum ibi absque laicus obtimatus episcopus Eberhardus Babinbergense , Albertus  , Conradus Eistetensus , Herimannus  , Daniel Bragensis , de ultramontanus Papiensis , Uercellensis , Hastensis ,  , Placentinus , Cremonensis , Novariensis . 
 qui omnis , dum singulus in peroro singularis fauor studium diuersus modus placeo uolo , hic tamen sententia unus identitas per os et facundia Placentinus episcopus profero : ; excellentiaa uester , princeps post Deus nos kare , super iniuria Mediolanensius qui decet grauitas et animus indignatio condoleo ; sed quia scio sinceritas uester et anima uester in hic pars ab culpa custodiio , omnipotens Deus gratia ago , qui de malus Mediolanensis multus uos ad gloria operor possum et ex ille superbus crudelitas atque crudelis superbia uester mansuetudo , uester dignissimus humilitas ample enitesco procuro . 
 o crudus superbia , o infelix arrogantia , qui de caelum angelus , de paradysos homo precipito ! 
 timeo , qui et Mediolanensia hic pestis fatalis debeo exitium preparo . 
 parum sui caueo ab hic uicium tumor de qui dico sum : parum et ille , qui  sum ex omnis lignum paradyes comedo . 
 tu quoque non magis atque ille , qui et hic et multus alius de ille dico quidam proportio similitudo possum assigno . 
 ille inter angelus primus et Lucifer appello , tu inter urbs Italia primus , inter orbis unus de primus ; ille in delicia  , tu in delicia hic mundus nullus indiga sum . 
 ille plenus sapientia et perfectus decore , tu cum multus habeo et sapio et phylosophus , timeo , ne ille competenter dico : nosco maximus ciuitas et antiquo , Babilonemaeus , Niniue , bellum subigo , facio ad ultimus delubrum draco , habitaculum strutio . 
 Tu certe cras quoque fio idem , ut , nisi resipuo , in edus tuus lugubris uox respondeo ulula , salto pilosus . 
 absum tamen hic , auerto hic ab tu Deus ! 
 cupio equidem ego in hic pars potior loquor mendacium quam uerus propheta inuenio . 
 tu , serenus dominus noster , fideliter suggero puto , ut pro iniuria Mediolanensis officium uindicta bonus iudex bonus animus studeo adimpleo . 
 neque enim frustra sum instituo potestas rex , arma miles et ungula carnifex , disciplina dominor et seueritas bonum pater . 
 ut aio quidam , fallo Mediolanensis , si puto modo in tu fallo qui dico : uenio et uinco . 
 neque parum tu facile sum uinco uinco , quam primus frons rebello sine difficultas supero . 
 idem tu imperium , idem corpus et animus robur , idem militia uirtus , idem deuotio milito . 
 Solus tu resto disquiro , qui uindicta , qui pena percello sum , qui totiens lex atque legittimus imperium contradico . 
 Quamuis autem extraordinarius pena ius coherco sum , imperialis [ tamen ] clementia hic moderatio decenter teneo , ut non [ quidem ] sicut ille mereo , sed sicut tu decet , iniuria persequor . 
 non plus apud tu ualeo Mediolanensius scelus quam tuus dignitas , ne magis ira tuus quam fama , qui iusticia consulo uideo . 
 nam , si dignus pena pro facio is queror , si magnitudo scelus uentilo , nouus consilium hic [ negotium ] egeo et , ut uerus fateor , noster ingenium exsupero . 
 quare hic aduersus is utor censeo , qui lex comparo sum , bonum que imperator et iustus iudico declaro cum inimicus ante lex quam arma decerto ; . 
 dico , is que sententia et augustus ipse et obtimas uniuersus commendo . 
 capitulum itaque propono edictum , iterum que Mediolanensis in ius per legittimus cito induciae .  dies statuo Fridericus apud uilla regia qui uoco Marinca commoror , per legatus suus Mediolanensis sui presento , uidelicet per archiepiscopus suus ciuitas et per alius quidam multus quidem eloquentia , paruus sapientia . 
 unde et archiepiscopus , siue uerus siue simulo infirmitas , societas ille sui subtraho . 
 ille autem dum arte de presteo sacramentum deque alius pax pactio , de fedo uiolo conuenio , cum alius non possum , respondeo : ;  quidem , sed iuramentum adtendo non promitto ; . 
 dignus responsio , ut mos oratio consono , et qui prauus atque perfidus uiuo et facio consuesco , aliter atque perfidus et prauus loquor non possum , ut uita flagitiosus sermo inlotus comitor . 
 Cumque hic et alius multus uicium procacitas uerbum profero , inficio pax negotium discedo , alius que ille dies  . 
 capitulum inter hic uideo imperator Mediolanensis superbia nonnisi in manus grauis et fortis possum compescor , cum , ut supra memoro , dimitto exercitus ipse cum paucus remaneo , auxilium ultramontanus contra reprobus ciuitas accio reputo . 
 itaque mitto nuncius imperatrix aduoco et dux Baioaria  alius que tam episcopus quam procer imperium , commoneo is fidelitas suus , ne desertor regnum pro tantus temeritas de impunitas laeto ; uolo sui probo ipse , beniuolentia circa status imperium conseruo impetus que inimicus cohibo . 
 ille , accipio legatio , alacer animus sui ad nouus in proximus uere accingo expeditio . 
 capitulum inter hic Fridericus nihil apud sui remitto , nihil apud hostis tutus patior . 
 inpigre prudenter que suus et hostis res pariter adtendo , exploro , quis bonum utrimque aut contra sum . 
 itaque , dimitto exercitus , cum paucus territorium prouincia circueo , miles nouus et auxiliarius percenseo , castellum et munitio , utpote uerruca , serralongus et caeterus , qui in terra ille magis inexpugnabilis neque aggressio facile capio uideo , suscipio in discrimen hostis et ad suus praesidium sapienter prouideo . 
 Noua  totus tempus quadragesima summus studium communio , uallum inmensus extruo , porta et propugnaculum dispono ; oportunus ratus futurus bellum negotium , si in tam uicina ciuitas , utpote XX miliarius ab Mediolanum disto , magnus bellator multitudo subito et loquor possum et inuenio . 
 deinde usque Cuma progredior honorificentissime recipio , fedus et auxilium posco et accipio . 
 capitulum sum autem in lacus Cumanum insula diuitia habundo , homo bellicosus refercio , qui nisi ualde cruentus uictoria ab quisquam capio difficilis puto . 
 sum autem amica Mediolanensia et multus tempus per fedus coniunctum . 
 princeps propter commeatus  ad sui atque redeo bonus ratus is membrum corpus insidiosus ciuitas mutilo , concipio spes atque fiducia , insula sui uel sicut hostis infestus contra hostis uel , si hic elego , tamquam benignus imperator ad socius et amicus intro comminor . 
 nec mora , cum paucus qui sui cum habeo nauis ingressus coepio remigo . 
 Insulanus dum princeps spiritus simul et audatia cognosco , diuino quidam timor concutio obuius nauigium pergo , pax peto , cum magnus plaudo et alacritas uenio excipio , fidelitas iuro , munus honoro . 
 satis que fidelis in posterus nos gens ille reperio sum . 
 is que prospectus singularis consilium princeps , ut homo ille insulanus ferio atque pyraticus rabies assueo , in tam stringo uia fauces usus et oportunitas noster recupero . 
 quis ample mirandus in hic uictoria ? 
 an princeps magnanimitas , quod tantus res hic modo attempto non metuo , an felicitas , qui res adeo periculosus sine periculum deuinco ? 
 sed uterque mirabilis , qui et aggredior audeo , et quod tantus felicitas gloriosus compleo triumphus . 
 capitulum similis modus apud Placentia facio sum . 
 qui et ipse Mediolanenses confedero propter diuersus causa inuideo uideo et defectio opinio dudum incurro . 
 unde etiam , ut supra memoro , ius possessio iubeo sum uallum repleo turris que depono , ut minitor magis quam punio reprimo perturbo ciuitas auctor . 
 idem quisque tempus egredior sum de Placentia latrunculus et nuncius princeps , qui de Genua promitto fero pecunia , circiter quingenti talentum , ex insidia circumuenio et memoro pecunia quantitas diripio . 
 ob hic et alius fraus experimentum cum is sicut indubitanter res nouus cupidus augustus suspicio habeo , cum paucus tamen sine pauor ciuitas ingredior , dominicus palma debeo festus perago caeterus que , qui ibidem agendus sum , congruo ordino pecunia que diripio , uix ab ciuis exoro , recipio . 
 capitulum Annus dominicus incarnatio Marcus ; C ; LVIIII ; Fridericus pascha apud Mutina celebro , festus que termino , in territorium Bononiensis , ubi tunc maneo exercitus , demigro aduentus suus uniuersus laetifico . 
 nempe ab dies qui cinis super caput fidelis pono soleo usque tunc semel tantum ad exercitus uenio , supradictus negotium occupo . 
 dimitto tamen locus suus uenerabilis uir Eberhardus Babinbergenses episcopus , qui uenio et negotium habeo audio causa que is diligo examinatio termino . 
 sum enim idem episcopus religio et scientia preditus uita que purior institutio instructus . 
 Cumque ad fides imperium et honor prae caeterus diligentia habeo  sum , apud qui plurimus terra opinio de is celeberrimus peruulgo sum . 
 is que studium circa Scriptura sensus atque questio discussio tam attendo uersor , ut inter prelium commaneo diuersus emergo cura is sedulus meditatio solor . 
 cum autem omnis episcopus seu quilibet ordo aecclesiasticus uir imperator diligo is que amplior honor dignus duco , specialiter tamen memoro uir sicut prudentissimus nitor consilium is que dignus estimo , in qui arbitratus et discretio opera suus loco et onus simul atque honor communico . 
 capitulum iam dies adsum , qui Mediolanenses tercius uel quartus  sum . 
 tum imperator , conuoco iudex et lex pereo , qui in is ciuitas frequeo adsum , cito iubeo Mediolanensis . 
 cum autem nemo compareo , qui absentia ille causa rationabilis edo , tamquam contumax rebello et imperium desertor seueritas sententia excipio , hostis pronuncio , res is direptio , persona seruitus adiudico ; is que res occasio in audientia princeps satis disputo sum luculenter que exprimo , qui pena excipo debeo qui defectio aut lesus maiestas res foro deprehendo . 
 capitulum praeter alius princeps , nobilis atque sapio intersum hic collatio et negotium sedes apostolicus legatus , uidelicet Octavianus titulum Sanctus Cecilia presbyter cardinalis ,  titulus sanctus Nereus et Achilleus , Wilhelmus cardinalis diaconus , antea Papiensis archidiaconus , et Gwidus cremensis diaconus cardinalis , mitto ab papa Adrianus . 
 qui iter causa simul que nuncius senatus populus que Romanus [ necnon et alius quidam ] rescriptum littera uenerabilis uir Eberhardi Babinbergense episcopus subter annoto contineo ; qui talis sum : si introeo in requies meus . 
 capitulum imperator ad hic uerbum cardinalis talis do responsum : ; quamvis non ignoro ad tantus negotium non ex animus meus sententia , sed ex consilium princeps ego respondeo debeo , sine preiudicium tamen sapiens hic absque consultatio respondeo . 
 episcopus Italia ego quidem non affecto hominium , si tamen et is de noster regalis nihil delecto habeo . 
 qui si gratanter audio ab Romanus presula : consequenter quoque is ab imperator non pigeo audio : nuncius noster non sum recipiendus in palatium episcopus assero . 
 concedo , si forte aliquis episcopus habeo in suus proprius solus et non in noster palatium . 
 si autem in noster solus et allodium sum palatium episcopus , cum prŏfectus omnis qui inedificao solus cedo , noster sum et palatium . 
 Iniuria ergo sum , si quis nuncius noster ab regia palatium prohibeo . 
 Lego ab imperator ad urbs non sum mittendus affirmo , cum omnis magistratus inibi beatus Petrus sum cum uniuersus regalis . 
 hic res , fateor , magnus sum et grauis grauior que et maturior ego consilium . 
 Nam cum diuinus ordinatio ego Romanus imperator et dico et sum , species tantum dominor effingo et inanis utique porto nomen atque sine res , si urbs Roma de manus noster potestas sum excutio ; . 
 capitulum hic augusto et hic similis praefatus capitulum arguo respondo , consilium ineo , ut ex pars summus pontifex cardinalis sex et ex pars princeps sex episcopus religiosus , prudens et qui Deus timeo , eligo , tantus negotium hinc inde cognitio  tantus que lis congruo finis decisuro . 
 uerum , ut supra taxo sum , ex pars Romanus etiam hic consilium dico sum evacuao . 
 capitulum at Mediolanensis nouus turba non iam in occultus , sed aperte talis sumo principium . 
 nondum finio sollempnitas paschalis , omnis copia suus aduno egredior sum , oppidum Trecius , ubi Fridericus iam in prior aduentus miles suus loco memoro , uis capio propero , quoniam pernitiosus uideo obsidium princeps intra provintia existens . 
 iam enim intra ciuitas cupido castrum  machina alius que qui inceptum usus foro  . 
 ita conor is et delinquo occultior sum . 
 qui postquam ex sententia instruo , de improuisus cum magnus multitudo oppidum circumuenio , atque quidam is murus modo suffodio modo scala aggredior cupio , pars eminus glans aut lapis seu iaculus pugno . 
 miles Romanus tumultus percello , arma alium capio , pars terreo confirmo , quidam in proximus saxum deuolveo , telum eminus mitto remitto , paucus in plus paruus frustro , si Ligures prope accedo . 
 omnis asper , omnis fedus atrocitas utrimque prelio , periculum anceps , uictoria primo in incertus sum . 
 per totus uero triduum continuus pugno sum . 
 uerum enimvero castellanus dies nox que uigilia , ieiunium labor que fatigo impetus hostis diu sustineo non possum , cum hic per uicis et successio alter alter laboro succurro , iste uero nullus locus , qui utor defendo accipio , cedo possum . 
 defessus itaque omnis et exhaurio atque languidus , ubi locus hostis introeo do , Ligures cunctus irrumpo , oppidanus uniuersus uel occido uel capio . 
 porro in suus proprius gentilis , qui ibidem reppereo , ample quam in noster insanio , neque ullus sum is in Conlatini miseratio . 
 noster autem ob imperator reuerentia siue metus captiuitas servo sum circiter octoginta miles de regius clientela . 
 sed neque hostis triumpho usquequaque laeto cedo uictoria , qui plus ex ille caedo et letalis uulnus saucio . 
 ita trecium , Mediolanensius prior municipium , ab ipse capo , cremo et funditus destruo sum . 
 capitulum hic audio Fridericus paulisper mesius , ira cohibeo , indignatio dissimulo , impetus miles contineo ; curia ante indico apud Roncalia gloriose celebro et ibidem copiosus multitudo bellator colligo . 
 Deinde cum maximus cura ultus eo iniuria festino et totus apparatus , totus exercitus in ligurio irruo , ager inflammo , uasto , uinea demolior , ficus extermino omnis que fructifer arbor aut succido aut decortico precipio totus que regio depopulo , statuo non ante obsideo ciuitas , quam penuria necessarius affligo . 
 aut enim tunc inopia uictualis cogo ultro supplico aut , si ad finis usque in idem pertinatia duro , obsidio includo fames consumo uel ad deditio cogendus arbitror , multo que facilior ad affligo sum , si post interuallum tempus iterum atque iterum anxius incubo . 
 capitulum itaque omnis is exitus asseruo precipio , frumentum alius que res is aufero commertius , edictum que propono , qui pena ferio transgressor , quive praemio dono debeo qui uenditor hic res [ et socius hostis ] prodo . 
 Mediolanensis autem [ frumentum quidem alius que ] omnis res tametsi copia intus habeo , metus tamen futurus obsidio uehementior afficio , et cum iam cybaria ipse ad modicus mensura uendo , amplior is cupiditas moueo , quod ius edo liber non habeo , atque , uelut omnis [ iam ] deficio , egre fero . 
 interdum quoque , assumo sui cum bellator , imperator usque ad ciuitas proficiscor sum , estimo is aliquis audeo , qui uel publicus congressus is protero , si contra uenio , uel , si excurro attempto , item ab calamitas alienus non remaneo . 
 qui et facio sum ; nam inconsultus ad ostentatio suus uis egredior facio in is impetus preuenio complures que ex is capio et occido . 
 capitulum XL . 
 Cumque super talis negotium imperator cum exercitus ultra Mediolanum procedo , Mediolanensis cum quingenti eques occulo ad Noua laudam in dies sanctus pentecoste uenio predo pecus abigo . 
 episcopus uero Mantuanum Carsidonium et marchio Garnerium de Ancona cum sufficio militia is insequor , cum audio uox clamosus paucissimus Alemannus , Mediolanensis terreo et in fuga uersus quidam occido ,  capio de suus melior ibidem perdo . 
 iustus autem diuinus is ultio persecutus sum , ut , qui sanctissimus dies debeo reuerentia et honor exhibeo contemno , ipse cum dispendium atque dedecus reuertor cogo . 
 capitulum XLI . 
 Quadraginti continuus dies terra hostis uastatio teneo , inter que caeterus arco , turris et munitio , qui uel opus uel natura munitus sum , quidam castrum , qui mons Sanctus Iohannes dico , usque ad is tempus inexpugnabilis habitus ,  et breuis tempus capio sum . 
 Paulatim igitur reprobo caput proprius membrum in tantum mutilo sum et precisum , ut inter multus oppidum et plurimus castellum uix duo tunc ipse residuus remaneo . 
 capitulum XLII . 
  dies Brixienses , et ipse quoque nouus res studeo , comitatus Cremonenses depredatio et latrocinor causa ingredior . 
 sum quippe  amicitia et societas coniunctum . 
 iam autem antea Cremonenses premonio ab suus explorator non inparo inuenio , sed ex insidia erumpo improuisus inuado , resisto paullisper mox in fuga uerto , praedam eripio , eques  , pedes fere CCC pars occido pars captiuus abduco . 
 imperator post uastatio hostis Lauda pergo ibi que italicus exercitus dimitto , copia miles , qui de transmontanus expecto , ibidem prestolo . 
 capitulum XLIII . 
 et clades quidem Mediolanensius in peis cottidie procedo , cum in facinus magis accendo aduerto et populus in urbs fames iam acrus possideo . 
 non enim spes uictoria magnus pars is , sed desperatio salus ferociter moueo , neque is uideo tot malum coeptum penito , sed cecus et amento factum , etiam in persona christianissimus princeps  sum conspiro , obleo , qui iuxta lex is factum pena anima amissio sustineo et memoria res post mors dampno . 
 Itaque quidam , qui sui stultus et mens capio simulo , inuenio is que ad castra Fridericus dirigo , qui tunc apud Laudas moror , ut quiuis modus uiolentus manus imperator inicio . 
 sum autem hic homo tam magnus corpus tantus que uis , ut non sine causa tantus audatia concipio uideo . 
 animo itaque multus blandimentum multus que promissio , ad nouus facinus , ad scelus magnus accingo . 
 Lauda pergo , castra ingredior , et stulticia siue furia mania simulo , ut is genus homo soleo , potior iocus et ludicrus celebro , qui ab tentorium excludo . 
 porro tentorium Fridericus tunc uicina sum et penis super litus Addua loco , qui locus is facies is que situs sum , ut labor inevitabiliter aut convexum obruo precipitium aut  flumen uorago sum excipio . 
 prefatus ergo dies aptus et hora seruo , quando imperator solum possum inuenio , ut conceptus facinus ad efficio perduco , quidam mane primus diluculum egredior de cubiculum tentorium , ut mos suus coram sanctus reliquia oratio suus Deus munius persoluo , conspicor , sui que opto tempus ratus adipiscor , accurro , scelestus manus inicio et modo trahendus modo portandus uersus precipitium contendo coepio , potior que sum forsitan nefarius propono , nisi diuinus miseratio ad defensio diuus princeps manus extendo . 
 namque dum hic modus ille trahendus , iste reniteo , uterque pro uis conor , accido , ut funis qui tabernaculum suspendo implico ambo cado ad terra . 
 iam que uociferor princeps clamor auditus cubicularius excieo ; qui accurro scelero monstrum comprehendo et multus plaga affectus idem locus precipitao dimergo . 
 talis tunc de ille opinio sum . 
 Nos tamen audio idem uere furiosus sum et innocenter uita perdo . 
 capitulum XLIIII . 
 Mediolanensis tantum sui facinus frustra suscipio doleo subsequenter alius intendo . 
 Octo de suus precium ad cremo Laudas conduco . 
 qui unus dum nox intempestus promissum impleo uolo atque aedis ignis inieco , inuenio is vigilis et comprehendo , dum propositum confiteor sum , mane facio is patibulum contra Mediolanum erigo suspendo . 
 quidam etiam sui mentior monachus , explorator et  crimen obnoxius , similis modus uita finio . 
 capitulum XLV . 
 non multo post ab quidam diuino monitor littera imperator affero accipio , quidam uenio in Italia siue Hyspanus siue Arabs sarracenus , aetas senex , facies deformis et luscus , discipulus uel socius penis XX habeo , malus consilium et ars uenefica prior multus potentior is que mors contemptor , pariter cum suus sequax magnus sui munus consequor arbitror , si gloria et nomen sui perpetuus princeps sanguis comparo . 
 preciosus ipse quasi munusculum laio , medicina , anulus , gemmo , frenum , calcaria , uenenatus furfur circumlino , adeo uiolenter et efficaciter toxico , ut mors non euado imperator , si uel manus nudus is attingo . 
 sica quoque lateo iuxta for gesto , ut , si qui impedimentum uenenum facinus non procedo , is ad perago nefarius propositum utor . 
 talis accipio , cum perpaucus communico consilium , uenio magus iubeo obseruo . 
 Venio ergo , ubi certus indicium qui defero sum princeps uerus sum cognosco , homo asseruo precipio , et perquiro , qui hortatus ad tantus facinus sum precipito , promitto , quod uerus dico remitto omnis supplicium , sin falsus promo malo , corpus is tormentum absumo . 
 ille et uera et questio derideo , insuper comminor sum , si quis ipse mortalis patior , imperator continuo sine dubitatio sui cum moreo . 
 sed decipio ualde sum ; nam princeps minae is contempno , cum de socius et auctor scelus nullus ab is possum extorquo documentum , tantus pestis tantus que scelus fabricator , sicut mereo sum , crux patibulum dono , Deus que salus conseruator uber gratia ago , qui tam ualidus maleficus uirus et insidia declino . 
 capitulum XLVI . 
 interea Beatrix imperatrix , dux Baioaria et Saxonia Heinricus , Conradus Augustensis episcopus , uti decretum sum , miles scribo , properus commeatus , stipendium , arma alius que utilis iter incipio . 
 Proficiscor que cum magnus exercitus paucus dies in Italia peruenio suus que aduentus noster laeticia , hostis metus incutio . 
 sum enim idem princeps filius , ut supra dico sum , Heinricus dux et Gerdrudi , filia Hlotharus imperator . 
 qui ab primus cunabulum pater et mater orbo , ubi primum adolesco , polleo uis , decus facies , sed multo magis ingenium ualidus , non sui luxus neque inertius  , sed , uti mos  sum , equito , iaculor , cursus cum equalis certo et , cum omnis gloria anteeo , omnis tamen carus sum . 
 is , ut de quidam dico , . 
 in omnis gloriosus multus facio et minimus ipse de sui loquor . 
 is , recipio ab imperator , ut supra dico sum , ducatus Baioaria , ubi natura et mos homo cognosco , multus cura , multus consilium in tantus claritudo breuis peruenio , ut , treuga per totus Baioaria firmo , bonus uehementer carus , malus maximus terror sum , adeo ut absum uelut presens timendus lex pax , qui sancio , nemo sine pena caput audeo infringo . 
 qui cum suus miles regia coniungo , in breuis spacium nosco uetus que coaluo , uirtus que omnis equalis facio sum . 
 nam et non multo post auunculus imperator , Gwelfus princeps Sardinia , dux  , marchio Tuscia , et ipse nouus adduco exercitus , cum multus apparatus aduenio suus que aduentus noster spes triumphus , aduersarius fiducia paciscor dono . 
 ita [ hic ] duo uir sanguis coniunctus , utpote unus is alter frater filius , diuersus inter sui uirtus certo . 
 Gwelfus dandus , subleuo , ignosco , dux Heinricus seueritas et malus pernitia gloria adipiscor sum . 
 ille facilitas , hic constantia laudo . 
 Gwelfus negotium amicus intentus suus negligo , nihil denego qui donum dignus sum ; magnus potentia affecto , exercitus , bellum nouus exopto , ubi uirtus enitesco possum . 
 at dux Heinricus studium modestia decor pretendo , non diuitia cum diues neque factio cum factiosus , sed pro pax negotium absens simul presens que pugno . 
 ita memoria noster ingens uirtus , diuersus mos sum hic uir duo , dux Heinricus et dux Gwelfus , qui , quoniam res offero , silentium preterio non sum consilium , quin uterque natura et mos , quantum ingenium possum , aperio , ualde que iocundus , ut in hic duo clarissimus uir noster tempus suus Cato in unus , in alter suus Caesar inuenio . 
 redeo autem , unde digredior sum . 
 capitulum XLVII . 
 Cremonensius cum Mediolanum discordia perpetuus uterque adeo urgeo , ut hostiliter sui inuicem incubo non ante manus ab arma reduco puto , quam uel unus alter prorsus absumo uel superior salto inuenio supero . 
 Fretus ergo tunc oportunitas tempus Fridericus ad destructio Creme ciuitas hortor , promissum XI mille talentum . 
 hic res talis occasio sumo exordium . 
 cremo cum sum de comitatus et  Cremonense is que aecclesia tam in spiritalis quam in secularis regendus sum arbitrium , spontaneus sui temeritas ab suus caput abrumpo , et , qui nefas sum , hostis socio , cum Mediolanenses filia mater rebello coepio . 
 super hic scisma conuenio coram princeps neque citatio legittimus neque uas , qui dudum do , cogo possum , ut aduersus sui experior iudicium sisto curo . 
 qui de res pro absentia  atque contumax absentia contra sui sententia tristis excipio hostis que iudico . 
 capitulum XLVIII . 
 collecta ergo ualidus manus , augustus , ita quod exercitus is is copia , qui in obsidio Mediolanum habeo , supero uideo , pars unus cum Cremonenses contra Crema dirigo , ipse cum reliquus iterum ad depopulo Ligures ager Mediolanensius ingredior et cum militia Alemannus totus terra peruagor hostilis , completus que sum et ibi ille qui dico : at Cremonenses cum auxiliarius et magnus copia ad oppugnandus Crema uenio acriter ciuitas obsidio uallo , summus uis impugno . 
 Oppidanus fortiter resisto de murus , et ante murus equus et ad terra ualidus certo . 
 ibi Garnherus marchio Ancona , magnus uir fortis in is pugna gloria consequor , de noster occido . 
 alium quoque quam plus tam de noster quam de ille ibidem aut occido aut grauiter saucio . 
 sum autem Creme situs in locus planus et campester , opus et manus satis liberaliter accurao , natura beneficium in quidam sui pars paludosus sui defendo ambitus . 
 caeterum praeter fossatum ingens et profundus , aqua plenus , duplex murus excelsus circumdatus omnis aditus et assultus facile arceo ualeo . 
 ciuis ciuitas bellator audacus et , quia cum suus contubernalis , uidelicet Mediolanensia et  , secundus res propensior utor , in atrocitas , insolentia atque arrogantia irritas . 
 circumuallo itaque ciuitas , hostis excursus diligenter custodio , et machina alius qui ad oppugnatio prosum sedulus preparatio dispono . 
 capitulum XLVIIII . 
 cum hic apud Crema ago , nuncium de nobilior Romanus urbs ex pars senatus populus que Romanus ad curia uenio , omnis deuotio omnis que reuerentia suus promitto obsequium . 
 Rogo , ne pro iniquitas paucus malus et de plebs multus bonus et nobilis uolo pessumdo ; sui sum , qui occasio accipio , ut imperator urbs et orbis nomino . 
 Fridericus , pro is quod in prior expeditio seuerior cum ille ago , indulgentius is accipio legatio , benignus ille do responsum et per aliquot dies sui cum commoror regaliter dono et absolvito , mitto cum is legatus Otto sepes iam dico palatium comes et magister Haribertus Aquensis praepositum , uir prudens et in negotium regnum longus eruditio exercito , do hic in mandatum , ut et is , qui cum populus Romanus seu de stabilio senatus seu de recipiendus  agendus foro , termino et cum Romanus pontifex , si is hic eligo , de prenotata capitulum finis facio et concordia stabilio . 
 capitulum L. qui uenio ad urbs , cum honorificus tam ab populus quam ab senatus recipio sum inter que ipse et summum pontifex crebris nuncium mediator dirigo , molior ille mos suus antiquus Romanus urbs fastus , regalis sui in nullus patior sum inferior inuenio , immo et ad sui sepius uenio , quam ut ille occurro , obtineo . 
 capitulum LI . 
 Fridericus interim in Liguria dego ordino , ut aliqui clades Mediolanensia , qui omnis ad ciuitas confugio sui que intus  , infero . 
 itaque cum Papiensium pugnacissimus consilium ineo , ut ad ciuitas impetus facio sui que ab hostis fugo patior , ipse uero ex insidia circumvenio persequor . 
 neque multum tunc opinio decipio sum . 
 Mediolanensis enim , cum is impetus sentio - iam enim praedam abigo coepio - , strennue is perseco is que resisto acriter caedo . 
 iam parum absum ab uerus fuga hic qui simulo metus  sum ; declino enim paullisper ab locus insidia . 
 tum Fridericus cohortatus suus , ab tergum et ex improuisus iam alacer et penis uictor hostis inuado auxilium que suus , qui iam pello accipio , optatus aduenio . 
 Mediolanensis , qui prope iam sui uictoria adipiscor puto , uideo sui circumuenio undique ab regia eques neque ullus sui fuga presidium supersum , aduersus omnis inparo , occido , capio ; equus atque uir  . 
 tum spectaculum horribilis campus pateo , cum medius hostis , neque pugno neque fuga ineo  , sine misericordia caedo . 
 postremus omnis qui uisus sum consterno sum telum , arma , cadauer aut mortuus aut ad mors saucio . 
 uerum , qui numerus occido aut is prelium captiuus sum , augustus ipse suus littera declaro , scribo ad Albertus Frisingensis episcopus . 
 capitulum LII . 
 is tempestas Adrianus papa in Kalendae  . 
 apud Anagnia dies claudo extremus et non . 
  . 
 in aecclesia beatus Petrus , presens clerus , senatus populus que Romanus , honorifice tumulatus sum , regalis nuncius adhuc ibidem existens . 
 post qui obitus cardinalis in seditio  geminus electio scindo unitas , quidam eligo Octavianus titulum Sanctus Cecilia presbyter cardinalis , qui nomen do uictor , alius Rolo titulus Sanctus Marcus presbyter cardinalis et Romanus aecclesia cancellarius , qui nomen impono Alexander . 
 uerum , ut hic negotium tractatus perpetuus seu continuus decurro oratio , paulisper alius interim prosequor , pro magnitudo causa suus locus hic diu  . 
 capitulum LIII . 
 imperator alius paro profectio ad deuasto finis Mediolanensis , cum in pars procedo et pabulator in totus territorium neque equus annona inuenio possum , reuertor , cum totus exercitus ad obsidio Creme pergo . 
 tum demos , pereo ciuitas metus inuado , magnus que tristicia habitator is occupo . 
 sum autem et intus et foris uniuersus plenus tumultus , multus que bellicus instrumentum et in oppidum et contra oppidum fabrico . 
 sum que deinceps cottidianus is officium , hic quidem excursus , eo uero assultus molior , magnus que uis omnis ubi dies certo . 
 nam ad porta ubi quisque princeps curo , eo acerrime nitor , neque alius in alius magis quam in sui spes habeo , pariter que oppidanus similiter ago omnis qui ad defenso menium utilis uarius ingenium preparo , diffidentia res dissimulo ; interdum que prosperus fortuna , interdum dolor is ad multus facinus incito audatia . 
 capitulum LIIII . 
 quidam denique dies , dum exploro sum Fridericus pro uiso consors regnum imperatrix , qui in uicinus castro nomen Sanbassan moror , ex castra exeo , ad porta qui regalis familia seruo penis cum sexcenti erumpo eques ; magnus que prelium ineo , cum diu Martha par utrimque nihil alius quam occido , tellus cruor mano , noster que , quamuis tam pudor quam uirtus summus uis resisto conor , ille tamen efficio non possum , ut hostis manus is dies gradus retro do . 
 grauiter fortiter que ille dies pugno sum . 
 Nam , si credo fas sum , rivulus campester peremptor et saucio uulnus sanguis inficio atque proveceo , imber cruor augmentum accipio . 
 uesper facio utrimque discedo , ille intra septum castra , iste intra munimen muralis agger sui recipio . 
 capitulum LV . 
 redeo augustus , cum de pertinax hostis audatia comperio , indignatio simul et ira permoueo sum , ut , qui iam penis in supremus sui potior humilis atque supplex exhibeo debeo , incursio facio et uictor suus ipse turbo non metuo erumpnosa obsidio includo . 
 iam enim sepenumero in eruptio suus aut machina flamma inicio aut turris destruo aut letalis uulnus aliquis de noster saucio  sum , nullus que specimen audatia aut ostentatio sum , quod ille sum ignarus pretermitteo ; et dum iam inclino puto is superbia , de patro facinus tumidus glorior . 
 sum autem uideo miseria , quando hic qui foris , occido amputo caput , is quasi pilum ludo et ab dexter in leuus reiectus crudelis ostentus et ludibrium habeo ; qui uero in oppidum , inhonestum arbitror , si quis paruus audeo , captiuus noster sine misericordia super murus membratim discerpo miserabilis prebeo spectaculum . 
 capitulum LVI . 
 is calamitas paulisper [ quidem ] Fridericus tristicia et dignus indignatio comparo . 
 qui ubi impetus insanio contineo non possum atque sevio furor reuerentia princeps non cohibeo , placeo in contumax uindicta seueritas exerceo , ut , qui non corrigo lenitas pacientia , salto indubitas supplicium pena coherceo . 
 iubeo ergo de captiuus is uindicta accipio is que pro murus patibulum iubeo appendo . 
 contumax autem populus , nimis de par uolo contendo , etiam ipse quidam de noster in uinculum pono idem modus traho ad supplicium is que crux suspendo . 
 tum Fridericus : ;  , periturus , contra nos ipse uos noster excito humanitas , et lenitas noster uos alo audatia ? 
 iam quidem uos pugno aliquamdiu parco , captiuus uester miseror sum , uas uester fides seruo , invo murus uester machina admoueo , semper cedo uester cupidus miles contineo . 
 iste omnis sperno et nefarius temeritas nos ad excidium tu , ad intereo filius seu nepos uester prouoco . 
 utar ergo iam deinceps bellum lex , contendo cum pertinatia uester , parum parco , qui uos ipse parco nolo ; . 
 hic dico , uehementer iratus , qui in sors captiuus constitutum equalis cum uictor condicio sui pono , uox preconum declaro iubeo , ne ulterior ad sui profugio neue fides spero ; nullus enim sum parco . 
 cunctus autem uis dimico , quantum possum salus suus consulo ; iam enim sui omnis ius bellum gesio . 
 itaque obses is numero XL adduco iubeo , ut suspendo . 
 tum interim adduco captiuus quidam de nobilis Mediolanenses sex miles , qui deprehendo sum , ubi cum Placentinus perfidus misceo colloquium . 
 Nam , ut supra dico sum , Placentia princeps etiam tunc fingo deuotio et simulo adhereo obedio . 
 sum autem unus de captiuus , qui duco , nepos praesulis Mediolanensis , uir diues et qui consilium Ligures uniuersus multum nitor . 
 hic quoque , contemptus multus pollicitatio pecunia , duco iubeo ad supplicium , similis que hic qui et prior uita finis existo . 
 capitulum LVII . 
 iam que ad ciuitas pernities machina multus admoueo , iam turris in alo  adplico coepio . 
 tum ille summus uis atque [ animus ] peartinatia resisto atque ab muer turris arceo suus que instrumentum ualidus saxum ictus noster machina impello . 
 effreno uero animus princeps obsisto puto obses is machina alligo ad is tormentum , qui uulgus mangum uoco et intra ciuitas nouo habeo , decerno obicio . 
 Seditiosus , qui etiam apud barbarus incognitus et dico quidem horrendus , auditus uero incredibilis , non parum creber ictus turris impello , neque is sanguis et naturalis uinculum communio neque aetas moueo miseratio ; sic que aliquot ex puer lapis icio miserabiliter intereo , alium miserabilior adhuc uiuo superstes crudelissimus nex et dirus calamitas horror pendulus expecto . 
 o facinus ! 
 uideo illinc liber machina annecto parens imploro , crudelitas is et immanitas aut uerbum aut nutus obiecto , econtra infelix pater pro infaustus proles lamentor , sui miserrimus clamo neque tamen ab impulsio cesso . 
 consolor sum autem is etiam aliquis is , ita dico : ; o beatus , qui morior bene quam male uiuo contingo ! 
 ne timeo morior , qui magnus malus mors effugo sum ! 
 si uir fortis pro libertas certo sum , non oportet nos quoque super hic aut cunctor aut exspecto monitor . 
 nam mors quidem libertas animus presto , ualde que beatus , qui pro patria mortuus immortalitas ordo iam recipio . 
 quam multus noster antecessor hic lex talis que condicio alium tortum tam que ignis quam  excrucio obeo , alium uero semesus ab bestia ad secundum is cibus uiuo servo sum . 
 miserior uos nos sum , qui adhuc uiuo , qui sepes mors opto non accipio . 
 dum enim quisque noster sui cum reputo crudelis seu barbarus seu gentilis suus seruitus , uideo coniunx ad turpitudo duco , alius reuincio manus vox filius pater imploro exaudio , alius uero infelix senex ad cinis patria uideo assideo ; hic , inquam , quisquam noster considero aspicio sol duro , etiamsi uiuo sine periculum possum ? 
 o utinam omnis sum morior , priusquam ciuitas noster Cremonense manus uideo excindo , priusquam patria sanctus Papiensium impietas funditus eruo conspicio ; ! 
 adhuc is oro cupio omnis interpello , et effreno quidam impetus ad iacio incito , hic species sum fortitudo rectus que consilium existimo , hostis stupor mens admiratio que audatia relinquo . 
 paucus quidem ratio cedo filius consulo uolo , alius autem liber caedes amor inuado , malus qui subdo hostis  sum cogitatio habeo pro solatium necessitas ad cedes . 
 et cremo tunc tempus taliter affecto siue potior afflicto sum . 
 capitulum LVIII . 
 At Mediolanensis arbitror Fridericus circa obsidio Creme sollicitus alius laboro non possum succurro , egredior cum turma suus penis XX mille homo , oppidum quidam uersus lacus Cumanus Manerbes uoco obsidio cingo , agger instruo , machina admoueo omnis que modus euersio castrum accelero nitor . 
 uerum comes Gozwinus , qui tunc comitatus Sefrensis et Martusanus iussus ab princeps satis prouideo administro , missus suus ad curia dirigo hostis que conamen denuncio ; quis facio sum opus , consulo ; sui quoque copia quantus possum  , si ab exercitus aliqui sui militia supplementum destino . 
 imperator continuo quingenti eques armo eo dirigo decerno . 
 comes etiam de suus colligo auxilium non modicum coaduno exercitus . 
 iam que compositus res , mediolanensibus sui ostendo , minitor , neque proelium facio neque otium patior , tantummodo hostis ab inceptum retineo , neque copia pugno facio , donec qui ex castra expecto miles superuenio . 
 Ratus Ligures , is qui negotium posco , imperator laboro suus auxilium uenio et indubitas prelius sum , obsidio dimitto , fuga que ineo ad ciuitas euado festino . 
 comes ut uideo is iam fuga capio , magnus ille uis ab tergum urgeo , fugio insto , caedo , capio , copiosus praedam diripio ; relinquo amitto omnis profugus , multus que sauceo , uix intra ciuitas reuertor . 
 capitulum LVIIII . 
 iter hic Placentinus multus argumentum deteco sum studium res nouo nitor , cum Mediolanenses crebrus ineo conciliabulum , frumentum alius que usus necessarius clanculo ille provideo , quin etiam aliquis de suus Cremensia in auxilium destino . 
 imperator satius existimo habeo detego inimicus quam fingo amicus , pro is quod , ut dico , , idem pro perfidia suus , ut leuissimus neque in hic neque in ille pars fides debeo habeo , hostis pronuncio . 
 uerum res exigo , ut ad scisma Romanus aecclesia , unde digredior sum , scribendus redeo . 
 porro in hic negotium lector  sum cupio , ut non de noster dictum uel scribo ueritas hic res metior , sed , quis recte sum , ue , ut ita dica , , ex collatio omnis scriptor , qui undique medius discurro , proprius disquiro iudicium . 
 nos enim , si alterutre pars res uel attollo uel extenuo , ab propono decido uideo ; neque utique sanus sum corpus reliquus hystoria , si hic pars uelut principalis membrum domesticus fauor morbus habeo . 
 capitulum LX . 
 diuido , ut supra dico sum , in electio Romanus pontifex cardinalis , clerus atque populus Romanus , cum ab suus consentaneus et sequax alter , is sum Octavianus , in primus dominicus mensis Octobr , alter , is sum Rolandus , in dies mensis Septembr in episcopus consecro sum , uterque littera , qui tenor subicio sum , ad declaro res per mundus pars destino . 
 capitulum LXI . 
 capitulum LXII . 
 capitulum LXIII . 
 , et ceterus . 
 capitulum LXIIII . 
 Fridericus anceps malo nosco scisma permoueo , consilium princeps decerno do opera , ne quis exinde seu status aecclesia seu res publicus imperium detrimentum capio . 
 audio itaque uterque elicio in episcopatus ordo consecro , alter ab alter excommunicatio sententia condempnao , sine iudicium aecclesia controuersia termino possum non puto . 
 capitulum LXV . 
 capitulum LXVI . 
 capitulum LXVII . 
 iam uero ad is , qui apud Crema gero sum , res exigo ut reuertor . 
 Cremensis , ut supra dico sum , tam in uas quam in captiuus suus male afficio , cum ab excursus et audatia temere paulolum quiesco , alius ingenium alius que commentum noster fallo cogito et subverto . 
 Quidam enim instrumentum fabrico , muscipula quidem simillimus , sed pro qualitas humanus corpus fortior , is que per uia circa que uallum dispergo , qui ignarus multus herens aut capio facile possum aut occido . 
 item fossa quam plurimus hinc inde desuper leuis operimentum contego , qui illapsus similiter aut capio aut occido . 
 eiusmodi et alium multus latrocinalis dolum tam ad rapina quam ad incendium machina cum assidue fio ab hic qui intra munitio sum , Fridericus et calliditas simul et audatia is magis irrito . 
 et quia penuria ciuitas capio despero - habundo enim frumentum - , iterum consilium ad uis atque arma conuerto , omnis agmen is magis cupio , qui iam longus obsidio taedium afficio uarius que labor attro , meror teneo bellum que quisquis modo finio opto . 
 Sextus enim iam mensis sum , ex qui ciuitas obsideo sum , hyems que pluuiosus et gelu asperrimus ille annus plus solio inhorreo . 
 capitulum LXVIII . 
 itaque , admoueo omnis machina , ad occupandus ciuitas hortor exercitus , turris que in excelsus erigo , ferrum uarius que materia undique tego , ut et pondus stabilis sum neque ignis expugno , super agger colloco , iaculator et sagittarius miles que fortissimus plenus , qui cum non conspicio , ipse is , qui uel super murus asto uel in ciuitas deambulo , facile cerno telum que appeto , cum ille neque ab uertex uenio sagitta facile declino neque ulciscor possum , qui non uideo . 
 quotiens autem ignio fero pondus et aduncus , qui leuiter hereo , machina attempto , qui desuper sum aqua ignis restinguo , uncus autem et hamus fero contus procerus et sudis dissoluo conatus is in irritus reuoco . 
 in hic enim falx alligo , ut , si quis de materia , qui contra ictus machina turris alligo sum , ignis corripio , statim abscido . 
 et Cremensis quidem ita resisto , quamuis multus in dies singulus occumbo contra que parum malus hostis facio . 
 capitulum LXVIIII . 
 et quoniam ad finis hic obsidio tendo , ad alius propero , ultimus prelius , qui et magnus , paullisper attingo libet , pro is quod et atrox et uarius euentus gero sum . 
 imperator cerno oppidanus neque sui ipse misereo neque ciuitas parco uolo , generalis aggressio fio statuo . 
 eligo ergo de singulus agmen uir fortissimus , intra machina turris is colloco , uarius quidem locus , alius superior , alius inferior , ut , dum inferior ciuitas per murus  pons applico , superior is iaculus et sagitta , quominus parum ab hostis laedo , defendo . 
 sum turris ipse nimius proceritas mirabilis , supra C pes in alo  , multus homo per singulus diuersorium capax . 
 Reliquus exercitus circa murus ambitus distribuo , precipio , quando pons admoueo coepio , ipse quoque singulus contra qui sto locus aggredior murus que uel transcendo uel irrumpo conor . 
 ipse quidem utrimque ita dispono . 
 ciuitas autem populus , postquam oppidum undique uideo circumdo arma que omnis conluceo , tubici quoque uniuersus agmen et signifer congrego , ut signum do undique is inuado , non segniter sui et ipse communio magnus que audatia super murus et in suus machina , qui gatta appello , operio , ut , cum admoueo pons , ipse is uel occupo uel deicio murus que scala ascendo nito uarius modo deterreo , magnus tunc animus facinus demonstro , ne uel in extremus calamitas deterior noster uideo . 
 iam pons [ licet maximus difficultas ] admoo sum , iam totus acies in murus pes pono . 
 tum Cremensis callide sui intra suus machina occulto , primus quidem et  et supra grauiter spiculum excipio , posterior autem tormentum ictus deterreo , acies pro murus pugno dissipo , et qui scala alius que instrumentum ascendo nitor , impello deuoluo ab murus . 
 sed neque noster uirtus in res aduerto neque Cremenses sevitium desum . 
 nempe unus miles noster nomen Bertolfus de Arrah , qui cum primus de pons saltus in ciuitas deuenio , circumdatus undique ab hostis , dum pugno sui fortus ostendo multus que solus usque ad magnus pars ciuitas persecutus sum , ab quidam retro longus securis prosterno sum . 
 nam in anterior pars per medius ruo uniuersus uito , audatia homo metuo pariter et admiror . 
 qui tandem cum occido , unus is crudeliter in mortuus sevio cutis caput , ut dico , abstraho et prior decente capillatus galea suus affigo , ipse turpis et indecentus , neque uir fortitudo permoueo neque humanus conditio sors miseror . 
 Alius quoque precido manus atque pes , grauis ludibrium , per platea serpo permitto . 
 porro qui murus transcendo conor sum , quamuis singillatim dignus sum memoria , omnis tamen fortissimus demonstro sum otto palatium comes de Baioaria , qui spa murus repello spa que ante alius in coeptus opus reuerto uirtus fortitudo suus totus hic ornamentum sum calamitas . 
 non tamen impune neque longus laetor Cremensis hic fortuna utor sum . 
 nam de prominentia turris noster diuersus missilis tot is dies uel occido uel uulnero sum oppidanus , qui murus anterior pello intra munitio , qui secundus murus sum accingo , confugio et tunc primo res suus despero . 
 capitulum LXX . 
 imperator uideo excidium ciuitas uicinus sum - iam enim uis is et audatia labor , metus et calamitas frango - concilium , qui in octauus epiphania celebro sum , differo animus que totus ad subuersio ciuitas laxo . 
 iam autem ualidus iuvenus manus collabor sum , multus que in dies singulus iaculus et sagitta occumbo , cum , ut dico sum , ipse contra nihil malus noster facio possum . 
 in tantus ergo res angustia consilium necessitas adhibeo Peregrinus aquilegiensis aecclesia patriarchas simul que Heinricus dux Baioaria et Saxonia colloquium expeto , peto que locus et hora do , quando sapientior et maior ciuitas sui dico heros conspectus presentao . 
 capitulum LXXI . 
 ; si quidem non uideo uos ad sentio qui pax sum sum incito , neque populus Cremensis purior sincerissimus que uos pars , numquam procedo ad uos neque consulo confido sum . 
 enim , ut aio quidam , quia uero aliquis quidem aetas malus bellum nescius facio , quidam uero inconsideratus spes libertas , nonnullus quoque auaritia succendo , paucus bonus consilium provido sum , quemadmodum ipse ab hic error corrigo . 
 quod si ab initium suscipio bellum prouideo non sum , sera salto penitentia corrigo excessus , ut qui in portus precavere tempestas nolo , uel inter medius procella pro tempus res frango consulo . 
 subeo uos , si non ciuitas iam perdo iam que subuersio proximus , salto miseratio filius uester adhuc superstes atque coniunx . 
 parco reliquia homo , si parco nolo carus adeo paternus menius ! 
 expers feritas Germani , uirtus et magnitudo corpus , ne dubito is spiritus gero maior corpus et anima contemptrix mors habeo . 
 breuiter uos qui sentio edo . 
 placeo , ut uictor princeps collum subdo ; expedio , ut uniuersus salus uester in deditio , non in arma repono . 
 si enim sperno pax in defectio perseuero sum , haut dubius maior quam patior sum periculum subdo ; . 
 hic dico , dolor qui cor habeo paullisper supprimo respondeo : sui non aduersus princeps , sed contra gentilis suus Cremonenses arma sumo , olim que sui decretum , neque hic neque ille , sed solus Deus et imperator seruio uolo , et in multus clareo , mors is indebitus seruitus pretulo , foedus cum Mediolanenses pango is que , donec Deus placeo , inviolatus custodo . 
 ira sui diuinus pro peccatum suus perfero ; fortuna imperator prevaleo . 
 nam habeo arma habundantis apparatus et alimentum nullus penuria manifesto Deus spes salus aufereo perdo . 
 Rogo autem , ne gentilis suus Cremonenses inimicissimus pena , sed solus princeps cogo presto . 
 Opto sui bellum finis impono , uirtus imperator sui effugio non possum . 
 capitulum LXXII . 
 cognosco iam nomino princeps , quod pax cupio bellum que tedium afficio sum , uerbum is curia perfero . 
 placeo ; de condicio pax ago , diffinio et sine contradictio ab oppidanus recipio . 
 sum autem pactum talis , quod Cremensis ciuitas dedo ipse que uita sui indulgeo cum coniunx atque liber quiuis eo facultas habeo , de res suus quantum quisque semel humus effero possum sui cum exporto ; Mediolanensis uero et Brixienses , qui ad praesidium idem ciuitas intro , relinquo ibidem arma et omnis suus , uita sui pro lucrum existimo . 
 qui omnis tandem Kalendae . 
 Februar . 
 compleo , ipse castrum , egredior inde quasi XXm mille homo diversus genus , flamma trado et miles ad diripio permitto sum . 
 perago exscidio , diuus augustus , totus exercitus iocundo , laetus uictoria ago Papia diuerto . 
 ubi uero is appropinquo nuncio sum , omnis multitudo ciuitas  per uia et platea cum senex et iuvenis , cum coniunx et liber prestolor , et quo transeo diuerto , is maiestas uultus que lenitas omnis genus uox prosequor , bene meritum triumphator et salus dator solus que dignus Romanus princeps appello . 
 totus ciuitas uelut templum uarius ornamentum decoro sum et diuersus odor aromaticum plenus redoleo . 
 cum autem uix per circumsto multitudo ad aecclesia uenio possum , antequam in palatium sui recipio , omnipotens Deus , qui do salus rex , pro adipiscor triumpho uotum soluo et gratulatorius sacer celebro . 
 conuenio quoque , qui in octauus epiphania habeo statuo , in idem Ticinensium ciuitas in purificatio sanctus Maria decerno perago . 
 capitulum LXXIII . 
 capitulum LXXIIII . 
 tempus sum , quo concilium Papia indico celebro sum , is que de uniuersus regnum pars , uidelicet cisalpinus et transalpinus , in unus colligo archiepiscopus et episcopus alium que aecclesia prelo pendulus expectatio operio . 
 tum augustus commoneo omnis ieiunium et oratio subsidium aecclesia katholicus causa Deus commendo , cum sacerdos et omnis populus auxilium diuinus fidus sanctus intercessio posco . 
 deinde conuoco in unus concilium , cum resideo , aio ad episcopus : ; quamvis nosco officium atque dignitas imperium penis nos sum potestas congrego concilium , praesertim in tantus aecclesia periculum - hic enim et Constantinus et Theodosius necnon Iustinianus siue recentior memoria Carolus Magnus et Auttus imperator facio memoro - , auctoritas tamen diffinio hic maximus et summus negotium uester prudentia uester que potestas committo . 
 Deus enim constituo uos sacerdos et potestas uos do de nos quoque iudico . 
 et quia in hic qui ad Deus sum non sum noster de uos iudico , talis uos et taliter in hic causa hortor habeo tamquam solus Deus de uos expectans iudicium ; . 
 cum hic dico , ipse sui concilium subtraho , examen totus aecclesia et aecclesiasticus , qui ibi innumerabilis sum , committo persona . 
 sum autem circiter quinquaginta archiepiscopus et episcopus ; abbas et prepositor non sum prae multitudo estimatio . 
 Legatus quoque diuersus terra adsum , spondeo quisquis ab synodus decretum sum indubitanter ab suus recipio . 
 capitulum LXXV . 
 Resido itaque episcopus et clerus uniuersus , septem dies causa uentilatus sum , tandem que domnus Octavianus , qui cum presens aduenio et habeo qui pars suus defendo , cedo lis uictoria , et pro ipse concilium do sententia , condempno Rolandus et reprobo , qui cito  concilium sui presento contumaciter abnueo dico . 
 sepius autem lector admoniio sum cupio , ut in hic facio ad disquiro res ueritas non noster dico consulo , sed littera et scribo , qui ad manus noster uenio et hic opus insero  sum , innitor , suus seruo arbitrium , quando de hic controuersia et lis decisio et concilium iudicium sufficienter sui fides facio uideo . 
 capitulum  . 
 , corripio inquietus , consolor pusillanimis , attendo et uideo , si sum dolor sicut dolor non credo rex terra et uniuersus habitator orbis , quoniam ingredior hostis et inimicus per porta Hierosolyma . 
 peccatum pecco Hierosolyma , propterea instabilis facio sum . 
 propter peccatum propheta is et iniquitas sacerdos is erro  in platea , facies Dominus diuido is . 
 et . 
 uultus Dominus super facio malus , ut perdo de terra memoria is . 
 derelinquo fons aqua viuus et fodio sui cisterna , cisterna dissipo , qui contineo non ualeo aqua . 
 satis sum . 
 capitulum LXXVII . 
 capitulum LXXVIII . 
 confirmo et recipio taliter in papatus Uictor , defero ad princeps sacerdotalis concilium sententia . 
 qui uenerabiliter suscipio et approbo , uictor ad aecclesia uoco et magnus sollempnitas et frequentia cler atque populus suscipio , ipse que ut summus pontifex et uniuersalis papa adclamo . 
 diuus quoque imperator consuetus is reuerentia et strator officium sicut Constantinus beatus Syluester humiliter pro foris aecclesia exhibeo , et manus is accipio usque ad sedes deduco et intronizo . 
 capitulum LXXVIIII . 
 capitulum LXXX . 
 capitulum LXXXI . 
 capitulum LXXXII . 
 capitulum LXXXIII . 
 quare autem tam crebrus littera Eberhardus Salzburgensis archiepiscopus super gero concilium  sum , hic sum causa . 
 cum ad concilium iter capio et iam per Forum Iulius et per marchia Ueronensius usque ad ciuitas Vicentinus peruenio , grauis corripio infirmitas gradus sisto domus que redeo cogo sum . 
 sane quoniam tantus uir facio mentio , de uita et mos is quidam memoro , qui , quamuis ut lucerna super candelabrum pono [ nos ] in domus noster prouincia clare luceo , ab hic tamen qui longe pono sum inuidus bonus fama difficile subtraho , si scribendus celebro . 
 sum autem idem uir uenerabilis aetas maturus , sacer pagina littera decente instructus , fides precipuus , religio singularis ; humanitas et pietas adeo communis , ut uere dico possum : in largitio liberalis , in  et suscipiendus peregrinus studiosus , in tantum ut sumptus in obsequium pauper [ et ] monasterium et peregrinus cottidie expendo non solum palatium suus , uerus etiam totus episcopium uideo onerosus . 
 ipse tamen huiuscemodi pondus parum grauo , cum hic incommodum bonus fama , qui ipse tamen parum affecto , et aeternus retributio merces compenso . 
 pauper squalor parum abhorreo , ab leprosus sui tango et contrecto patior sum , quin etiam ipse is interdum tango manus que osculor non uereor . 
 neque sufficio credo , si in ministerium pauper famulus utor officium , nisi ipsemet manus suus , habitus succingo , interdum cybus appono , poculum porrigo , aqua non solum lauo manus , sed et pes infundo . 
 Cumque non solum in uerbum perfectus doctrina , uerus etiam in opus consummo disciplina prebeo exemplum , mereo de is dico , quod olim de quidam sanctus , quia : hic et alius plurimus uirtus et divinus gratia donum plus quidem ad sui imitatio , uniuersus autem ad dilectio suus prouoco affectus . 
 sed hic hactenus . 
 capitulum LXXXIIII . 
 compositus ita res et gero concilium , mitto quoque legatus , ut supra dico sum , ad rex Hyspania , Anglia , Francia , Datia , Boemia et Ungarius , ad imperator quoque Greci Manuel nuncius dirigo , uidelicet Heinricus dux Carentanus , fortis et exercito in bellicus consilium uir , et  sacer palatium notarius , omnis probitas et industria predis , atque Neimerius , filius Petrus Polanus dux ueneticus , iam dudum in captiuitas suus tentum , sed absolutus , responsum porto , ut dico , super petitio Constantinopolitanus princeps de Pentapolis [ et ] maritimus in Apulia et quidam secretior consultatio contra Wilhelmus , Rogeriius Siculus filius et in regnum successor . 
 cerno autem totus Longobardia continuus duo annus expeditio grauiter attero , cum exercitus in creber contra hostis excursus et rapina neque etiam amicus parco possum , paulisper terra ipse quiesco et respiro utilis iudico , donec recipio cultura nouus sum annus calamitas sustineo nouus que facile et recipio et enutrio possum exercitus . 
 capitulum  . 
 itaque dimitto exercitus , aduoco ad sui procer et de militia melior magnus ille aio sui habeo gratia pro beniuolentia et fidelitas , qui erga sui utor perseuero . 
 laudo etiam in unusquisque bonus mos et fortitudo , qui prelio in multus magnus que periculum monstro ; qui is neque hostis multitudo neque magnitudo ciuitas uel audatia inconsultus et immanitas effera aduersor ab consuetus animus uirtus terreo . 
 magnus quoque hic res sui sum diligentia , quod debeo premium et honor uirtus is uolo honoro , qui militia socius sum , neque ullus is , qui plus alius laboro , iustus uicissitudo careo . 
 is etiam , qui nosco fortiter aliquis et egregius in bellum facio , nominatim singulus appello collaudo . 
 deinde aurum et argentum , uas ex argentum et aurum facio item que uestis preciosus , beneficium feudum alius que donarium largiter et regaliter distribuo . 
 Omnis autem hic modus exhilaro et dono , ut quisque sui meritum prebeo , uotum et laus cum magnus fauor ab uniuersus exercitus facio , qui quisque conuenio , dimitto , ipse uero cum paucus in Italia remaneo . 
 quia uero hic opus libellus numerus ewangelicus excedo non propono , priusquam hic quartus uolumen terminus do , ex qui actus et gero bellum serenus princeps summatim perstringo , mos quoque caeterus que uita ille pars et studium circa regnum administratio paullisper prosequor . 
 capitulum LXXXVI . 
 igitur diuus augustus Fridericus , ut de Theodericus quidam scribo , et mos et forma talis sum , ut et ille dignus sum agnosco , qui is minus familiariter intueor ; ita persona suus Deus arbiter et ratio natura consummo felicitas dos socio cumulo . 
 mos huiuscemodi , ut laus is nihil ne imperium quidem fraudo inuidia . 
 forma corpus decenter exigo ; sto longissimus brevus , procerus eminentus que mediocris ; flauus cesaries , paulolum a uertex frons crispo ; auris uix superiaceo crinis operio , tonsor pro reuerentia imperium pilus caput et gena assiduus succisio curto . 
 orbis oculus acutus et perspicax , nasus uenustus , barba subrufus , labrum subtilis neque dilato ore angulus amplio totus que facies laeto et hylaer . 
 dens series ordino niveus color represento . 
 guttur et collus , non obeso , sed parumper succulor , lacteus cutis et qui iuvenilis rubor suffundo , is que ille crebro color non ira , sed uerecundia facio . 
  paulisper promineo ; in succingo ile uigor ; crus sura fultus turgeo , honorabilis et bene masculus . 
 incessus firmus et consto ; uox clarus totus que corpus habitudo uirilis . 
 talis corpus forma plurimus et dignitas et auctoritas tam sto quam sedeo acquiro . 
 ualitudo satis prosperus , praeter qui interdum febris effimer corripio . 
 Bellus amator , sed ut per is pax acquiro ; ipse manus promptus , consilium  , supplico exorabilis , propicus in fides recipio . 
 si actio diurnus forinsecus perquiro , antelucanus basilica et sacerdos suus coetus aut solus aut minimus comitatus expeto is que tam grandis sedulitas ueneror , ut omnis italus erga episcopus et clericus servo honor et reuerentia ipse forma et exemplum tribuo . 
 officium diuinus tantus prebeo ueneratio , ut omnis hora , qui coram ipse Deus psallo , competo ueneror silentium , neque ullus interim is audeo de quilibet sollicito negotium . 
 perago uotum et post missa sollempnis diuinus consigno reliquia mane reliquus cura regnum administro deputo . 
 si uenatio exerceo , in equus , in canis , accipiter caeterus que is genus auis instituo , specto , circumfero nullus secundus . 
 in birso ipsemet arcus tendo , spiculum capio , impleo , expello . 
 eligo quod ferio , qui elego ferio . 
 in conuiuium talis disciplina , abundantia regius , ut neque sobrietas temulentia neque fames frugalitas possum incuso . 
 cum ludo sum , regia tantisper sequestro seueritas , is que temperamentum sum , ut sum remissio non uicio , austeritas non cruento . 
 erga familiaris suus in profero alloquium non minax neque in admittendus consilium  neque in reatus inuestigo  . 
 scribo et antiquus rex gero sedulus perquiro . 
 Elemosinus in ministerium pauper plerumque ipse manus suus distribuo , pecunia suus decimus aecclesia et monasterium fideliter diuido . 
 in patrius lingua admodum facundus , Latina uero melior intellego possum quam pronuntio . 
 uestitus patrius utor , neque profusus aut petulans , sed neque plebeius , qui magis hic decor , ut in castra suus potior Mars pompa radio quam Uenus . 
 qui cum in amplio regnum et subigo gens tantus existo et in praedictus occupatio assidue uersor , opus tamen plurimus ad regnum decor et commoditas pertineo diuersus in locus inchoo , quidam etiam consummo et maximus providentia pars obsequium pietas impendo . 
 Palatium siquidem ab Karoel Magnus quondam pulcherrimus fabrico et regia clarissimus opus decoro apud Nouiomagus et iuxta uilla inglinheis , opus quidem fortissimus , sed iam tam neglectus quam uetustas fessus , decentissime reparo et in is maximus innascor sui animus magnitudo demonstro ; apud lutra domus regalis ex ruber lapis fabrico non minor munificentia accuro . 
 etenim ex unus pars murus fortissimus is  sum ; alius pars piscina ad instar lacus circumfluo , piscis et altilis in sui contineo omnis delectamentum ad pasco tam uideo quam gustus . 
  quoque habeo contiguus ceruus et capreolors copia nutrio . 
 qui omnis regalis magnificentia et magnus dico copia opera precius specto exhibeo . 
 in Italia quisque apud Modoicius , Lauda et in alius locus atque ciuitas in renouo palatium ed que sacer tantus liberalitas magnificentia declaro , ut totus imperium tantus imperator et munus et memoria in perpetuus fungor non desino . 
 Rex Hyspania , Anglia , Francia , Datia , Boemia atque Ungarius , quamuis suspicio semper is habeo potentia , sui adeo per amicitia et societas deuincio et ad suus uoluntas sic inclino habeo , ut , quotiens ad is littera uel legatus  , sui cedo auctoritas impero , ille non desum uoluntas obsequor denuncio . 
 imperator Constantinopolitanus Manuel , ultro amicitia et societas is expeto , cum sui , sicut antecessor suus Romanus appello imperator , inflecto , ut sui non Roma , sed  uoco imperator . 
 et ne multus moror , totus regnum suus tempus nihil umquam duco melior , nihil iocunde , quam ut imperium urbs Roma suus opus suus que labor pristinus polleo et uigeo auctoritas . 
 hic ab gloriosus princeps ago sum usque ad presens annus , qui ab incarnatio Dominus millesimus centesimus sexagesimus , regnum autem is septimus , imperium quintus numero , multus adhuc in regnum gubernaculum feliciter ago tandem que apud rex rex cum piissimus princeps aeternus percipio praemia mereo . 
 hic de latissimus gero tuus pratum , augustus optimus , tam dilectus patruus tuus Otto episcopus quam noster humilitas diligentia flor lego , unde hic opusculum corona texo ; plus , qui de tu scio et refero , peritior et magis domesticus relinquo . 
 qui si quisquam inuideo sum , aut is despicabilis iudicavo , nos tamen oboedientia noster fructus consolor , qui precipio pareo . 
 de qualitas autem opus uos , dilectus dominus meus , uideo , qui in hic opus arbiter eligo et corrector . 
 uos enim adiudico sum qui edo , per uos iudico quod delo duco . 
 appendix ex codds . 
 Bornellum Bornellum . 
 annus  . 
 Annus ab incarnatio Dominus MCLX . 
 apud oppidum , qui uoco carcer , ab imperator contra Mediolanensis grauis prelius habeo sum , et cum iam , Latina qui sui cum sum fugio , uictus uideo , strennue uinco . 
 Cesus penis quingenti ex pars aduerto , de noster tantum quinque . 
 idem annus uel proximus Arnoldus , uir grandeuus et prudens , archicancellarus et Mogontinus archiepiscopus , de acecclesia sanctus Iacobus per incendium exeo cogo , ab suus ministeriali crudeliter neco sum . 
 annus  . 
 Annus ab incarnatio Dominus  . 
 Mediolanum denuo nouus genus obsidio claudo sum , castra in girus is construo . 
 Annus MCLXIII . 
 Annus MCLXIII . 
 Mediolanum capio et funditus euerto sum . 
 Goizo rex ungariae morior . 
 Annus MCLXIIII . 
 millesimus CLXIIII , dissentio inter sui frater Goizi et filius is paruulus , puer imperator , do V mille marca , suus pars adiungo . 
 Ueronensis , Uincentinus , Paduanus , Tarvisinus rebello . 
 Octavianus morior , Gwidus substituo . 
 Eberhardus Salzburgensis archiepiscopus uenerabilis obeo . 
 Conradus pataviensis episcopus substituo , Conradus Robertus , Robertus Albanus  canonicus . 
 Hartwicus Ratisponensis episcopus inutilis , Hartmannus Brixiensis Deus dignus episcopus obeo . 
 annus  . 
 Annus ab incarnatio Dominus  . 
 apud Wirzeburchs in pentecoste curia celebro , ubi coniuratio fio ab imperator et princeps qui adsum tam secular quam aecclesiasticus ordo , quod paschalis semper papa habeo et is mortuus nullus nisi de suus pars eligo ; similiter post mors imperator nemo sui substituo , nisi iuro sui idem pars  . 
 solus Albertus  tunc iuro nolo . 
 Nam Conradus Mogontinus iam ut hostis preiudico sum . 
 idem annus Albertus  , diu reniteo , cogo iuro obedio paschalis pro conscientia , quamdiu imperium pars is foueo et quamdiu regalis habeo uolo . 
 ipse itidem annus imperator circa festum sanctus Petrus descendo , Ungarus , qui ante promitto pecunia ex maior pars  sum , denuo iuro cogo . 
 ubi rex Boemus quidam de regulum Rutheni suus presentia offero is que ille ditio subdo . 
 fames ualidus per totus terra . 
 annus MCLXVII . 
 MCLXVII . 
 imperator circa autumpnum Italia intro ibi que , cooperor cancellarius suus Christianus , paschalis per itero sacramentum confirmo ; hic idem instinctus cancellarius appono , quod nullus is umquam absolutio is iuramentum expeto et offero numquam recipio . 
 idem annus dux Austria H . 
 et o . 
 palatium comes magnus in Grecia destino , sine effectus , praeter qui magnifice dono sum , reuertor . 
 Heinricus dux filia suus rex Ungaria coniugium copulo . 
 inter Saxo et dux Bawaria  . 
 grauis bellum agito . 
 annus MCLXVIII . 
 mCLXVIII . 
 imperator Rauennas ,  , Bononiensis grauiter attero ad deditio cogo . 
 Christianus apud Mogontia domnus Conradus superpono . 
  , iam dudum propter Alexander ab imperator proscribo , cremo , dubius an hostis patro an proprius casus . 
 Conradus , frater imperator , pro recuperandus gratia , qui dudum ineptus amitto , Italia intro , sed sine effectus reuertor . 
 Welfus senus et Heinricus burgrauius et Fridericus palatinus comes Hierosolima peto . 
 mCLXVIII . 
 Ungarus , sui auxilium prestao Hus . 
 dux Austria , socer suus , bellum moueo Greci imperator pro is quod frater suus regnum affecto suscipio et foueo , coniugium filia dito . 
 idem annus imperator Anchona obsideo , capio . 
 interea que Roma premitto Reinoldus Coloniensis et Christianus Mogontinus cum copia . 
 qui inter Tusculanum et urbs Romanus cum exercitus occurro , committo , uinco et ad internitio cedo . 
 Cado ibi de Romanus fere  mille , capio fere tres . 
 subsequor is imperator , leoninus urbs et porticus aecclesia sanctus Petrus cremo ; aecclesia ab Romanus incastello capio , et euerto , si non religio intuitus parco . 
 post hic in Longobardia iter flecto . 
 Cremonenses , Brixienses , Mediolanensis ad locus suus reuorto ,  , Pergamenses , Mantuanus hostis imperium confederatus rebello . 
 idem tempus pestilentia grauis exercitus inuado et ex maximus pars extinguo . 
 mortuus tunc sum de princeps Reinoldus coloniensis , Daniel Bragensis , Eberhardus Ratisponensis , Conradus Augustensus , Gothefridus Spirendo , Herimannus  , N. cicensis episcopus , Fridericus filius rex Chonradus , Welfus iunus , Berengarius de Saulzbach , de  innumerabilis . 
 imperator clades suus , rebellio italus littera per omnis imperium latitudo declamo . 
 Ratisponensius episcopus Chonum succedo , augustensio Hartwicus . 
 non parum autem et in Urbs pestis idem desesco , adeo , ut dico , quod mulier maritus uiduo ab exter ciuitas expeto conubium cogo . 
 annus MCLXVIIII . 
 MCLXVIIII . 
 Rolandus , qui et Alexander , denuo Urbs cedo . 
 Nam hic idem annus de Francia reuertor , fretus quidam de nobilior Romanus et Gwillehelmus Siculus , sedes lateranensis patriarchei insideo . 
 imperator periculosus iter de Italia reuertor . 
 non multo post Ghwidus quoque ab fidelis imperator Roma loco . 
 Conradus iuvavensis constanter cum Rolandus perseuero defunctus sum , is que Adilbertus filius rex Boemicus , sororius is , subrogo . 
 inter hic noviter eligo episcopus , ut consecratio suus ab Cristanus Maguntinus recipio , ab imperator compello . 
 Ghwidus , qui et paschalis , morior et in basilica beatus Petrus Roma sepelio ; ab Romanus praeter Centii Iohannes Albanensis episcopus eligo et Calixtus tercius nuncupo . 
 Lodewicus rex Francia et Heinricus rex Anglia inuicem gwerro ; ab imperator de pax inter sui faciendus prex conuenio , adiungo mina ex pars rex Francus ; nam inter imperator et rex Anglia fedus et amicicia sum , datum filia suus in uxor Heinricus dux Bawarias et Saxonia . 
 Hartwicus Augustendo ab Christianus consecro ordo celebro , Albertus  , iam quasi liber et libero ab scisma per mors Gwido , similis . 
 idem annus rex Hierosolimus de Sarracenae gloriose triumpho . 
 Annus  . 
 [ MCLXXus . 
 ] imperator natalis Dominus in alsatia ago . 
 Circa purificatio sanctus Maria Norinberch curia celebro , ibi rex Boemia , qui offendo , de facilis in gratia recipio . 
 Albanus Pataviensis electus , ad suus ab episcopium perturbo , species tantum in episcopatus restituo , effectus parum . 
 nam offensus sum is propterea quod ab Cristanum consecro abnueo . 
 ob hic etiam causa Chono Ratisponensis electus grauiter ibidem tracto et curia is de hic uerbum usque in proximus pentecoste presigno , quatinus aut ordo ab Cristanum recipio aut episcopatus dimitto . 
 intro quadragesima cisterciensis et Clarevallensis abbas imperator conuenio super scisma is que suggero , ut Babinbergensis episcopus cum is Roma destino . 
 qui et facio sum . 
 sed propter Longobardus insolentia negotium ipse tunc proueho careo ; nam episcopus ipse ab is repello , ad proprius redeo cogo sum . 
 circa idem tempus salzburgensis eligo ab Olricus patriarcha Aquileigensus consecro sum , inuito imperator . 
 Pascha in Alsatia celebro sum .