aether et terra genitabilis quaero , tempus irrito canis quam homo quam planior dico . 
 consilium summus homo de res habeo . 
 quo populus atque urbs pactum seruo poto ample romanus . 
 si non ample , at lustrum hic protollo unus munus tamen fungor et murus seruo poteo . 
 " o cura homo ! 
 o quantum sum in res inanis ! 
 " et mercedimera legio infama honestus turpis que odi popina praetexta atque tunica Lydus , opus sordidulus omnis , psila atque amphitapa , uillus ingens , mollis , miracla cieo tylyphantus porro " clinopoda " " lychnus " que ut dico semnus ante " pes lectus " atque " lucerna " " arutaena " qui , inquam , aqualis . 
 hic ubi dico , do pausa os loquor . 
 " ut nemo sum noster quin aut pater bonus diuus , aut Neptunus pater , Liber Saturnus pater , Mars Ianus Quirinus pater sum atque dico ad unus ut contendo possum Thestiadi Leda atque ixionies alochoeous . 
 " uolo  , fio si forte  , " uolo concilium tu , qui dico olim caelicola hic habitus , uolo adsum prior concilium . 
 concilium antiquo sapiens uir solus sum . 
 non Carneaden si ipse Orcus remitto stulte salto tu inter uenio cinaedus si ego nescio hic nescio quod quaero dico , quare diuinus quisquam ? 
 an tu quaero debeo ipse ? 
 et si scio qui bellum sum scio , hic do tempto . 
 nodus in scirpus insanus quaero uultus ut multus mensis que dies que , non tamen aetas , tempestas hic scelerosus miror , nam si tu fluctus unda que ex gurges salsus tollo  , ueo prior Emathii uis , uentum , inquam , tollo t citulum qitulum in  qui facio , qui uultus uir ? 
 uultus item ut facio mors ceterus , morbus , uenenum uulturius per satura aedilis facio qui lex soluo " ad cena adduco , et primum  abdomen tunnus aduenio priuo do cephalaea que acarna . 
 " porro quicumque eo , quicumque , ut dico ante , obstitio primo , hic minuo intentus refero res [ st ] . 
 serpo utor gangrenus malo atque herpesticus possum . 
 occido , lupus ,  tu et ius silurus for atque audio itero fama . 
 qui deus tu , montanus , malum atque ad ceterus pergo . 
 inpuratus hic in fauces inuo anima que elido ille uix uiuus homo atque monogrammo cum ille [ cum ] uideo , Hortensius Postumius que ceterus item , in capulum hic non sum alius que cubo , qui ego nunc hic Aemilius prae cantum , atque exigo et excanto tum facio omnis , sum circumfero lustro , pio , homo inpuraio : et  sum ne rapister ? 
 qui hora tollo duo omnis sum sol occasus duco que nunc in nomen iam , qui ex testis ipse rogo exculpo , hic dica  auratus , ricus , torax , mitra si nas natrix imprimo crassus et capitatus in bulga penetro pilosus pedicus iam excoquo omnis uiuo lurco , comedo , uiuo uenter . 
 hostilis contra pestis permities que , Catax quam et Manlius nos nam quis moetinus subrectus que hic opus signum ? 
 ut lurco lardum et carnarius fartim porro conficio ? 
 ut ius peritus non dico : " uinco licet , et uagus exulo , erro exlex " " qui lepidus lexis composta ut tesserula omnis ars pauimentum atque emblema uermiculatus . 
 " " Crassus habeo genus , ne rhetoricoterus tu seus . 
 " quis dico ? 
 cur sum facio qui coicio istic ? 
 " Graecus tu , Albux , quam Romanus atque Sabinus , municeps Pontus , Tritanus , centurio , praeclarus homo atque primus signifer que , malo dico . 
 Graecus ergo praetor Athenae , is qui malo , tu , cum ad ego accedo , saluto : chaero , inquam , Titus . 
 lictor , turma omnis chorus que : ' chaero , Titus ' . 
 hinc hostis meus Albucius , hinc inimicus . 
 " tu pars laus capo , tu gaudium ego cum  . 
 uia que degrumao , utor castra mensor facio olim . 
 ille ad incito cum redeo atque internecio et saepe qui ante opto , fretum , Messana , regina uideo moenia , tum Liparus , Facelina templum Diana . 
 Symmaci praeterea iam tum deposo bubulcus exspiro , anima , pulmo aeger , ago . 
 bis quini octogeni uideo commodo tu , Capua quinquaginta atque ducenti . 
 praeterea omnis iter sum hic labosus atque lutosus . 
 uerus hic ludus ibi , sus que omnis deque sum , sus que et deque sum , inquam , omnis ludus iocus que : ille opus durus , ut Setinus accedo finis , aigilip mons , Aetna omnis , asperus Athonis . 
 longe tres mille passus [ ut ] mt et spatium curandus corpus honestus sumo broccus nosco tlanus : " dens aduersus eminulum hic sum rinoceros " non pario , uerus posticus pars profudo conturbo anima potis sum quicumque adorior . 
 ille alter abundo cum septem incolumis pinna redeo atque recipio sui . 
 inde dico [ it ] architus populus Delus que minor ad porta mille ab porta sum . 
 exinde Salernum . 
 promontorium remus supero Minerua . 
 quattuor hinc Silarius ad flumen portus que alburnum . 
 hinc medius remus palinurum peruenio nox . 
 caupona hic tamen unus syrus cernuus extemplo planta conuestio honestus . 
 anniculus asper praecox si do hic lignum uideo ostrea nullus sum , non purpura , nullus peloris . 
 asparagus nullus nam mel regio ille incrusto calix  caulus habeo . 
 exhalo tum acidus ex pectus ructus . 
 malus tollo nos atque utor rictus . 
 et puluinus fultus uerto oenophor fundus , sententia nos . 
 tantalus , qui poena ob facio nefantia , poena pendo ergo ex somnus puer cum mane expergo clamo , crebrus ut scintilla , in strictura quod genus olim , ferueo ferrum Romanus ludus forus olim orno lucerna ut potus Aeserninus sum flaccus munus quidam Samnis , spurcus homo , uita ille dignu locus que . 
 cum Pacideianus compono , bonus multo post homo nascor gladiator qui sum unus . 
 " occido ille equidem et uinca , si is quaero " , inquam . 
 " uerus ille credo sum : in os prior accipio ipse , quam gladius in stomachus furia atque pulmonibus sisto : odi homo , iratus pugnum , neque longe quisquam nos , quam dextra gladius dum accommodo alter ; usque adeo , studium atque odium ille , ecfero ira . 
 "  uelut aethiopus subicio hic fulcrum , fulmenta quattuor addo , haereo uerticulus adfigo in posterior pars atque articulus : nam , ut nos talus genus que , sum . 
 succussator , taeter tardus que caballus concurso ager , catulus fetus que  hic prae sui porto ingens munus piscis triginta numerus longus hic quam grus , grus totus cum uolo olim Tisipho Titinius pulmo atque adips unguen  affero , Eumenidus sanctissimus Erinys ? 
 qui edo sui , hic comedo ego . 
 obtursus ebrius cumque hic tam formonsus homo atque tu dignus puellus quod , si nullus possum mulier tam corpus durus sum , tamen tener maneo , qui sucus lacertus , et manus uber , lacto in sumen , sido ne agito manus tu pessulum et hic uectis possum : cuneus opus adsequor neque opinor , in caput insilio , ipse conmanduco totus complexo comsum que . 
 quo ego habeo pactum , tam etsi non quaero , doceo , quando in is numerus maneo qui in maximus non sum pars homo ut  uelo , qui uiso nolo , cum debeo . 
 hic " nolo " et " debeo " tu si minus delecto ( qui atechnon ) et Eissocratius hic  que simul totus atque si miracios , non opera perdo , si tu hic . 
 si tam corpus locus ualidus atque regio maneo scriptor , qui uerus maneo sententia cor . 
 sed nunc sol is ego in magnus maeror dator que tristitia in summus , creper res inuenio salus . 
 intubus praeterea pes praetendo equinus flebilis hcepe simul lacrimosa que ordo talla lippus edendus acer assiduo ceparius cepa adipatus puls sicut cum primus ficus propola recens profero et pretium ingens do primitus paucus . 
 deficio alm Ceres , neque plebs panis potior . 
 fiscina fallax cumulo Laeuius pauper aio sui ingens munus fungor nam si , qui satis sum homo , is satis sum poto , hic sat sum : nunc cum hic non sum , qui credo porro diuitia ullus animus meus expleo potio ? 
 abstergeo lacrima , et diuus tus precor : consilium fitaor placeo , tu [ ne ] impunis lupor . 
 dico qui cogo uis eo minutim per committo rima nox nigror . 
 ne designo rostrum praetor pes que specto lasciuio pecus nasis rostrum que repo interea sto sentis pectus . 
  elabor , an porro prodendus dies sum . 
 nam omnis unus dolor turpis res capio labor que . 
 hic solus uigilo , opinor , et cum is meus uisus facio sum , tum rete necto . 
 magnus sum natus . 
 non omnis possum omnis . 
 custos classis catapulta pilum sariso postquam praesidium castra educo creuo , urceus haut longus Geminus , mixtarius Paulus . 
 da bibo ab summus scuta ligneolus in cerebrum infigo mactus , inquam , uirtus simul que hic uis sum . 
 uerus unus cado tamen seni Tiresiai aequalis consto . 
 seruus sum festus dies hic , qui plane hexameter uersus non dico possum . 
 saluo iubeo salus sum mitto amicus . 
 nihil ut discrepo atque " " fio horto , ille si possum pax potior , non tu porro procedo porceo quis hic ipse facio opto et is solum aduersus fortuna res que resisto . 
 " chaunum menus " inquam balbus , soror lanificus dico , siccus atque abstemius ubi audio . 
 qui tu bonus Iuppiter , inquam Crassus  , cum cena [ bat ] dominus improbus fortis . 
 si nosco , non magnus homo sum , nasutus , macellus . 
 qui neque iumentum sum neque seruus neque comes ullus : bulga , et quidquid habeo nummus , sui cum habeo ipse , cum bulga ceno , dormio , lauo . 
 omnis in unus sum homo bulga : bulga hic deuincio lacertus sum . 
 qui neque Lucanae oriuo mons taurus duco protelo ualidus ceruix possum , zonatim circum inpluuium cinerarius cludo tres ab Deucalion grabo restis tens pluma atque  et si alius quis delicia hic tu apte credo quisquam latrina peto ? 
 ex siculus Lucilius Sardiniensis terra pretium redimo , qui uendo equus , musimo . 
 " nequitia occupo hic , petulantia prodigitas que . 
 " pecco impunis ror sum possum et nobilitas facul propello iniquus . 
 " suus enim res inuado sui atque innubo censeo hic , inquam , rudo ex rostrum atque heiulito , concurso , ueluti Ancarius , clare que quirito . 
 Phryne nobilis ille ubi amator improbior qui rado subuellor , desquamor pumicor , orno , expilo  ne auricula obsido caries , ne uermiculus qui . 
 qui ? 
 oculus non sum neque nasus ? 
 et qualis sum ! 
 caldus sies atque bene plenus , si olor atque anser collus . 
 qui tu diligo , aetas facies que tuus sui fautor ostendo , sum amicus polliceor . 
 aetas et facies , ut saga et bonus conciliatrix nunc , praetor , tuus sum : meus , si discedo hornus  . 
 hic sum Macedo , si Agrion longe flacceo . 
  ego umquam Hyacintus homo , cortinipotens delicia , contendo ? 
 hic molo , ille autem ut frumentum uanno lumbus hic ubi uolo male habeo , ulciscor pro scelus is , testa sumo homo samius sui , " anus noceo " inquam , praecido caulis testis que unus amputo ambo . 
 dico . 
 ad principium uenio . 
 uetula atque uirosus uxor caedo potior quam castro egomet ego . 
 si moueo atque simo naris , delphinus ut olim idem pactum [ loc ] gannio esuriens leo ex os exculpo praeda  ad catulus accedo inultus iacto caput atque coma , fluito caprona , alo , frons inmitto , ut mos sum ille . 
 quinque hasta , aureolus cinctus rorarius uelis primus fulgo , uti caldus ex furnacibus ferrum . 
 sol , aura aduerto seges inmuto status que . 
 tristis , difficilis sum , fastidio bonus muginor , molior , subduco quod gracilus sum , pernix , qui pectus purus , qui puer similis , intus modo sto rego , foris subtemen panus lento opus gallinaceus cum uictor sui gallus honestus altus in digitus primoris que erigo unguis . 
 uinibua cum poclos bibo idem , amplector , labrum labellum fictrix compono , hic sum cum psolus copumaus , tum fero compono latus , et cum pectus pectus et crus crus diallaxon at laeuus lacrima muttonus abstergeo amica . 
 qui et abundo res et qui indigeo . 
 gizerium ni sum siue adeo hepatium permulceo fomentum , hortus omnicoloris , colustra . 
 pistrinum  , posticus , sella , culina si omnis iter euado stadium que accliuis tolutim uolo tolutim hic semper ago incipio uideo . 
 uerus flumen utor , atque ipse de uortex mons saxum ingens , pes cercurus curro ut aequus sallo murena , merx in frigdaria fero , uerus et mercatura omnis et quaesticulus eo hinc ancilis , ab hic apex capida que reperio , praesul ut amptrueo inde , ut uulgus redamptruo inde . 
 unde pareutactous , clamides atque barbula primus . 
 frumentarius sum : modius hic sui cum atque rutellum unus adfero . 
 et lateo qui duco , habeo nihil amplus , nascor quam conmunis lutum ab palea ceno que acero . 
 ipse suus ex corium omnis lora . 
 tu mille nummus possum unus quaero centum . 
 quis ergo ? 
 si tener ostrea  fluuius limus atque cenus sapio ipse : criso ut si frumentum clunis uanno . 
 quod deformis , senex arthriticus atque podagrosus sum , quod mancus miser que , exilis , ramix magnus scabo , ut porcus contero arbor costa si nihil ad facies et si olim lupa prostibulum que , nummus opus , atque subeo arripio , et rostrum labeo que hic uociferor percutio dens que aduorsus discutio omnis . 
 non hic quis ualeo , quidue hic intersio ille , cognosco . 
 primus hic , qui dico sum poema . 
 pars sum paruus poema . 
 epistula item quiuis non magnus poema sum . 
 ille poesis opus totus , ( totus [ qui ] Ilias unus sum , unus ut annalis Ennus ) atque opus unus sum , magnus multo sum quam qui dico ante poema . 
 qui propter dico : nemo qui culpo Homerus , perpetuo culpo , neque quod dico ante  : uersus unus culpo , uerbum , entyemior , locus unus . 
 laboro disco , ne tu res ipse atque ratio ipse refello . 
 a primus sum , hinc incipio , et qui nomen ab hic sum , adeinde . 
 aa primum longus , ab breuis syllaba . 
 nos tamen unus hic facio et unus idem que ut dico pacto scribo " pax : placide ; Ianus , aridus : acetum " , Graeci ut facio . 
 ferueo , ne longus . 
 uero : hic lector trado . 
 fereo aqua et ferueo , feruo nunc , ferueo ad annus " meaille " homo , duo " meilis " , item huc ex uterque opus , " meilis " " meilitio " . 
 tenuis i : " pila " in qui ludo , " pilus " qui pisus , tenuis . 
 si plus hic facio pilum qui iacio , addo et " peilum " ut plenior fio . 
 porro hic si filius Lucius facio , i solum , ut " Cornelius Cornifix que " . 
 iam " puereus ueneo " e postremus facio atque i , ut puereus plus fio . 
 i si facio solum , " pupillus , puer , Lucilius " , hic unus fio . 
 mendax fur que addo et , cum do fureus iubeo " hic ille facio sum unus " , tenuis hic facio i : " hic illeus facio " , addo et , ut pingue fio . 
 hic Terentia et Orbilia Licinus do abbibo : hic non multum sum dies sum an b . 
 atque accurro scribo dne an que non sum quod quaero ex que labor . 
 [ ab ] rt [ et ] : non multum [ ab ] sum , hic caacosyntheton atque caninus si lingua dico : nihil ad ego , nomen enim ille sum . 
 s noster et semigraeceus qui dico sigma nihil error habeo . 
 pelliciendus , qui sum induco , gemino lt . 
 improbus , confido , nequam , malus ut uideo . 
 hic sum iudicium , crisus ut discribo ante , hic sum , quis sumo , quis non , in quisque loco " ne ille ego in arx bos describo magnifice " inquam . 
 tonsillo quoque , qui ualidus in funis apto fluctus ab uentus que aduerto firmiter sum . 
 languor , obrepo que pigro torpor que quietus . 
 quamuis desubito trinus deduco scala pono paludatus sto rorarius uelox Scipiada magnus improbus obicio asellus lustrum ille censor malum infelix que sum . 
 hic , ubi concimo , pelles que ut in ordo tenta , praetor noster adhuc , qui spurcus os qui omnis extra castra ut stercus foras eicio ad unus . 
 qui in latrina langueo scalprum forcipium que mille uiginti et uncus forceps dens euello annus hic terra iam plus miles Hiberus nos cum mereo . 
 uis sterno et iacio huc agger et is genus rudus . 
 conuentus pulcher : braca , saga fulgeo , torques do magnus conicio in uersus dico praeco uolo granum . 
 Lucius Cotta senex , crassus pater hic , Pacenus , magnus sum trico nummarius , soluo nullus lentus . 
 neque ego amator hic opus neque tricon uado . 
 si tricosus , bouinator que os improbus durus Quintus Opimius ille , Iugurtinus pater hic , et formosus homo sum et famosus , uterque primo adulescens , posterior do recte sui . 
 Cassius , Gaius hic operarius , qui Cephalo dico sector fur que . 
 hic Tullius Quintus iudex heres facio , et damno alium omnis . 
 inde uenio Roma , tener ipse etiam atque puellus . 
 non laudo homo quisquam , neque mum facio , inquam . 
 hic , siquis puer nos , ego et frater , sum , hic homo quaestor aliquis sum opus atque coragum , publicio qui meus atque ex fiscus praebeo aurum . 
 rugosus atque fames plenus firme hic pariter que tuus sum pectus figo . 
 assentior sum homo . 
 qui fructus ego de colo uictus hic iugum mulus protelo duco centum non possum . 
 primum dominium atque sodalicius omnis tollo hic fio idem in coena . 
 do ostrea mille nummus emo nam sumptus magnus extructus ampliter atque cum accumbo mensa , idem epulum cibus atque epulae Iuppiter omnipotens et non , pauper utor , samius curto que catinum addo Syracusae solus , pasceolus , aluta . 
 qui parilis fortuna locus fatum que fero fors . 
 unus modo de multus qui ingenium sum . 
 acer inter sui cum arma confligo cerno , aut forte omnino atque fortuna uinco bellum . 
 si forte atque temere omnino quis , quorsum ? 
 ad honor ? 
 ut perhibeo iners , ars in qui non sum ullus . 
 macer que palumbes caseus aula mollis cum ille quis facio , qui manduco in os , naumachia licet hic , inquam , alueolus que puto , et calx . 
 delecto tu , hilum non recte uiuus . 
 " quin potior uita dego  quietus . 
 " " quanto antiquior , quam facio hic , facio uideo ! 
 " diligo uideo studiosus uulgus habeo . 
 non paucus malo atque sapio sum probo ad rex legatus , Rhodos , Ecbatana atque Babylon eo , cercurus sumo , Carpathius mare transueho ceno rodo Publius pauus ego tubitanus quaestor Hiberus in terra sum , lucifugus , nebulo , is genus sanus . 
 si ego non praetor sum addo atque agito ego , non male sum : ille , ut dico , ego exento unus . 
 qui metuo saepe , interdum qui utor libenter . 
 pungo unus hora qui quoque inuado cena , inquin , nullus neque diuus prosicies ullus ? 
 idne aegre sum magis , an quod panis et uiscus priuo ? 
 " quod uiscus do tu quidem , hic sum : uiscus largor . 
 " ipse ecus , non formonsus , gradarius , bonus uector , num uetus ille Cato ille lacesso ad scelus , inquam , conscius non sum ipse sui ? 
 multus homo portentum in Homerus uersus fingo monstrum puto , qui in primus Polyphemus ducenti cyclops longus pes : et porro hic magnus bacillum quam malus nauis ex corbita maximus ullasticus . 
 terricula , lamia , Faunus qui Pompilius que instituo Numaa , tremo hic , hic omnis pono . 
 ut puer infans credo signum omnis aenus uiuo et sum homo , sic eo somnium fingo uerus puto , credo signum cor insum in aenus . 
 pergula fingo uerus nihil , omnis fingo . 
 dum miles Hiberus  atque mereo hic ter sex aetas quasi annus . 
 aut qui nummus tristis inunco . 
 in numerus qui nunc primus Trebellus multost Lucius , narca , saeuus i febris , senium , uomitus , pus . 
 scio  sum , uideo tunica et toga quis sum . 
 nemo sum halicarius posterior tu . 
 atque de iste sacer ille tocoglyphus atque Syrophoenix quis facio sum solitus ? 
 praeter quam in pretium : primus semis , secundus nummus , tertius iam plus quam totus medimnus . 
 qui galla bibo atque ruga conduco uenter far acerosus , oleum , decumanus panis cogo . 
 non ergastilus unus cum tu cum sum , quiuis satis sum :  alienus sum homo , spira palla redimiculum promo . 
 hic mille passus qui uico atque duo Campanus sonipes succussor , nullus sequor maior in spatium atque diuersus uideo eo . 
 subicio hic humilis et suffero citus posterior tintinnabulum absum hinc surpiculus que holerum . 
 trulleus pro stomides hic ingens de naris pendeo . 
 uilicus Aristocratenus , mediastrinus , atque bubulcus conmanduco conrupio , ad incito adigo . 
 tu primum cum iste insanus homo et cerebrosus paenula , si quaero , cantheriter seruus segestre utilus ego quam sapiens . 
 lego quidam uxor mundus omnis penus que . 
 quis " mundus " atque " penus " ? 
 quis non ? 
 quis diuido istic ? 
 medius sum pistrinum et hic qui diuitiae produco et caput ungo horridulum Lysippus Iuppiter iste transeo quadraginta cubo altus Tarentum . 
 rex Cotus ille duo hic uentus , auster atque aquilo nosco aio solus , sed demagis iste ex nimbus austellus neque nosco neque sum puto . 
 publicio uendo tamen atque extremus ligurra . 
 " hic alius longe sum " , inquam , qui ceape sero . 
 " fundo delecto uirtus tu , uilicus paulus strenuus si euaso . 
 " " eo forte aries , inquam , iam qui genus ! 
 quantus testis ! 
 uix unus filum hice haereo puto , pellicula extremus  pendeo onus ingens " " cur tam ignauiter hic praesertim tempus quaero ? 
 "  tu nupta nego , quod uiuo Ulixen spero . 
 num censeo calliplocamons  ullus non licet sum uterum atque etiam inguen tango mamma , coanper aut uarus sum Amphitryoni  alcmena , atque alius , Helena ipse denique nolo dico : tute uideo atque disyllabon eligo quiuis eupatereia aliqui res insignis habeo , uerruca , naeuus , punctum , dens eminulus unus ? 
 magnus os lacertus que adparo homo . 
 si messis facio , et musa si uendo Lauerna . 
 ceterus contemno et in usura omnis pono non magnus : proprius uerus nihil nemo habeo . 
 " si non eo , capitus " inquam " is , et si caluiter " . 
 " ergo fur dominus ? 
 " aeque frouniscor ego atque tu . 
 mille ducentum frumentum tollo medimnum , uinum mille cadus , rugosus patior que senex idem omnis quaero denique utor stultus nihil sum satis , omnis cum sum . 
 " aurum uis hominemnis habeo " . 
 " homo ? 
 quis ad aurum ? 
 " quare , ut dico , non uideo hic quis magnus opus opto . 
 sic tu ille fructus quaero , aduerto hiems olim quis utor possum atque delecto domi tu . 
 sic singillatim noster unus quisque moueo . 
 sumo dies , qui sum uisus tu pulcherrimus unus . 
 peniculamentum uero reprehendo nolo , ut puer infans facio , muliercula honestus . 
 rausuro tragicus qui carmen perdo Orestes . 
 purpureus tergeo tunc latus gausape mensa . 
 ille praecido atque epulae capio opimus . 
 tempestas suus atque idem unus tempus et hora dimidium et tres conficio dumtaxat idem ad quartus . 
 Calpurnus saeuus lex in Piso reprendo , educo que anima in primoris fauces naris . 
 iam disrumpo , medius iam , ut Marsus colubra disrumpo cantus , uena cum extendeo omnis . 
 nugator , qui do , atque nebulo sum maximus multus . 
 prora despolio et detundeo guberno . 
 seruus neque infidus dominus neque inutilis quamquam Lucilius columna hic situs metrophanes primus pacilius tesorophylax pater abzo nasus recte nunc homo sum suraene  ? 
 insignis uarus crus et petilis . 
 Zopyrion labeo caedo utrimque secus . 
 iucundus que puer qui lambo os placenta nisi portentum anguis que uolucris atque pinnatus scribo . 
 nunc itidem populus placeo nolo hic cum scriptor : uoluio capio animus ille ego ubi qui ex praecordia ecfero uersus , Persius non curo lego , Laelius Decumus uolo . 
 neque doctissimus neque scribo indoctus nimis . 
 Manilius Persiumue hic lego nolo , iunius Congus uolo . 
 squalitate summus atque scabies , summus in aerumna , obruo neque inimicus inuidiosus , neque amicus exoptabilis . 
 hic crucio fames , frigus , inluuies , inbalnitia , inperfunditia , incuria . 
  sui an in gladius incumbo , ne caelum bibo . 
 quam fastidiosus atque uescus uiuo si miseror sui ipse , uideo ne ille causa superior et locus conloco raucus contio sonitus et curuus cogo cornu . 
 solus etiam uis de classis prohibeo  . 
 domus itio cupidus imperium rex paene inmineo . 
 nunc ignobilitas hic mirus atque monstrificabilis . 
 quis cauo tu censeo , quis uito maxumus . 
 hic tu si uolo per auris pectus  , porro " amicus sum bene praecipio , bene tueor " praedico ueter historia induco studium scribo ad amor tuus ut Romanus populus uictus uis et supero proelium saepe sum multus , bellum uerus numquam , in qui sum omnis . 
 contra flagitium nescio , bellum uinco ab barbarus Uiriatus , Hannibal tuus probo meus et specto maxumus adulescentia curo aegrotus , sumtus homo praebeo , genius suus defrudo , do alium , parco hic labor sumo , laus qui tu atque fructus fero : percrepo pugna Popilius , facio Cornelius cano . 
 ego si , qui sum et qui folliculus nunc sum induo , non queo , ita utor quisque nos ex bulga sum mater in lux edo sin autem hic uideo , bonum semper peto sapio , et puto [ si ] tu porro istic res idcirco sum cor , qui reo utilis . 
 quisque tu in tranquillum ex saeuus transfero tempestas . 
 quare hic colo sum satis quam ille , studium omnis hic consumo . 
 ut ego effugio , quod tu in primus cupio apiscor intellego , et quod tu magnus opus cor sum , ego uementer displiceo . 
 summus nitor ops , at ego contra ut dissimilis sies . 
 non idcirco extollo neque uita uegrandis do . 
 euado salto aliquis aliquis , qui conor sum agger in iaciendus , si quost uinea ago opus , primum is do opera ut quam primum appello principium physicus omnis consto homo ex anima et corpus dico . 
 paucus , atque hic pactum si nihil gusto internundino , animus qui aegroto , uideo corpus hic signum do , tum dolor conficio corpus animus obsisto . 
 idcirco omnis euado censeo aegritudo , cum in stadium , in gymnasium , in duplex corpus sicco pilum , neque prior quam uena homo tango atque praecordia , uestimentum frigus atque horror exacio puto lucus exauctoro Albanus et fulgurita arbor . 
 ut , si eluuies facio per uenter uelis , cura , ne omnis disteno corpus expiro uia si hic uestimentum elesco lutum , ab is risus magnus imprudens atque cachinnus subicio quis ni et tu idem inlittero ego atque idiota dico siqui uerbum inusitatus aut zetematis offendo at enim dico : " clandestinus tu qui conmitto sum , neu muttio quisquam , neu mysterium ecfero foras " . 
 deus  melior , amentia auerruncassum tuus . 
 ego enim contemnificus fio et fastidio agamemnonis depugno pro tu ipse et morior atque sui ultro effero . 
 neque minimus sum neque prospero pax quod Cassandra Locrus signum deripio facile derideo . 
 scio  sum  mordicus peto aurum ex flamma expedio , e caenum cibus . 
 non tu multitudo tuus , quam in albus indo ab dexter , conficio ibi ? 
 malus , neque sum lauo ex mensa pus capio cibus ? 
 qui sex mensis uita duco , Orcus spondeo septimus . 
 munificus comes que amicus noster uideo uir . 
 quandoquidem repperius magnus conbibo ex copia pars difflo uentus , pars autem obrigesco frigus . 
 denique adeo male ego accipio decimus et prouenio male , trado ergo alius nummus porro , qui ego consto carior . 
 at libertinus , tricorius , Syrus ipse , at mastigius , quicum uersipellis fio et quicum conmuo omnis . 
 publicanus uero ut Asia fio , ut scripturarius , pro Lucilius , is ego nolo , et unus hic non muto omnis . 
 doctus quam ceterus sum , ab amicus muto aliquis tu , cum satio facio sum ego quidem non persuadeo , publica muto meus . 
 sanctus ego ab Metellus Roma res repedo munus  atque repedo , ut Roma uito , gladiator . 
 homo ipse hic sui molestia ultro atque aerumna offero , duco uxor , produco , qui hic facio , liber . 
 coniunx , infidus que placeo familia , impurus domus ? 
 cribrum , incerniculus , lucerna , in lateo , in tela licium . 
 depoclassor aliquis spero ego atque  , decalautico , eburnus speculum despeculassere , fero tantum , si rogo ego , non do , quantum aurum peto . 
 si secubito , sic quoque ab ego , qui rogo , non impetro . 
 qui propter deliro et cupidus officium fungor liber . 
 quod is intellego possum , ad paucus refero . 
 tu , poplus , salus et fingo uersus Lucilius , qui possum , impertio , totus que hic studiosus et sedulus . 
 profero ego iam , uester ordo scelus qui in sui admiseo . 
 nullus honor , ludus , fletus nullus , nullus funus , et si , magis quod spero , mutuus hic ego cum facio res cognosco simul , et dico animus adtendo postulo . 
 quod si obseruo homo , quis pro commodum et regnum audeo aut qui animus induco semel et utilis omnino puto , quod si paullisper capto atque obseruo hic uolo , si non tamen ad tu hic redeo , tu hic careo commodum . 
 metuo ut fio possum : ergo antiquo ab Arcilocus excido . 
 res in secundus tollo animus , in malum demitto . 
 ceterus , quis sum , quis non sum , fero aequus animus atque fortiter cum scio nihil sum in uita proprius mortalis do , paulus hic melior quam mediocris , hic paruus malum quam ut pessumus modo sursum , modo deorsum , tamquam collus cernuo . 
 nullus ego inuideo , non strabo fio saepe delicia ego iste , ille oculus deduco ipse atque animus spes illic rapio . 
 potior , qui non magnus messis , non probus uindemia neque , si paulus parum usurast magnus adiutaio diu , neque sic ubi Graeci ? 
 ubi nunc Socraticus carts ? 
 quidquid quaero , pereo . 
 " quantus uolo , quam canico atque puls ex Mago manus tu Lucilius credo continio , cum ego  , summus omnis facio ? 
 primum qui uirtus sui seruitus excluseo coquus non curo cauda insignis sum ille , dum pinguis sum . 
 sic amicus quaero animus , res parasitus atque ditia . 
 uiginti domi an triginta an centum cibicida ala . 
 parco ille magis qui possum , qui fides sum existimo ille contra omnis inter plus sensis et pedetemtim foris , nequis laedo facio idem quod ille qui inscripo ex portus exporto clanculus , ne pertorium do . 
 is concedo unus atque in is do , qui supero , manus . 
 qui pietas ? 
 monogrammus quinque adduco : pietas uoco . 
 nam hic quidem redeo tu talis portendo , neque alius in mare ullus offendo res explorator mitto , miser mendicus peto . 
 cum pax peto , cum placo , cum adeo et cum appello " meus " , cum meus ego adeo seruulus , non " domina " ego appello meus . 
 iam , qui tempestas uiuus , certe sine : ad ego recipio . 
 insanus uoco , qui maltus atque femina dico uideo " ardus ,  atque infelix lignum " sabucus uoco . 
 ego enim an perficio ut ego amarus expedio ? 
 at metuo porro ne aspectus et forma capio alter . 
 lignum caedo , pensum facio , aedis uerro , uapulo . 
 quam non solum deuoro sui omnis atque deuerreo certus sum , sine detrimentum qui inter sui commodo . 
 sospito , salus impertio plurimus et plenissimus sum pernix , aeternus is uos spero sum tamen aut uerruca aut cicatrix melior : papula differo . 
 Socraticus quidam tyrannus mitto Aristippus autumo prospicio ergo in senectus nunc ab adulescentia sum . 
 commoueo sui nusquam neque committo , ut pereo sui annus uerto dies teter , miser atque religiosus sarcinator sum summum , suo cento optumus . 
 in res agendus , ipse ridiculus iacto sui de res tn " quis ego fio ? 
 " " si quidem non uis tu improbus committo neque paruus Catullus pretium Chremes in medius , in summum eo Demaenetus . 
 ephebus quidam qui pareutacto uoco eidols atque atomus uinco Epicurus uolo addo idem , tristis atque seuerus philosophus Polemon et amo , mors hic transmitto suus scolens qui dico . 
 uerus tu quis ago ? 
 interpello ego , ut scio . 
 persuadeo et transeo , sed da qui ob res transeo uel si alius opus sum , sum , si hinc aliquis cedo . 
 si argentum indigeo primo redundo , aurum atque tensaurus pateo praeterea hic subsiciuus si quando uolo opus aqua tu in animus habeo  . 
 nihil pareo atque pensum , uti littera doceo lutum . 
 " hinc ad ego , hinc , licet " . 
 anus russus ad armillus . 
 qui saepe mille impono plaga in dies . 
 " piscis magnus atque altilis uis interficio " . 
 " at nego " . 
 oratio facio conpendo possum : saalue , dum saluo tergum et terginus licet . 
 malo hercle uester , confector cardo . 
 Lucilius , si in amor  suus . 
 ago ago , fur , mendax argutor quis fio ? 
 ballista iacto centenarius ? 
 fulmenta aeneus atque aeneus subduco submitto alius , si qui possum , censeo . 
 puer praeterea noster qui subeo iubeo uita atque fortuna qui concredo meus uter annus an hornus tu cum aufero ab uir . 
 coicio tu intro , atque bonus animus sum minitor aperte , caput dicio dies . 
 hic cum facio , cum ceterus reus unus trado Lupus . 
 non adsum : homo et stoechius simul priuo , ignis cum et aqua  . 
 duo habeo stoechia , adsum anima et corpus ( corpus , anima sum ) : posterior stoechius , si is malui , priuo tamen . 
 ne hic facio atque ex hic aerumna is exeo . 
 habeo omnis res . 
 timeo ne accuso . 
 praetereo tepidus glutinator glutino . 
 quare pro facies , pro sto Accius . 
 sed fuga fingo : ut timidus pes percitus uado . 
 omnis uisco manus lego , omnis sumo , omnis , credo ego : prae sui res aufero omnis . 
  aspectus sum spurcus et odor tantus sui nemus mons ad sidus tollo . 
 ut si progenies antiquus , qui sum Maximus Quintus , qui uaricosus uatax tironeo et hic non mortifer adfectus uomicus uulnus . 
 hic inuenio unus ad morbus ille , homo uel bellissimus . 
 in gymnasium ut scema antiquo spectator retineo , aetas istic tu fero et bellum , si hic bellum puto . 
 cupiditas ex homo cupido ex stultus numquam tollo . 
 non tollo prior quam tollo animus ex homo atque homo ipse interficio . 
 quis ego prosum quam satio iam omnis res teneo ? 
 cum cognosco , uita sine cura exigo . 
 omnis alius , in qui ecfero res , ne ego multus loquor , uenter alienus , maestus foueo , ex molo hordeum utor cataplasma , unde domus uix redeo uix que hic exuo sui surgo , mulier , duco filum non malum , uos interea lumen aufero atque aulaeum obduco . 
 deiero enim sui  , et post non scribturum . 
 urgeo grauedo saepe culpa tuus . 
 amicus hodie cum inprobo ille audio Lucilius aduoco . 
 deletio noster ad unus exercitus hic tum ille habeo et fere omnis Appulia . 
 detrutto totus uis deiectus que Italia sic , inquam , ueterator ille , uetulus lupus Annibalis accipio praeclarus cuius uideo in uita meus epiteugma bellum longe opus ante alius omnis et amo omnis . 
 nam ut discrimen non facio neque signo linea albus sic Socrates in amor et in adulescentulus melior paulus facies : signo nihil qui amo . 
 quis ? 
 qui partio ipse pro doctrina bonum , qui tu intro mitto , gratia refero ego . 
 quis tu homo sum ? 
 nemo sum homo . 
 pluteus ex scutum tectum que et testudo reddo , uectis atque anceps ferrum effringo cardo . 
 nemo hic anceps ferrum effringo cardo . 
 hic ex fenestra in caput deicio , qui prope ad ostium  . 
 caedes ostium , gnatus , urgueo . 
 " resto . 
 pereo . 
 " " ' crus lapis ' nihil sum , credo , si tu offendo " . 
 gnatus , quis ago sum ? 
 " depilo omnis sum " . 
 primus exaduorsum siqui sum cenaculum , qui recipio tu cohibeo domi maestus sui Albinus , repudium qui filia remitto praeterea ut noster animus adtendo dico atque adhibeo uelis , consilium patria lex que oriundus rogator cum manica catulus collaris que ut fugitiuus deporto hic tum conuentus telum insidia que loco . 
 ubi sum scopius eicio iste ab tu quam primus et perdo amor hic corpus solidus inuenio , hic sto papilla pectus marmoreus . 
 qui paullisper ego do , iam edo hic sui , ut polypus , ipse nunc tu contra uenio , uel qui in nupta uel sui nego tu neque sine permitia qui et posco parum et praebeo recte multus et sine flagitium . 
 at non sum similis neque do . 
 quis , si do uolo ? 
  ? 
 doceo . 
 neque uentus flamen flo sudo iter secundo latus pendeo , saxum spargo tabum , sanies et sanguis ater dissocio que omnis atque nefantia uerus tristis contorqueo aliquis ex Pacuuianus exordium primus Crysius cum nego signo nascor reddo ni redeo ad sui atque ille extermino miser magnus , non magnus merces , magnus quod conduco . 
 certus scio sum ita ut dico : nam ego sum de ille exploro omnis . 
 in ego ille spes sum omnis , quiuis possum ego emungo bolum hic ego ubi uideo , subblandio fur , palpo , caput scabo , pes lego ago nunc summus sumueo duco atque aer alienus simul addo hic sum ratio ? 
 peruerto aer , summus sum subdugo improbus . 
 idem unus hic modo ratio omnis subduco suus . 
 hymnio , uolo tu is qui uerus sum credo pergo amo , atque , si potus , fax dignus ego ut uos puto . 
 facio ilico ad leno uenio , tres in libertas mille destino . 
 Apollost numen , qui tu antiquus non sino delicia macula atque ignominia impono . 
 cum ipse in lutum descendo , cum alius detraho huc , alius cum iter habeo , praetereo uenio . 
 deus rex auerto uerbum obscenus tu , qui ira indulgeo nimis , manus ab mulier abstineo melior sum . 
 fauitor tu ego , amicus , amator puto , habeo que in animus , meus admodum causa grauis sum , qui ego ab ullus commodum abduco tuus . 
 qui si in periclum facio periculum , et , si retineo hic uolo , si longe tu  et diu tum ille epipho , qui etiamnunc nobilis sum , cum amicus , quantum sum inter humanus genus res , qui inter sui coniungo , communico . 
 ut , si is , qui concupisco , non aptus sum , ut nunc in hic res ego ops atque auxilium offero . 
 addo alius omnis meus periclum ex ordo insulto miser tu quoque in ego subplanto aio Graeci colligo , auxilium , tam etsi sum indignus , ut ferus . 
 hiems unus quisque carpo concedo homo is qui uolo , delenio , corrumpo prorsus atque neruus omnis eligo . 
 quapropter certus sum facio contra , atque persequor et nomen defero homo at qui ? 
 qui febris unus atque unus , uinum , inquam , cyathus unus possum tollo . 
 in bonus porro sum uir , si irascor seu qui propitius sum , ut diu [ tus ] idem de idem unus maneo in sententia . 
 nam cum benignitas sollicio propono ego commodum sum aut do uestimentum pono nasus hic corpus que scutum quin amplexor qui uolo : ego non sino ego  quod thynnus capio cobium excludo foras . 
 serenus caelum numen et salsus fretus sine podex hymnio , si sine eugium , atque destino nasus deductior quam pande si paulus uolo ab ego auxilior sio [ tt ] asparagus mollis et uirde cyma atque omnis mando gula austerissimus herba sucus exprimo collum caput sustento , truncus sustineo coxendix . 
 ecquis Pamphilus quaero ? 
 homo amicus et familiaris non sum mentior meus . 
 merces qui conductus fleo alienus in funus praefica , multus et capillus scindo et clamo magis metuo ut memoria retineo ego necesse sum eloquor : nam scio Amyclas tacendus  muttonium neque prodeo in alo , proelior sub uitis procul oleum Casinus puer hic ex res nascor sic is do haud malus [ sum ] qui facetus uideo et scio plus quam ceterus , pertisus homo , non pertaedet , dico humanus genus quoia nam uox ex tu resono meus gradus remora facio ? 
 multus in locus sermo concelebro . 
 qui quondam populus risus res pectus rumpo . 
 caluus Palantinus quidam uir non bonus bellum , et saeuus atque durus in bellum multus bonus hostis utor pecus tu , asinus que ut denique nascor praestiti qui non specto studium , sed numen taeter impello ingressus , et circum uolito ficedula , turdus curo os coctus leo aegrotus atque lassus tristis , et corrumpo scabies , et porrigo plenus inluuies scabies oculus hic deque petigo conscendo . 
 deduco tunc uox leo : " cur tu ipse uenio non uis huc ? 
 sed tamen hic dico quis sum , si noenu molestus sum . 
 " quis sui uolo , quare fio ut intro uorsus et ad tu specto atque fero uestigium sui omnis prorsus ? 
 sic laqueus , manica pedica , mens inretitus sum . 
 euplocamus digitus , discerniculus que capillus aut operor aliquis in celeber cum aequalis fanum , aut cum iter sum aliquis et causa conmentum uia , aut apud aurifex , ad mater , cognatus , ad amica , lana , opus omnis pereo : pallor , tinia omnis caedo . 
 uir mare meto magnus et sui fluctus trado . 
 iuratus sui unus , qui sum datum deque dico , continuo , simul atque paulus uehementior aura inflo , fluctus erexo extuleo que , sed quis ego hic animus trepido dico profundus ? 
 " ruo hic , et colligo omnis furtim . 
 " " cum ego hic tempus , nugator , cognosco non uis , non do . 
 admitto nemo , neque uiuo duco . 
 praeseruio , labrum delingo , delenio amor . 
 quis quaero ? 
 acer induco cantus , custodio neque barba inmitto iste quantum haurio animus musa ex fons gestio . 
 produco ego ad tu , tu ego hic ostendo cogo . 
 nemo ingenium tantum confido oportet gratia habeo uterque , ille que tu que simitus . 
 et suus percipio retro  iaceo , et solus ex multus nunc noster poema fero is que tuus facio saeuus et tristis dico gaus , cum de ego iste foris sermo differo . 
 et male dicendus in multus sermo differo . 
 hic tu ego insimulo ? 
 nonnes ante in cor uoluto hic in stercus humus fabula que , fimus atque sucerdo quis tu istic cura , ubi ego oblino atque uoluto ? 
 quis seruo qui is , quis ago ? 
 quis is attineo ad tu ? 
 quod tu nunc laus culpo , non proficio hilum . 
 hic ut muscipula tentus atque ut scorpius cauda tollo inprobus multus quam de qui dico ante : quanto blandus hic , tantus uehementior mordeo . 
 omnis formonsis , fortis tu , ego improbus . 
 sum . 
 summatim tamen experior rescribo paucus qui suus conmitto mortalis claustrum Camena sicut tu , qui is qui species uita sum puto nolo tu ego male dico possum puto . 
 et Muscona manus perscribo possum tagax hic etiam accipio qui dico : nam pertineo ad res . 
 qui scio scio tuus omnis macula que noto que . 
 qui sumo facio in lustrum , circum , oppidum lustro . 
 nunc , Gai , quoniam incilo nos laedo , uicissum si licet facio et iam hic uersus reddo qui do quin totus purgo , deuello ego atque deuro , exulto et sollicito . 
 qui uultus atque facies , ludus atque sermo noster uirgo hic pretium atque hic reddo honor . 
 annus ego tu uacuus atque animosus , Tessalam ut indomitus , frenum subigo que domo que ? 
 " tunae iugum iungo ego ? 
 annus et succedo aratrum inuitus et gleba subigo proscindo ferrum ? 
 spero aetas item idem hic profero potesse et maneo ex os do hic uestimentum maculosus : tum aspicio sum tu sublao pudor omnis , licentia fenus refero . 
 quandoque pudor ex pectus cedo quis do , quis sumtus facio atque praebeo poto . 
 quis uero sum , centum atque ducentum possideo si mille Maximus si argentum sescentum atque mille relinquo , non numquam do ipse aetas , qui possum , habendus . 
 neu qui tu ignarus famulus subduco curo domi sum gerdius , ancilla , puer , zonarius , textor . 
 inberbis  , barbo moechocinaedo , hic mitto facio , ille ego utor libens . 
 unus consterno nos , uetus , restis aptus . 
 culcitula accedo priuus centones binus . 
 claudus unus sum pes cariosus mensula nos deblatero , plennus bonus rusticus concino unus . 
 ipse cum dominus calx omnis excutio . 
 ille quis fio , lamia et Bitto  qui uenio , ille gumia uetula inprobus ineptus ? 
 quis totus scio corpus iam perolsum bisulx contra hic inuito aut instigo uideo . 
 cuius opus Troginus " calix " per castra clueo . 
 serus cum is medium ab ludus bene potus recedo " nemo iste uenter pertundo " . 
 " delico " . 
 aio que : " utor pergo uia atque uideo " . 
 " scibo ego enim bene longincus mortalis morbus in uinum sum , ubi qui inuito dapsilius sui " . 
 omnis tum o mucus uideo ferueo mico pulmentarium , ut intubus aut aliqui is genus herba , et ius maena . 
 bene habeo sui , mictyr hic sum . 
 publicus lex bene ut mereo , praesto sum tu quaestor . 
 ut semel in pugno , caelum , tu inuado uideo sicubi ad auris fama tuus pugna praeclarus adlatus dico , quantus quoque modo aerumna quantus que labor exanclarus hic uirtus tuus carta monumentum loco . 
 et uirtus tuus et clarus conduco carta et hic tu uersus interea contentus teneo . 
 accipio lex , populus qui lex exlex quantus uos facio , socius , cum parco possum .  sensus nutrico sane caput opprimo ipse conficio ipse comsum que . 
 [ quod ] nos sum arquatus : surgo , eo , ago . 
 insperatus abeo , qui unus anginus tollo hora . 
 praestringo oculus acies splendor mico inde caninus ritus oculus que inuolo sum ille quoque mitis malum blandus atque dolosus . 
 quisque adeo sum qui temno superbus acactus addo  genus atque uocabulum centum adsiduo ficus ago pes , uox mitto coepio . 
 agrarius mergus Andronius Flaccus tego uter animus atque uirtus anser herbilis uirus ante foris autem et triclinus limen quidam perdo Tiresia tussis grandaeuus gemo . 
 Apulida pes stlembus aquilum archaeoter unde hic sum omnis nascor arcus que armamentum tamen , malum , uolo , omnis seruus : funis enim praecido cito atque anquinus solutus . 
 at Hymnis acer ex facies flos  : sum , aio quidam , senium atque , insulsus , sophista . 
 atque aliquis ibi si abripio clepo forum qui aurum atque ambitio specimen uirtus uterque sum : tantum habeo , tantum ipse sio tantus que habeo . 
 baro atque rupex squarrosus , inconditus rostrum bene coquo et condio , sermo bonus , et , si quaero , libenter . 
 Bruttace bilinguis Campanus Capua camphippus , elephantocamellus canalicula carcer , sum uix carcer dignus . 
 carissa Cecilius preto ne rusticus fio . 
 Coelius , conlusor Gallus , scurra , trigonus cum ludo , solus ludo et eludo con que tubernalis Cornelius Publius noster Scipiadas dico tempus qui intorqueo in ipse otium et delicia , lux efficno atque cinaedus , et sectator adeo ipse suus , quo recte dico . 
 eo forte domus . 
 sequor multus atque frequens . 
 corolla cretas que bos duco ad Capitolium magnus uinum crucius qui , si coniuro , populus uix totus satis sum . 
 cum ille forum iro decumanus Albesia scutum decumanus fluctus decuse , siue  sum . 
  et plenus chrysizon uinum aceo nihil , dum facio , uas et sacculus aufero disertim durus mollis uoro , fragmentum interficio panis . 
 echinus chinno inficio ergo praetor sum ante et praeeo . 
 et pes laeuus Sicyonia demo honesto . 
 et suffoco lacuna conor et uello mappa et uelut in fabrica ferueo cum marculus ferrum tinnio multus , cum magnus ictus tundo et uenter et gutturis idem extum acceptoer et unguis factum subpudeo ut deus Fannus centutto misellus ficus comedo et uuus . 
 fingo praeterea , adfero qui quisque uolo . 
 ille sumen duco atque altilis lanx , hic pons Tiberinus duo inter capio catillus . 
 gibber magnus Granius autem non contemno sui et rex odi superbus . 
 gusto crustula solus . 
 gutulliocus hic odiosus ego uitiligo sum . 
 " num doleo ? 
 " inquam . 
 hic inbubino , at contra tu inbulbito ille . 
 haereo mucro gladius que in pectus totus . 
 hic sum herba qui sero Iuppiter ipse " spargo hasta longus campus " et horreo et algeo hic catapiras puer idem defero unctus , plumbum pauxillum rodus linum que mataxa . 
 hymnio , cantandus qui ego adsero aio ad sui iactans ego ut febris querquera r inguen ne existo , papula , tama , ne boo noceo , inpermixtus limpor intereo , labor , eo rursus omnis uorsus . 
 lactens ficus lectus omnis . 
  hic sum . 
 lex uito Licinus luna alo ostrea et impleo echinus , mus fibra et iecur addo [ Maenius ] columna cum peto magnus penus paruus spatium consumo pereo . 
 mantelum merum que mantica canther costa grauitas premo . 
 mantisus obsonium uinco murex que marinus Myconi caluus omnis iuuentus . 
 nam , in qui mo omnis in res facio facio que potis sum , nam ueluti intro alius longe sum atque intus uideo , sic item " apud tu " alius longe sum , neque idem ualeo " ad tu " : " intro " nos uoco , at sui teneo " intus " . 
 nanta algu atque nigror magnus nemo hic uindicia neque sacer uereor . 
 nequam aurum sum , auris quiuis uehementior ambio . 
 nequam et magnus homo , lanius immanis canis ut . 
 noctipuga medica non tango , quod auarus homo sum , quisque improbus , mitto . 
 nondum etiam hic hic omnis habeo , formonsus diues liber rex solus ut exto nunc ad tu redeo , ut , qui res ego impendeo , ago . 
 nunc uero ab manis ad nox , festus atque profestus totus item pariter que dies populus que pater que iacto in forum sui omnis , decedo nusquam , unus sui atque idem studium omnis dedo et ars , uerbum do ut cautus possum , pugno dolosus , blanditia certo , " bonus " simulo " uir " sui , insidia facio , ut si hostis sum omnis omnis . 
  , ut iacto , neque sum satis cognitus qui sum ! 
 in qui Laelius clamor , sophos ille , soleo edo , compello gumia ex ordo noster . 
 " o Publius , o gurges Gallus , sum homo miser " inquam . 
 " ceno in uita numquam bene , cum omnis in iste consumo squillum atque  cum decimanus . 
 os corupio os sal expiro amarus palma que misellus depuuo ego . 
 pascalis pecus atque montanus , hirtus atque solox . 
 pedetemptim hic fero salus permigo lectus , impono pes pellis labo . 
 " quare ego insidia peto pipa ? 
 do . 
 " " Libeo " , inquam . 
 pistrix ualidus , si nummus suppedito , addo ,  , mamphula qui scio omnis . 
 pistrex plus foras uendo quod proinde minor sum  . 
 porro homo nequam , malus ut quartarius , cippus colligo omnis . 
 primum facies qui honesta , tantus accedo primus papirius  Priuernus Oufentina uenio fluuius que Oufens . 
 principium exitus dignus exodium que sequor . 
 pro obtusus os pugil piscinensis reses podex , Hortensius , sum ad is res nascor palaestra . 
 prodo amicus pulchre inuitas accipio que benigne purpureus que uua facio albus pampinus habeo Pyrgensius scortum quadrans rato quamuis bonus ipse Samnis , in ludus atque rudis quiuis satis asper quantum hinnitum atque equitatus qui praeclarus  , qui Aegyptus sargus moueo querquera consequor caput que dolor qui campus collis que gradus perlabor unus qui schedium fa " quis Decius ? 
 Nucula an  uis facio ? 
 " inquam . 
 quis tu ego ambages  scribo conor ? 
 quidni et scruta quidem ut uendo scrutarius laudo , praefraco strigilis , soleo improbus dimidio . 
 quis hic curro ecus nos atque equito uideo , hic equito curro que . 
 oculus equito uideo : ergo oculus equito . 
 quod adipiscor qui sumtus atque epula uictus praepono honesto . 
 tt ro resulto aedes que lacus que . 
 qui Rhodus Carpathius in pelagus sui inclino aperio . 
 Rhondes Icadion que saxum et stridor ubi atque furentus sibilus , eo seruo numerus et uersus facio , nos caelum Numerus numerus ut seruo modus que si facies facio praesto , si corpus corpus si uero do qui rogo , et si suggero suppus , sicut mechanicus cum altus exilio peteurus , sto sentis fundus suberies teus hibernacus sudo remillus sumo tu atque  sustineo currus , ut bonus saepe agitator , equus que tantus conduco omnis torpor Tappula rideo lex conter opimus terra abeo in nimbus imber que . 
 tertius hic malus supero carchesium summus . 
 tiereus leontadus et et pumo ethermo pula transennus Tubulus si Lucius umquam , si Lupus , aut carbo , aut Neptunus filius , tum lateralis dolor , certus nuntius mors , tum spara , tum rumex porto , tragula porro Valerius sententia dius uas quoque omnino redimo non sollus ,  . 
 uelut olim auceps ille facio cla , improuisus insidia que . 
 uerna atque cercopithecon uinco , o socius , et magnus pugno pugna . 
 uideo uincio thomex cannabinus uirtus , Albinus , sum , pretium persolueo uerus quis in uersor , quis uiuo res , potesse , uirtus sum , homo scio is qui quique habeo res , uirtus , scio , homo rego , utilis quis sum , honestus , qui bonus , qui malum item , quis inutilis , turpis , inhonestus , uirtus quaero finis res scio modus que , uirtus diuitia pretium persoluo possum , uirtus is do qui res ipse debeo honor , hostis sum atque inimicus homo mos que malus , contra defensor homo mos que bonus , hic magnus facio , hic bene uolo , hic uiuo amicus , commodus praeterea patriai primus puto , deinde parens , tertius iam postremus que noster . 
 uis sum uita , uideo , uis nos facio omnis cogo . 
 uiscus aprinus unus oculus , pes que duo , dimidio ut porcus ut ego scio uolo , dum mimus conscius , summum ne damnum facio , scio hic sui nescio . 
 ut petimen nasus aut lumbus ceruix tango . 
 ut praetor cohors et Nostius dico aruspex .