quoniam de cultus ager abunde primus uolumen praecepissevideo , non intempestiuus sum arbor uirgultum que cura , qui uel maximapars habeo res rusticus placeo igitur , sicut Uergilius , nos quoqueduo sum genus surculus , qui alter suus spons gigno , alterumcura mortalis procedo : ille , qui non ops humanus prouenio , materiaemaga aptus , hic , qui labor adhibeo , idoneus fructus . 
 de hic itaque praecipio sum , atque is ipse genustripertito diuido ; nam ex surculus uel arbor procedo , ut olea , ficus , pirus , uel frutex , ut uiola , rosa , harundo , uel tertius quidam , quodne que arbor neque frutex proprie dico , sicut sum uitis . 
 ab . 
 arbor et frutex doceo cultus , si prior  praecipio . 
 b . 
 qui uineus uel arbustum constituo uolo , seminarium priusfaco debeo ; sic enim scio qui genus uite pono sum . 
 nam quaepretium paro dispono , certus generositas fides non habeo , quoniamdubium sum , an is qui uendo legendus semen adhibueo diligentia ; tum etiam quod ex longinquus peto , parum familiariter noster solus uenio , propter qui difficile conualesco alienus exterus regio . 
 bonus sum itaque idem ager , quo uite  , uel certe uicinus facio seminarium , is que multum refero locus natura . 
 nam si collis uinea uel arbustus occupo sum , provedo sum , ut siccissimolocus fio seminarium et iam quasi ab incunabulum uitis exiguus adsuescathumor ; aliter cum transfero de humidus in aridus locus , uiduo pristinoalimentum deficio . 
 at si campester et uliginosus ager possideo , prosum quoque seminarium similis locus facio et uite largus consuescerehumor . 
 nam qui ex siccus in aquosus ager transfero , utcumque putresco . 
 ipse autem ager , qui seminarium destino planus et sucosus , sat eritbipalium uerto , qui uoco rusticus sestertium . 
 is repastinatio altitudinishabeo plus sesquipes , parum tamen quam duo pes . 
 iugerum ager uertituropeer quinquaginta . 
 Collis autem et clivosus modus iugerum , sed ne minusduo pes alte , repastino opus sexaginta : uel si idem locus , qui uineus ordino sum , facio uolo seminarium , tres pes alterepastino iugerum opus octoginta ; ita tamen si neque lapis neque tophusaut alius materia difficilior interuenio , qui res quot opera absumo parumcertus sum . 
 nos autem de terrenus loquor . 
 perago repastinatio , mensis Februarius uel primus pars  lego . 
 sum autem bonus , qui de uitis noto lego . 
 Nam qui cor sum bonus seminarium facio , circa uindemia uis , qui etmagnus et incorruptus fructus ad maturitas perduco , rubrica cum acetum , ne pluuia abluo , permisceo denoto , neque hic unus tantummodo annus facio , sed continuus tres uel plus uindemia idem uis inspicio , an perseverentsum fecundus ; tum enim manifestus sum generositas uitium , non annus ubertatefructus provenio . 
 si complures uindemia idem tenor  , ex eiusmodi uitis lego semen multum bonus que uinum praebeo . 
 namqualiscum que genus uua , qui integer et incorruptus ad  , longe melior sapor uinum facio quam qui praecipienturaestus aut alius de causa . 
 semen autem eligo grandis acinus , tenuis folliculus , paucisminutus que uinaceus , dulcis sapor . 
 bOnus habeo ab lumbus , secundus abhumer , tertius ab summus uertex uitis lego , qui celeriter conprehendunto sum feracior , sed aeque celeriter senesco . 
 pampinarius sarmentum  placeo , quia sterilis sum . 
 locus pinguis et planus et humidus praecoquesvis sero , rarus acinus , breuis nodus , inbecillus ( nam talis generivitium eiusmodi ager aptus sum ) ; locus aridus et macer et siccus uite sero maturantemo ualidus creber que acinus . 
 quod si pinguis ager ualidus uis depono , pampinus magis eluxurio , et  qui fructus  , ad maturitatemnon perduco ; rursus inbecillus exilio ager celeriter deficio exiguumquefructus do . 
 unusquisque genus uitium separatim sero ; ita suus quodquetempore puto et uindemio . 
 semen cum nouellus sarmentum depono cito conprehendunto ualenter cresco , sed celeriter senesco ; at qui uetus sarmentopango , tarde conualesco , sed tarde deficio . 
 semen quam recentissimaterra mando conuenio . 
 si tamen mora interveno , qui parum statim sero , quam diligenter obruo totus oportet is locus , unde neque pluuia nequeventus sentio possum . 
 plantaria facio ab exorior ad decimus lunamo ab uicensimus ad tricesimus . 
 ab . 
 hic uel bonus sum uitis satio . 
 sed cum serus , frigidus uentus uito . 
 b . 
 malleolus sic depono . 
 uirga malleolaris non ampliusquam sex gemma sum conuenio , ita tamen sum , si brevius internodium habeo . 
 is imus pars quam in terra demitto sum , acutissimus falx iuxta nodus , sic ne gemma laedo , rotundus plaga amputo et statim fimus bubulus linio : tum in terra bene pastino et stercoro rego sarmentum defigo , ita ut ne parum quattuor gemma abscondo . 
 ab . 
 pedalis quoquoversus spatium sat sum inter seminarelinquor ; cum conprehendo , identidem pampino , ne plus sarmentum , qui debeo , nutrio . 
 item quam saepe fodio , ferrum ne tango . 
 uicensimus et quartus mensis reseco , post tricesimus et sextus mensemtransferor . 
 b . 
 in ager requietus uineus pono . 
 nam ubi uinea sum , quodcitius decimus annus seuerus , aegre comprehendo neque umquam roboro . 
 ager antequam uinea obsero , exploro qualis sapor sum ; talemenim etiam gustus uinum praebeo . 
 sapor autem , sicut primo doceo uolumen , comprehendo , si terra aqua diluo et , cum consedo , tum demos aquamdeguss . 
 aptissimus uitis terra sum harenosus , sub qui consto dulcishumor , probus consimilis ager , qui subsum tophus , aeque utilis  motus terra . 
 sabulum quoque , qui subsum dulcis argilla , uitis conuenio . 
 omnis autem , qui per aestas findo ager , uitis arbor que inutilis . 
 Terra inferior alo uite et arbor , superior custodio . 
 saxum summus pars terra uis et arbor laedo , imus pars refrigero , et mediocris raritudo bonus sum uitis terra ; sed is , qui transmitto imber aut rursus in summus diu retineo ,  . 
 utilissimus autem sum superior modicus rarus , circa radix denso . 
 montibusclivis que difficulter uinea conualesco , sed firmus probus que saporemvinum praebeo . 
 humidus et planus locus robustis , sed infirmus saporisvinum neque perennis facio . 
 et quoniam de semen atque habitus solus praecipio , nunc de genus uineus disputo . 
 Uites magis gaudeo arbor , quia naturaliter in sublimeprocedo , tunc et materia amplior creo et fructus aequaliter percoquo . 
 hic genus uitium arbustiuus uoco , de qui plus suus locus dico . 
 uineus autem fere genus in usus tres sum , iugatus , humus proicio et  , ; qui ; sum ab Poeni usurpo , mos arbor in sui consisto . 
 is genus conparo iugo quidam pars deficio , quidam supero . 
 iugatus plus aer recipio et alte fructus ferto aequaliter concoquo , sed difficilior sum is cultus ; at hic ita  , ut etiam aro possum , is que ubertas maior consequor , quod  minor impensus excolo . 
 at qui protinus in terra porrigo sum , multus , sed non bonus notus uinum facio . 
 uinea optimus repastino ager pono , nonnunquam tamen uel melior quidam locus sulcus committo ; interdumetia scrobis depono . 
 sed , ut dico , repastino iugerum in  tres opus octoginta ; sulcus autem terrenus alo duo , longus septuagintauna opus effodio ; scrobis ternarius , is sum quoquoversus pes tres , unus opus facio uel si qui cor sum laxior uis pono , scrobesquaternarius , is sum quoquoverto pes quaterni , unus opus duodecim facio , uel bipedaneus  unus opus uiginti effodio . 
 curo autem sum , ut locus aridus et clivodo alte uitis depono quam si humidus et planus . 
 item si scrobis aut sulcus uineus  sum , bonus sum anteannus scrobis uel sulcus facio . 
 uinea , qui angustissimus consero , quoquoversusquin que pes spatium interpono pono , inter septem uel octo pes , qui rarissimus , ; uel , ; ut etiam facile aro possum , inter deni pedesconstituo . 
 hic positio uineus modus sine dubius ager maior occupo , sed ualentissimus et fructuosissimus sum . 
 cum semen depono , imum scrobemvel sulcus bidens fodio mollis que reddo . 
 Uites , qui pono , facut ad orior specto adminiculum religo . 
 in imus scrobis lapis  quini ita pono , ne uite premo , sed iuxta radix sum . 
 praeterea post hic uinacea hemina uua albus inniger , uua niger in albus pono , atque ita scrobis uel sulcus cum instercorataterra ad medius compleo . 
 triennium deinde proximus paulatim scrobis uelsulcum usque in summum compleo ; sic uis consuesco radix deorsumago . 
 spatium autem radix , qui repo , lapis praebeo et hiems aquamrepello , aestas humor praebeo ; uinacea uitis radix ago cogo . 
 quoniam praecipio , qui ad modus uis pono sum , nunc cultura earumdoceo . 
 uineus nouellus omnis gemmo ago sino . 
 simul atquepampinus instar quattuor digitus sum , tum demos pampino et duo materiasrelinquitum : alter quam uitis constituo causa submitto , alter subsidiohabeo , si forte ille ordinarius interio ; hic rusticus custos uoco . 
 Proximus deinde annus , cum puto uite , melior unus uirga relinquo , alter tollo . 
 Tertius annus uite , in qui forma uolo , dum tener sum , compono . 
 si iugatus sum facio , unus materies submitto , ita ut duo gemmo , qui sum proximus ab terra , falx acuo rado , quone iam possum germino et deinde tres sequor relinquo , reliquus partemvirga amputo . 
 sin autem uite in sui consisto uolo , sicut arbor brachiasubmitto patior et do opera , ut in orbis quam rotunde formo . 
 nam praeterquam qui species habeo sic compositus , tum etiam minus laboro , cum undique uelut aequilibrium stabilio in sui requiesco . 
 Sat sum autem , cum primo brachium submitto , singulus gemmo singulus sarmentum relinquo , ne protinus onus grauo . 
 post hic putatio lectus sarmentum bidentibusalte aequaliter uineus fodio uel , si ita late dispono sum , aro . 
 AbIdes october oblaqueo incipio , ante bruma oblaqueato habeo . 
 per bruma uite ne colo , nisi si uolo is radix , qui in  , persequor . 
 tum demos optimus amputo , sed ita ne codex laedo , sed potior instar digitum unus ab mater relinquo et ita radix reseco . 
 nam qui protinus abrado , praeterquam quod uulnus uitis praebeo eoquenoceo , tum etiam de ipse cicatrix plus radix prorepo . 
 itaque bonus sum exiguus pars relinquo atqueitum summa pars , qui aestiuo rusticus appello , reseco ; qui sicresecte inaresco neque ultra uitis obsum . 
 possum etiam suboles perbrumus caedo , eo magis quod frigus exstirpano minus recreo . 
 Peractaoblaqueatio ante bruma tertius quisque annus macero stercus , ne minussextarius binus ad radix uitium pono conuenio , praeterquam columbinus ; quod si qui ample quam hemina pono , uitis noceo . 
 post bruma deindeoblaqueatio circumfodio . 
 ante aequinoctium uernus , qui sum octauus Kalendae . 
 Aprilis , oblaqueatio adaequo . 
 post idus Aprilis terra ad uite aggero . 
 aestatedeindo qui possum saepe occo . 
 iugerum uinea quinque opus oblaqueo , quinque fodio , tres occo . 
 iugerum ualeo et iam constituo uinea , quattuor opus puto , sex adligo . 
 arbusto nihil eiusmodi possum ante finio , quia inaequalitasarbor non patior opus iustus comprehendo . 
 quidam placeo uite proximoannus transfero non puto , sequor deinde annus purgo et unus uirga , qui submitto , ad tertius gemma reseco , tertio deinde si uitis  , unus plus gemma submitto , quartus duo gemmo proximus putationiadiceo atque ita quintus demos annus uite iugo . 
 hic idem ordo culturaenus quoque expers comprobo . 
  uineus , si in summus radix habeo , resecarenolo ; alioqui etiam nouellus uineus , qui ex resectio enascor sum , inutilis habeo , primus pars terra nato radix , neque fructumuber percipio et nihilominus celeriter consenesco . 
 eiusmodi itaquevinea , si non peraridus habeo truncus et flecto possum , facio sulcus optimesterno atque ita renovello . 
 sin autem usque is exaresco , ut curuo non possum , primus annus summatim , ita ne radix eruo aut laedo , oblaqueo is etstercus ad radix addo atque ita puto , ut paucus et certus materiasrelinqua , et fodio diligenter et saepe pampino , ne omnino supervacuasarmentum nutrio . 
 sic excolo longus et firmus materia creo ,  annus scrobis inter ordo facio propaginao atque deinde triennium , cum conualesco , saepe fodio mater que ipse onero ; nihil in  is , qui tollo sum . 
 posterus ; in ; annus mater radicitustollo atque ita nouellus uineus ordino . 
 sin autem uetus uinea dumtaxat genus bonum  pono habeo , ita ut oblaqueo non conspicio , is uineamcirca Kalendae . 
 Martius , antequam reseco , oblaqueo et protinus , cum alcteoblaqueaver , sic reseco . 
 quattuor digitus ab radix truncus  , si facio possum , iuxta aliquis nodus serrula deseco et plaga acutissimoferrus delevo . 
 deinde minuo terra mediocriter stercoro ita superpono , ut adobruo trunco ne parum tres digitus terra super plaga sum ; hic idcirco , ne sol inaresco et ut melior materiascito percipio humor , qui terra praebeo . 
 at qui malus genus et infructuosavinea sum summa que pars eiuncido et exedo habeo , si radix is satisalte pono sum , optimus insero ita , ut oblaqueo et nudo pars imasecundum terra sic amputo , ne cum aggero sum , supra terra exsto . 
 propagatio genus tres sum in usus magis : unus , quovirga edo ab mater sulco committo , alter , qui ipse mater prosternituro que in plus palus per suus uirga diuido , tertius , qui uitis finditurin duo uel tres pars , si diuersus ordo deducendus sum . 
 hic genustarde conualesco , quia uitis diuido medulla amitto . 
 et quoniamgenus propono , unusquisque qualiter facio sum , demonstro . 
 uirga cum ab mater in terra deprimo uolo , scrobemquoquoversus quattuor pes facio ita , ut propala non laedo alteriusradic . 
 deinde quattuor gemmo , qui in imum scrobis peruenio , relinquo , ut ex hic radix cito . 
 reliquus pars , qui contineo mater sum , adraditus , ne superuacuus sarmentum procreo . 
  autem , qui supra terra exsto debeo , ne patior sum plus quam duo aut ut magis tres gemmo habeo . 
 reliquus , qui in terra abscondo , excipio quattuor imus facio adrado , ne insummo radix uitis cito . 
 hic modo propago celeriter conualesco ettertio annus ab mater separo . 
 sin autem ipse uite sterno uolo , iuxta radix ita , ne ipse laedo , curiosus fodio et uite ita subplanto , ne radix abrumpo . 
 cum is statuo et uideo , quousque possum pertingo , sulcus facio unus , in qui uite integer demitto ; deinde ex is sulcoquasi ramus fossa facio , per qui , utor  uirga postulo , propalo , atque ita terra adoperio . 
 sin autem uitis exiguus materies habeo et in diversosordo deducendus sum neque aliter possum palus , ad qui perduco , pertingo , quam ut diffluvio , curo , ut quam acutissimus falx abeo pars , qui bifurcus sum , findo is et item ferrum acuo plaga emendo , sicubi inaequaliter findo uideo ; sic deduco possum in plus  . 
 non inutilis sum etiam ille propagatio , qui  , si quando in ordo uitis desum neque sum tam procerus uirga , qui cum in imum scrobis demitto sum , retorqueo et erigo supra terrampossum . 
 breuitas ne reformido , sed qualemcus qui uirga , qui cacumenin imum scrobis peruenio , deprimo et obruo . 
 deinde gemmo , qui secundumipsus mater sum , submitto , ut materia ab superior pars cito . 
 tumdemum post triennium ab mater amputo et ad suus palus is pars , quama mater praecido , reduco et caput uitis facio . 
 propago  triennium paulatim compleo . 
 summa radix praecido , crebrus fodio . 
 cum uite insero uolo , bonus genus sarmentum fructuarius , tum cum gemmo ago incipio , uentus auster ab mater praecido . 
 sarmentum , qui insero , de summus uitis sum rotundus , bonus creber que nodus . 
 Tresdeind nodus integerrimus relinquo ; infra tertius gemma ex uterque parteduus digitus spatium in modus cuneus tenuissimus scalpellum acuo , itanus medulla laedo . 
 Uites deinde , quam insero sum , reseco et plagamlevo atque ita findo et paro surculus in findo demitto eatenus , qui adrasus sum , ita ut cortex surculus cortex uitis aequaliter contingo . 
 quisquis  , ulmus diligenter liber uel uimen ligo lutum subactopaleo oblino plaga et adligo , ne aqua uentusve penetro possum ; deinde supra lutum muscus impono et ita deligo . 
 is res praebeo  inaresco sino . 
 Infra insitio et adligaturus falx acuo  uulnero ex uterque pars , ut ex hic potior plaga umor defluo , quam ex insitio ipse abundo ; noceo enim nimius umor neque patior  comprehendo . 
 quidam antiquus terebro uite placeo atquiiio leuiter adrasus surculus demitto , sed nos melior ratio hic idemfecio . 
 Nam antiquus terebra scobis facio et propter hic uro is pars , qui perforo ; praeuro autem pars rarus umquam comprehendo insero surculus . 
 ab . 
 nos rursus terebra , qui gallicanus dico , huicinsitio apto ; is excauo neque uro , quia non scobis , sed ramentafaco . 
 itaque cavo foramen cum purgo , undique adrasus  atque ita circumlino . 
 talis insitio facile conualesco . 
 igitur secundum aequinoctium perfectus uitium insitio habeo ; humidalocus de uua albus , siccus de niger insero . 
 b . 
 Uites , qui exiguum do fructus , acetum acer cum cinerearrigatum ipse que codex idem cinis linio . 
 at si fructus , qui ostendo , ad maturitas nonperduco , sed , priusquam mitesco uua , inaresco , hic modus emendo . 
 cum instar ad eruium amplitudo acinus habeo , radix tenus uite praecido , plaga acer acetum pariter atque lotium uetus permisceo terra linio eodemqueradex rigo , saepe fodio . 
 materia ; sic ; cito  que  . 
 sum etiam genus insitio , quod uua talis creo ,  uarius genus atque sapor color que reperio acinus . 
 hic autemratio talis efficio : quattuor uel quinque , siue etiam plus uolo , uirga diversus genus sumo is que diligenter et aequaliter conpositasconligo , deinde in tubulus fictilis uel cornu ars insero , ita ut aliquantumexsto ab uterque pars is que pars , qui exsto , resoluo , in scrobemdeins pono et terra stercoro obruo atque rigo , donec gemmo ago . 
 cum inter sui uirga cohaeeo , post biennium auttriennis facio iam unitas dissoluo tubulus et circa medius fere crus , ubi magis uideo coeo , uite serra praecido et plaga leuo terramqueminuta aggero , ita ut tres digitus alte plaga operio ; ex is codicecus egero colo , duo optimus submitto , reliquus deicio ; sic uua nascor , qualis propono . 
 ut autem uua sine uinaceus nascor , malleolus finditoeo , ne gemma laedo , medulla que omnis erado ; tum demos in sui conpositumconligo , sic ne gemmo adlido , atque ita terra stercoro depono etrigo . 
 cum colo ago coepi , saepe et alte refodio . 
 adultum vitistalis uua sine uinaceus creo . 
 uindemia facio statim puto incipio ferramentum quamoptimis et acutissimus ; ita plaga leuis fio neque in uitis aqua consisterepotero , qui simulatque inmoro sum , corrumpo uite uermis que et aliacreo animal , qui materia exedo . 
 plaga autem rotundus facio ; namcelerius cicatrix duco . 
 sarmentum latus , uetus , male nascor , contorqueo , omniahaec praecido ; nouellus et fructuarius et interdum suboles idoneus , siia superficies parum ualeo , submitto brachium que conseruo . 
 quam celerrimepoterus , putatio perficio . 
 aridus et uetus , falx qui amputo nonpossum , acuo dolabra abrado . 
 in ager macer et siccus uineus inbecillamans bruma puto ; qui pars non deputo , circa Kalendae . 
 Februariasrepetitus . 
 ab Idus december ad idus Ianuarius ferrum tango uite etarbor non conuenio . 
 cum uite puto , inter duo gemmo seco ; namsi iuxta ipse gemma seco , laboro neque materies cito . 
 cicatrixautem semper deorsum specto ; ita neque aqua neque sol laboro humoremquerecte capio . 
 in ager crassus ualidus que uinea plus gemmo et palma relinquo , in exilio paucior . 
 Sicubi in uitis brachium desidero , falx acutasemel aut bis is locus alte instar digitum mucro ferio . 
 brachium quamvislongus caueo totus tollo , nisi si totus  . 
 uineus nouellus ante bruma oblaqueo habeo , utomnis imber limus que concipio . 
 Uites arbor que , quo cito ablaqueo , sum ualentior . 
 sed quicumque in cliuus sum pono , ita ablaqueandaeso , ut ab superior pars secundum codex lacusculus fio , ab inferioreaus pulvillus altior excito , quo plus aqua limus que contineo . 
 uinea uetus neque oblaqueandaest , ne radix , qui in summus habeo , inaresco , neque aro , ne radicesabrumpo . 
 bidens saepe et alte fodio aequaliter et stercus uelpalea conspargo solum ante bruma uel , cum circum ipse uite summatimablaqueavus , stercoro . 
 uineus quam puto tam bene pampino utilis sum ; nam etmateria , qui fructus habeo , melior conualesco et putatio  expeditus , tum etiam uitis minus cicatricosus fio , quoniam quod uirideo tener decerpo , protinus conualesco . 
 super hic quo melior maturesco , ante dies decem , qui uinea floreo incipio , pampino habeo . 
 quisquis  enatumfeo , tollo . 
 qui in cacumen aut in brachium nascor sum , decerpo , dumtaxat qui uua non habeo . 
 cacumen uirga , ne luxurio , demutilo . 
 uua , qui meridies aut occido specto , ne praeuro , suus sibipampinus tego . 
 simulatque uua uario coepi , fodio tertius fossuramo cum iam maturesco , ante meridies , priusquam caleo incipio , cum desio , post meridies fodio puluis que excito ; is res et ab sol et ab  uua defendo . 
 lutulentus terra neque aro neque fodio oportet , quia ualde duresco et findo . 
 bidens terra uerto utiliter sum , qui aratrum . 
 bidens aequaliter totus terra uerto ; aratrum praeterquam qui scamnafaco , tum etiam bos , qui aro , aliquantus uirga et interdum totasvitis frango . 
 finis autem fodio uineus nullus sum ; nam quanto saepiusfoder , tantus uberior fructus reperio . 
 palea aceruus inter ordo vernus tempus pono habetoin uinea . 
 cum frigus contra tempus consuetudo intellego , omnisaceruus incendo . 
 ita fumus nebula et rubigo remoueo . 
 lupinus tero et cum fracis misceo is que imus  uel bitumen cum oleum coquo , is quoque imus uis tango : formica non excedo . 
 ab . 
 Uites , qui secundum aedificium sum , ab sorex aut muribusinfesto . 
 is ne fio , plenus luna obseruo , cum sum in signum Leonisvel scorpio uel Sagittarius uel Taurus et noctu ad luna puto . 
 b . 
 Genus sum animal , uolucrus appello ; is fere praerodittener adhuc pampinus et uua . 
 qui ne fio , falx , qui uineus puto , perago putatio , sanguis ursinus linio ; uel si pellis fibrum habeo , in ipse putatio , quotiens falx aceo , is pellis acies detergeo atquiiio puto incipio . 
 quoniam de uinea abunde dico , de arbustus praecipio . 
  magis populus alo , deinde ulmus , deinde fraxinus . 
 populus , quia non frons idoneus habeo , ab plerusque improbo . 
 ulmusautem , qui Atinia uoco rusticus , generosis sum et laetissimus multamquefrondis habeo , is qui magis serendus sum locus pinguis uel etiam mediocris ; sed si asper et siticulosus locus arbor obserendus sum , neque populusne que ulmus tam idoneus sum quam ornus ; ee autem siluestris fraxo sum , paulus latior tamen folium quam ceterus fraxo , neque deterior frondemqua ulmus praesto . 
 Capra quidem et ouis uel libentior etiam hic frondemadpeto . 
 igitur qui arbustum constituo uolo , ante annus quam deponanturarbor , scrobis facio quattuor quisquis ; uersus pes . 
 posterus ; annodeinde circa Kalendae . 
 Martius in idem scrobis ulmus et populus uel fraxinumdepono , ut si ulmus deficio , populus uel fraxinus locus obtineo . 
 siautem uterque  , alter eximo et alius locus dispono . 
 Arbustuminter quadrageni pes dispono sum conuenio ; sic enim et ipse  adposo uis melior conualesco fructus que melior do . 
 Segetesetia , qui in is sum , minus umbra laboro . 
 arbor , quam depono , saepe circumfodio , quocelere adolesco , et triennium ferrum ne tango . 
 conpletis sex et trigintamensi , ad recipiendus uite formo , superuacuus ramus amputo , alternabrachia in modus scala relinquo alternus que annus puto ; sextus annus , si iam firmus uideo , marito hic modus . 
 ab ipse arbor crus pedalespatium intermitto ; dein sulcus in quattuor pes longus , in tres alo , in dupondius semis latus cum facio , patior parum duo mensibuseus tempestas Uerarus . 
 tum demos circa Kalendae . 
 Martius uite de seminarium neminus decem pes sterno et adminiculo arbor que iungo ; is proximoannus ne puto , tertius uere ad unus uirga redigo paucus que gemmasrelinquitus , ne , antequam  , in altitudo repo . 
 cum deinde amplumincrementum habeo , per omnis arbor tabulatum dispono materia , itatamen ne uite onero , sed certus et robustissimus flagellum submitto . 
 Arbustivamvites quam puto tam alligo diligenter oportet . 
 nam in is fructus maximeuis consisto diu que perenno , qui firmus torus et idoneus locus religatasum . 
 itaque omnis annus conuenio subsequor putatio , ita ut tor renoventuro uitis per idoneus ramus dispono . 
 olea magis collis siccus et argillosus gaudeo ; ab humidiscampus et pinguis laetus frons sine fructus adfero . 
 melior autem truncisquam planta oliuetum constituo . 
 Mago placeo siccus locus oliua autumnopost aequinoctium sero ante bruma ; noster aetas agricola fere uernumtempus circa Kalendae . 
 Maius seruo . 
 oportet autem scrobis olea quoquoversus pes  , in imum scrobis lapis glarea que abicor , deinde super terramquattuor digitus inico , tum arbuscula depono ita rego , ut quodscrobis exstito , in medius sum , arbuscula autem ab tempestas tueridiligenter adminiculo et terra , qui in scrobis repono , stercoremisco . 
 olea decet inter sexageni pes dispono , ut  latitudo cresco habeo ; nam qui in proceritas extendo ,  facio parum que fructus fero . 
 bOnus sum oleum Liciniana ,  oleum , escus orchitis . 
 sum et regius et radium non sine species nequeoleo neque esus tam gratus quam qui supra dico . 
 si olea pono eolocus , unde quercus effodio sum , emorior , ideo quod quidam uermis , quiraucus dico , in radix quercus nascor is que magis semen oleaeconsumo . 
 si in olea unus ramus aliquanto ceterus laetus sum , nisi eumrecido , arbor totus fio retorridus . 
 omnis arbuscula prior quam transfero , rubrica notareconuenio , ut , cum sero , idem caelum pars aspicio , qui etiam inseminarium conspicio ; alioqui frigus uel calor laboro ab is pars , qui contra consuetudo sub alius aer pono  . 
 priusquam pomarius constituo , qui magnus habeo uolo , circummunio maceries aut fossa , ita ut non solum pecus , sed neque hominitransitus sum nisi per ostium , dum adolesco semen . 
 nam si saepe cacuminamanus praefrango aut ab pecus praerosus sum in perpetuus corrumpo . 
 Generatim autem arbor dispono utilis sum , maximene inbecillus ab ualentior premo , quia neque uis neque magnitudo suntparis neque pariter cresco . 
 Terra , qui uitis apto sum , idem quoqueutilis sum arbor . 
 Ante annus quam pomum dispono uolo , scrobis fodio . 
 ita sol pluuia que macero et qui pono cito comprehendo . 
 Sedsius quis annus scrobis facio , etiam semen pono uolo , parum ante duosmensis fodio scrobis , postea stramentum is impleo et incendo . 
 quolatiores patentior que scrobis facio , hic sum laetior uberioresquefructus . 
 scrobis clibanus similis sum , io quam summus patentus , ut laxior radix uagor atque parum frigus parum que aestas uapor perangustus ostium intro , tum etiam clivodo locus terra , qui in is congestasum , pluuia non abluo . 
 arbor rarus interuallum sero , ut cum  , spatium habeo , qui ramus extendo . 
 nam si spissus pono , neque infraquid sero possum neque sic ipse fructuosus sum , nisi  . 
 itaque placeo inter ordo quadrageni pes minimus que trigenus relinquo . 
 semen lex , ne minus crassus , qui manubrium sum bidens , rego , leuis , procerus , sine ulcus , integro liber . 
 is bene et celeriterconprehendo . 
 semen si ex arbor sumo , de is potissimum sumo , qui omnis annus bonus et uber fero fructus . 
 obseruo autem abhumer , qui sum contra sol orior , ut idem decerpo . 
 sed si cumradix planta pono , incrementum is magnus sum quam ceterissenties . 
 arbus insero fructuosus , quam qui insero non sum , is sum , quam qui ramus aut planta pono . 
 priusquam arbuscula transfero , rubrica uel alius quilibet res signo , ut idem uentus , qui ante sto , constituo is , cura que adhibeo , ut ab superior et siccior et exiliorein planior , humidior , pinguis ager transfero . 
 semen  pono ; is exsto supra terra tres pes . 
 si in idem scrobedua aut tres arbuscula pono uolo , curo , ne inter sui contingo ; nam ita uermis intereo . 
 cum semen depono , dexter sinister que usque in imumscrobis fasciculus sarmentum brachium humanus crassitudo depono , itaut supra terra paululum exsto , per qui aestas paruus labor aqua radicibussubministro . 
 arbor aut semen ; cum ; radix autumno sero circa IdusOctober . 
 talea et ramus uere , antequam germino arbor incipio , depono . 
 sed ne tinea molestus sum semen ficulneus , in imum scrobemtalea lentiscus , ita ut cacumen is deorsum specto , obruo . 
 Ficus frigus ne sero . 
 Locus apricus , calculosus , glareosus , interdum et saxetum amo . 
 Eiusmodis ager cito conualesco , si scrobis amplosed idoneus facio . 
 ficus genus , etiam si sapor et habitus differo , tamen unus modus , sed dispar locus pro differentia ager sero . 
 locus frigidisets autumnus tempus aquosus praecoquo sero , ut ante pluuia fructumdeligo ; locus calidus hiberno serotinus sero . 
 at si uolo ficus quamvisnon natura sera facio , cum grossulus minutus sum , fructus decuteo ; itaalterus edo fructus , in hiemps sera differo maturitas . 
 nonnunquam etiam , cum frondeo coipio arbor , cacumen ficus acutissimus ferramentum summus amputo prosum . 
 sic firmioresarbor et feracior fio . 
 semper prosum , simul atque folium ago coeperitficus , rubrica amurca diluo et cum stercus humanus ad radix infundo ; is res efficio uberior fructus et fartus ficus speciosior et plenior . 
 nux Graecus sero Arcturus signum uel circa Kalendae . 
 Februarius , quia primus gemmasco . 
 ager calidus , durus , siccus desidero . 
 nam in locisdiversus eiusmodi natura si pono nux , protinus putresco . 
 ante quamnux depono , in aqua mulsa , ne nimis dulcis macero ; ita iucundiorissapor fructus , cum adolavio , praebeo et interim melior atque celeriusnasco . 
 terni nux in trigonus statuo , pars que acutiorinferus sum , quia inde radix mitto , nux qui ab nux parum palmo absito anceps ad Fauonius specto . 
 omnis nux unus radix mitto et simplicistilum prorepio . 
 cum ad scrobis solus radix peruenio , duritia humus coercitarecuruo et extensus in modus ramus alius radix emitto . 
 nux  Avellanus Tarentinas hic modo facio possum . 
 in qui scrobis destino nux sero , terra  modus semipes pono ibi que semen ferula iacio . 
 cum ferula fueriteno , is findo et in medulla is sine putamen nux Graecus uel Avellanus abscondo et ita adobruio . 
 hic ante Kalendae . 
 Martius facio , ueletia inter nonus et idus Martius . 
 hic idem tempus iuglans et pineamo castanea sero oportet . 
 Malus Punicus uere usque in Kalendae . 
 Aprilis recte sero . 
 quod si acidus aut minus dulcis fructus fero , hic modus emendo . 
 Stercoresuillum et humanus et lotium humanus uetus radix rigo . 
 is res et fertilemarbor reddo et primitiuus annus fructus uinosus , post uero etiam dulcemeo apyrinus facio . 
 nos exiguum admodum  cyrenaicus uinum diluo etio cacumen arbor summus oblino ; is res emendo acor malum . 
 Malus punicus ne rumpo in arbor , remedium placeo , lapis tres si , cum sero arbor , ad radix ipse conloco . 
 at siia arbor sero habeo , scilla secundum radix arbor sero . 
 Aliomodo , cum iam maturus malum sum , ante quam rumpo , petiolus , quibuspendo , intorqueo . 
 Eomodo modo seruo etiam annus totus . 
 pirus autumno ante bruma sero , ita ut parum dies quinqueet uiginti ad bruma supersum . 
 qui ut sum ferax , cum iam  , alte ablaqueo et iuxta ipse radix truncus findo . 
 in findo cuneumpineus teda adicio et ibi relinquo ; deinde obruo oblaqueatio cineremsupra terra spargo . 
 Malus aestiuo , cydonea , sorbum , pruna post medius hiemo que in idus Februarius sero . 
 Mos ab Idus Februarius usque in aequinoctiumvernalis recte sero . 
 siliqua Graecus , qui quidam ceratium uoco , item Persicumans bruma per autumnus sero . 
 Amygdalum si parum ferax sum , per foro arbor lapis adigo ; ita liber arbor inolesco sino . 
 omnis autem genus ramus circa Kalendae . 
 Martius in hortus , ubi et subigo et stercoro terra sum , per puluinus area dhisponereconvenit , deinde cum  , dandus sum opus , ut dum tener ramuloshabo , uelut pampino et ad unus stilus primus annus semen redigo ; et cum autumnus  , ante qui frigus cacumen aduro , omnis foliadecerpo expedio et ita crassus harundo , qui ab unus pars nodosintegr habeo , quasi pilleolus induo atque ita ab frigus et gelicidiistenerus adhuc uirga tueor . 
 post quartus et uicesimus deinde mensis , sivetransfero et dispono in ordo uolo seu insero , satis tuto  . 
 omnis surculus insero possum , si non sum is arbor ,  , dissimilis cortex ; si uero fructus etiam idem tempus fero , sine ullus scrupulus optimus insero . 
 tres autem genus insitio  : unus , quod reseco et findo arbor recipio insero surculus ; alter , qui reseco inter liber et materies admitto semen , qui utraquegenus uernus tempus sum ; tertius , cum ipse gemmo cum exiguus corticein pars sui delibro recipio , qui uoco agricola emplastratio ; hic genus aestas sum . 
 qui insitio ratio cum trado , ab nobisquos que reperio doceo . 
 omnis arbor simulatque gemmo ago coipio , luna cresco insero , oliua autem circa aequinoctium uernus usque in IdusAprilis . 
 ex qui arbor insero uolo et surculus ad insitio sumpturuso , uideo , ut sum tener et ferax nodus que creber , et cum primum  , de ramulus anniculus , qui sol ortus specto et integrus sum , is lego crassitudo minimus digitum ; surculus sum bisulcus . 
 arbor , qui insero uolo , serra diligenter  pars , qui magne nitidus et sine cicatrix sum , do que opera , nelibr laedo . 
 cum deinde trunca reddo , acuo ferramentum plaga leuo ; dein quasi cuneus ferreus uel osseus inter cortex et materies , ne minusdigitus tres , sed lente dimitto , ne laedo aut rumpo cortex . 
 postea surculus , qui insero uolo , falx acutaab unus pars erado tam alte quam cuneus demitto , sed ita ne medullamneue alter pars cortex laedo ; ubi surculus paro habeo , cuneumvello statim que surculus demitto in is foramen , qui cuneo adactointer cortex et materies facio sum . 
 is autem finis , qui adratto , surculosdemittito ita , ut sex digitus de arbor exsto . 
 in unus autem arbor duosaut tres ramulus figo , dum ne paruus quaterni digitus inter is sitspatium . 
 pro arbor magnitudo et cortex bonitas hic facio . 
 cum omnis surculus , qui arbor patior , demitto , liber ulmus uel uimen arbor adstringo ; postea paleatus lutum bene subactooblino totus plaga et spatium , qui sum inter surculus usque eo , utduos digitus insero exsto ; supra lutum muscus impono et ita adligo , ne pluuia dilabor . 
 si pusillus arbor insero uolo , iuxta terramabscidito , ita ut sesquipes ab terra exsto . 
 cum deinde abscido , plagamdiligenter leuo et medius truncus acuo scalprum modicus findo , ita utfissura tres digitus sum . 
 in is deinde cuneus , qui  , inseritoo surculus ex uterque pars adrasus demitto , ita ut liber semen libroarbor aequalis facio . 
 cum surculus diligenter apto , cuneus  arbor , ut supra dico , alligo et oblino ; dein terra circa arboremaggero usque ad ipse insitum . 
 is res ab uentus et calor magis tueor . 
 Tertius genus insitio , cum sum subtilis , non omnis genus arbor idoneus sum , et fere eic recipio talis insitio , qui  sucosus que et ualidus liber habeo , sicut ficus . 
 Nam etlacta multus remitto et cortex robustus habeo . 
 optimus itaque is inseriturtalis ratio . 
 ex qui arbor insero uolo , in is quaeritum  nitidus ramus . 
 in hic deinde obseruo gemma , qui bene appareo certamquespis germen habeo ; is duo digitus quadro circumsigno , ut gemmamedia sum , et ita acuo scalpellum circumcido diligenter , ne gemma laedo , delibro . 
 item quam arbor insero uolo , in is nitidissimus ramus eligitoo idem spatium cortex circumcido et ad materies delibro . 
 deindein is pars , qui nudo , gemma , qui ex alter arbor sumo , apto , ita ut ante emplastrum circumcido pars conuenio . 
 ubi hic facio , circa gemma bene uinco , itanus laedo ; deinde conmissura et uinculum lutum oblino , spatium relinquo , qui gemma libere germino . 
 materies quam insero , si suboles uel supraramus habeo , omnis praecido , ne quis sum , qui possum auoco aut cuimaga quam insero seruio . 
 post unus et uicesimus dies soluo emplastrum . 
 hic genus optimus etiam olea insero . 
 Quartus ille genus insitionisia doceo , cum de uitis disputo ; itaque superuacuus sum hic locorepetus iam trado ratio terebratio . 
 sed cum antiquus nego possum omnis genus surculorumin omnis arbor insero et ille quasi infinitio , qui nos paulus anteusus sum , ueluti quidam lex  , is tantum surculus possum coalesco , qui sum cortex atque liber et fructus consimilis is arbor , qui insero , existimo error hic opinio discutio tradendus que posterisratio , qui possum omnis genus surculus omnis genus arbor insero . 
 ab . 
 quod ne longior exordium legens fatigo , unumquasi exemplum subicio , qui similitudo quod quisque genus uolo omniarbor possum insero . 
 b . 
 scrobis quoquoversus pes quattuor ab arbor oliua tamlonge fodio , ut extremus ramus olea possum is contingo . 
 in scrobemdeins ficus arbuscula depono diligentia que adhibeo , ut robustus etnitidus fio . 
 post triennium aut quinquennium , cum iam satis amplumincrementum capio , ramus oliua , qui uideo nitidissimus , deflecteo ad crus arbor ficulnea religo atque ita amputo ceterus ramulisea tantum cacumen , qui insero uolo , relinquo ; tum arbor ficus detruncatoplaga que leuo et medius cuneo findo . 
 cacumen deinde oliua , sicut mater inhaereo , utraquepartis adradio et ita fissura ficus apto cuneus que eximo et diligenterconligo , ne qui uis reuello . 
 sic interpono triennium coalesco ficusoliva , et tum demos quartus annus , cum bene coio , uelut propago ramulosolivae ramus ab mater reseco . 
 hic modo omnis genus in omnis arbor insero . 
 Cytisus , qui Graeci aut zea aut  aut trypherenuoco , quam multum habeo expedio , quod gallina , apis , ouis , capra , bos quoque et omnis genus pecus utilus sum , qui ex is cito pinguescito lac multus praebeo ouis , tum etiam octo mensis uiridis is pabulouo et postea aridus possum . 
 praeterea in quilibet ager quamuis macerrimoceleriter comprehendo omnis que iniuria sine noxa patior . 
 mulier quidem , si lac inopia premo , cytisumaris in aqua macero oportet ; cum totus nox permadeo , posterus dieexpredior sucus terni hemina permisceo modicum uinum atque ita potandumdo ; sic et ipse ualeo et puer abundantia lac confirmo . 
 satio autem cytido uel autumno circa idus october uel uere fio possum . 
 cum terra bene subigo , in modus olus areasfacito ibi que uelut ocimus semen cytido autumno sero ; planta deindevio dispono , ita ut inter sui quoquoversus quattuor pes spatium disto . 
 si semen non habeo , cacumen cytisus uere dispono , stercoro terramcirca aggero . 
 si pluuia non incedo , rigo quindecim proximus dies . 
 simul atque nouus frons ago coepi , sarrio . 
 post triennium deinde  pecus praebeo . 
 equus abunde sum uiridis pondus quindecim , bos  ceterus que pecus pro portio uis . 
 possum autem etiam  ; ager satis commodus ramus cytisus sero , quoniam facile conprehendito sustineo iniuria . 
 ; aridus si do , exiguus do , quoniam maioresvier habeo , prior que aqua macero et  palea permisceo . 
 Cytisus , qui aridum facio uolo , circa mensis september , cum semen is grandescereincipio , caedo . 
 paucus deinde hora , dum flaccesco , in sol habeo . 
 deinde in umbra adsicco et ita condio . 
 ab . 
 salix et genista cresco luna uere circa Kalendae . 
 martiasseritus . 
 salix humidus locus desidero , genista etiam siccus , uterque tamencirca uineus opportune sero , quoniam palmes idoneus praebeo uinculum . 
 b . 
 harundo optimus sero , qui alium bulbus , alium oculosvoco . 
 simulatque terra bipalius repastino , radix harundo acutafalx praesecta impendo pluuia dispono . 
 sum , qui harundo integro sterno , quoniam exomnis nodus stro harundo emitto . 
 sed fere hic genus euanidus exilemqueo humilis harundo adfero . 
 melior itaque satio sum is , qui prior demonstro . 
 placeo autem omnis annus , simul harundo cado , locus alte et aequaliterconfodo atque ita rigo . 
 uiola , qui facio sum , terra stercoro et  parum alte pes in puluinus redigo . 
 Atque ita planta annotinus scrobiculispedalis facio ante Kalendae . 
 Martius dispono habeo . 
 semen autem uiolaesicut olus in area duo tempus sero , uere uel autumno . 
  modo is , qui et ceterus olus , ut runco , ut sarrio , ut interdumetia rigo . 
 rosa fructus atque surculus dispono per sulcus pedalesconvenio per idem tempus qui et uiola . 
 sed omnis annus fodio ante Kalendae . 
 Martius et interputo oportet . 
 hic modo cultus multus annus perenno . 
 omnis autem genus ramus circa Kalendae . 
 Martius in hortus , ubi et subigo et stercoro terra sum , per puluinus area dispono conuenio , deinde cum  , dandus sum opus , ut dum tener ramulus habeo , uelut pampino et ad unus stilus primus annus semen redigo ; et cum autumnus  , ante qui frigus cacumen aduro , omnis folium decerpo expedio et ita crassus harundo , qui ab unus pars nodus integer habeo , quasi pilleolus induo atque ita ab frigus et gelicidium tener adhuc uirga tueor . 
 post quartus et uicesimus deinde mensis , siue transfero et dispono in ordo uolo seu insero , satis tuto uterque facio . 
 omnis surculus insero possum , si non sum is arbor , qui insero , dissimilis cortex ; si uero fructus etiam idem tempus fero , sine ullus scrupulus optimus insero . 
 tres autem genus insitio antiquus trado : unus , quod reseco et findo arbor recipio insero surculus ; alter , qui reseco inter liber et materies admitto semen , qui uterque genus uernus tempus sum ; tertius , cum ipse gemmo cum exiguus cortex in pars sui delibro recipio , qui uoco agricola emplastratio ; hic genus aestas sum . 
 qui insitio ratio cum trado , ab nos quoque reperio doceo . 
 omnis arbor simulatque gemmo ago coipio , luna cresco insero , oliua autem circa aequinoctium uernus usque in IdusAprilis . 
 ex qui arbor insero uolo et surculus ad insitio sumo sum , uideo , ut sum tener et ferax nodus que creber , et cum primus germino eo , de ramulus anniculus , qui sol ortus specto et integrus sum , is lego crassitudo minimus digitum ; surculus sum bisulcus . 
 arbor , qui insero uolo , serra diligenter exseco is pars , qui magne nitidus et sine cicatrix sum , do que opera , ne liber laedo . 
 cum deinde trunca reddo , acuo ferramentum plaga leuo ; dein quasi cuneus ferreus uel osseus inter cortex et materies , ne minus digitus tres , sed lente dimitto , ne laedo aut rumpo cortex . 
 postea surculus , qui insero uolo , falx acuo ab unus pars erado tam alte quam cuneus demitto , sed ita ne medulla neue alter pars cortex laedo ; ubi surculus paro habeo , cuneus uello statim que surculus demitto in is foramen , qui cuneo adigo inter cortex et materies facio sum . 
 is autem finis , qui adratto , surculus demitto ita , ut sex digitus de arbor exsto . 
 in unus autem arbor duo aut tres ramulus figo , dum ne paruus quaterni digitus inter is sum spatium . 
 pro arbor magnitudo et cortex bonitas hic facio . 
 cum omnis surculus , qui arbor patior , demitto , liber ulmus uel uimen arbor adstringo ; postea paleatus lutum bene subigo oblino totus plaga et spatium , qui sum inter surculus usque eo , ut duo digitus insero exsto ; supra lutum muscus impono et ita adligo , ne pluuia dilabor . 
 si pusillus arbor insero uolo , iuxta terra abscido , ita ut sesquipes ab terra exsto . 
 cum deinde abscido , plaga diligenter leuo et medius truncus acuo scalprum modicus findo , ita ut findo tres digitus sum . 
 in is deinde cuneus , qui dispalo , insero et surculus ex uterque pars adrasus demitto , ita ut liber semen liber arbor aequalis facio . 
 cum surculus diligenter apto , cuneus uello et arbor , ut supra dico , alligo et oblino ; dein terra circa arbor maggero usque ad ipse insitum . 
 is res ab uentus et calor magis tueor . 
 Tertius genus insitio , cum sum subtilis , non omnis genus arbor idoneus sum , et fere eic recipio talis insitio , qui  sucosus que et ualidus liber habeo , sicut ficus . 
 nam etl ago multus remitto et cortex robustus habeo . 
 optimus itaque is insero talis ratio . 
 ex qui arbor insero uolo , in is quaeritum nouellus et nitidus ramus . 
 in hic deinde obseruo gemma , qui bene appareo certus que spes germen habeo ; is duo digitus quadro circumsigno , ut gemma medius sum , et ita acuo scalpellum circumcido diligenter , ne gemma laedo , delibro . 
 item quam arbor insero uolo , in is nitidissimus ramus eligo et idem spatium cortex circumcido et ad materies delibro . 
 deinde in is pars , qui nudo , gemma , qui ex alter arbor sumo , apto , ita ut ante emplastrum circumcido pars conuenio . 
 ubi hic facio , circa gemma bene uinco , itanus laedo ; deinde conmissura et uinculum lutum oblino , spatium relinquo , qui gemma libere germino . 
 materies quam insero , si suboles uel supra ramus habeo , omnis praecido , ne quis sum , qui possum auoco aut qui magis quam insero seruio . 
 post unus et uicesimus dies soluo emplastrum . 
 hic genus optimus etiam olea insero . 
 Quartus ille genus insitio am doceo , cum de uitis disputo ; itaque superuacuus sum hic locus repeto iam trado ratio terebratio . 
 sed cum antiquus nego possum omnis genus surculus in omnis arbor insero et ille quasi infinitio , qui nos paulus ante utor sum , ueluti quidam lex  , is tantum surculus possum coalesco , qui sum cortex atque liber et fructus consimilis is arbor , qui insero , existimo error hic opinio discutio tradendus que posterus ratio , qui possum omnis genus surculus omnis genus arbor insero . 
 ab . 
 quod ne longior exordium legens fatigo , unus quasi exemplum subicio , qui similitudo quod quisque genus uolo omnis arbor possum insero . 
 b . 
 scrobis quoquis uersus pes quattuor ab arbor oliua tam longe fodio , ut extremus ramus olea possum is contingo . 
 in scrobis deinde ficus arbuscula depono diligentia que adhibeo , ut robustus et nitidus fio . 
 post triennium aut quinquennium , cum iam satis amplus incrementum capio , ramus oliua , qui uideo nitidissimus , deflecto et ad crus arbor ficulnea religo atque ita amputo ceterus ramulus is tantum cacumen , qui insero uolo , relinquo ; tum arbor ficus detrunco plaga que leuo et medius cuneo findo . 
 cacumen deinde oliua , sicut mater inhaereo , uterque pars adradeo et ita fissura ficus apto cuneus que eximo et diligenter conligo , ne qui uis reuello . 
 sic interpono triennium coalesco ficus oliua , et tum demos quartus annus , cum bene coio , uelut propago ramulus oliua ramus ab mater reseco . 
 hic modo omnis genus in omnis arbor insero . 
 Cytisus , qui Graeci aut zea aut  aut  uoco , quam multum habeo expedio , quod gallina , apis , ouis , capra , bos quoque et omnis genus pecus utilus sum , qui ex is cito pinguesco et lac multus praebeo ouis , tum etiam octo mensis uiridis is pabulum utor et postea aridus possum . 
 praeterea in quilibet ager quamuis  celeriter comprehendo omnis que iniuria sine noxa patior . 
 mulier quidem , si lac inopia premo , cytisus aridum in aqua macero oportet ; cum totus nox permadeo , posterus dies exprimo sucus terni hemina permisceo modicum uinum atque ita poto do ; sic et ipse ualeo et puer abundantia lac confirmo . 
 satio autem cytido uel autumno circa idus october uel uere fio possum . 
 cum terra bene subigo , in modus olus area facio ibi que uelut ocimus semen cytido autumno sero ; planta deindevio dispono , ita ut inter sui quisquis uersus quattuor pes spatium disto . 
 si semen non habeo , cacumen cytisus uere dispono , stercoro terra circa aggero . 
 si pluuia non incedo , rigo quindecim proximus dies . 
 simul atque nouus frons ago coepi , sarrio . 
 post triennium deinde caedo et pecus praebeo . 
 equus abunde sum uiridis pondus quindecim , bos pondus uiginti ceterus que pecus pro portio uis . 
 possum autem etiam circa saepes ; ager satis commodus ramus cytisus sero , quoniam facile conprehendito sustineo iniuria . 
 ; aridus si do , exiguus do , quoniam maior uis habeo , prior que aqua macero et  palea permisceo . 
 Cytisus , qui aridum facio uolo , circa mensis september , cum semen is grandesco incipio , caedo . 
 paucus deinde hora , dum flaccesco , in sol habeo . 
 deinde in umbra adsicco et ita condio . 
 ab . 
 salix et genista cresco luna uere circa Kalendae . 
 Martius sero . 
 salix humidus locus desidero , genista etiam siccus , uterque tamen circa uineus opportune sero , quoniam palmes idoneus praebeo uinculum . 
 b . 
 harundo optimus sero , qui alium bulbus , alium oculus uoco . 
 simulatque terra bipalius repastino , radix harundo acuo falx praesecta impendo pluuia dispono . 
 sum , qui harundo integro sterno , quoniam ex omnis nodus stro harundo emitto . 
 sed fere hic genus euanidus exilis que et humilis harundo adfero . 
 melior itaque satio sum is , qui prior demonstro . 
 placeo autem omnis annus , simul harundo cado , locus alte et aequaliter confodio atque ita rigo . 
 uiola , qui facio sum , terra stercoro et  parum alte pes in puluinus redigo . 
 Atque ita planta annotinus scrobiculum pedalis facio ante Kalendae . 
 Martius dispono habeo . 
 semen autem uiola sicut olus in area duo tempus sero , uere uel autumno . 
 colo autem modus is , qui et ceterus olus , ut runco , ut sarrio , ut interdum etiam rigo . 
 rosa fructus atque surculus dispono per sulcus pedalis conuenio per idem tempus qui et uiola . 
 sed omnis annus fodio ante Kalendae . 
 Martius et interputo oportet . 
 hic modo cultus multus annus perenno .