Augustinus : quis tu uideo efficio uolo , cum loquor ? 
 Adeodatus : quantum quidem ego nunc occurro , aut doceo aut disco . 
 Augustinus : unus hic uideo et assentior : nam loquor nos doceo uolo manifestus sum ; disco autem quomodo ? 
 Adeodatus : quo tandem censeo , nisi cum interrogo ? 
 Augustinus : etiam tunc nihil alius quam doceo nos uolo intellego ; nam quaero ab tu , uter ob alius causa interrogo , nisi ut is , qui interrogo , doceo , quis uolo . 
 Adeodatus : uerum dico . 
 Augustinus : uideo ergo iam nihil nos locutio nisi , ut doceo , appeto Adeodatus : non plane uideo ; nam si nihil sum alius loquor quam uerbum promo , uideo nos is facio , cum canto . 
 qui cum saepe solus facio nullus praesens , qui disco , non puto nos doceo aliquis uolo . 
 Augustinus : at ego puto sum quidam genus doco per commemoratio , magnus sanus , qui in hic noster sermocinatio res ipse indico . 
 sed si tu non arbitror nos disco , cum recordor , neque doceo ille , qui commemoro , non resisto tu , et duo iam loquo causa constituo , aut ut doceo aut ut commemoro uel alius uel nos ipse , quod etiam , dum canto , efficio ; an tu non uideo ? 
 Adeodatus : non prorsus ; nam rarus admodum sum , ut ego canto commemoro ego gratia , sed tantummodo delecto . 
 Augustinus : uideo , quis sentio . 
 sed nonnes adtendo is , qui tu delecto in cantus , modulatio quidam sum son ? 
 qui quoniam uerbum et addo et detraho possum , alius sum loquor , alius canto ; nam et tibia et cithara canto , et auis canto , et nos interdum sine uerbum musicus aliquis sono , qui sonus cantus dico possum , locutio non possum ; an quisquam sum , qui contradico ? 
 Adeodatus : nihil sane . 
 Augustinus : uideo ergo tu nisi aut doco aut commemoror causa non sum instituo locutio ? 
 Adeodatus : uideo , nisi ego moueo , quod , dum oro , utique loquor , neque tamen deus aut doceo aliquis ab nos aut commemoro fas sum credo . 
 Augustinus : nescire tu arbitror non ob alius nos praeceptum sum , ut in claudo cubiculum oro , qui nomen significo mens penetralis , nisi quod deus , ut nos , qui cupio , praesto , commemoro aut doceo noster locutio non quaero . 
 qui enim loquor , suus uoluntas signum foras do per articulatus sonus , deus autem in ipse rationalis anima secerno , qui homo interior uoco , et quaerendus et depreco sum ; hic enim suus templum sum uolo . 
 an apud apostolus non lego : ; nescio quia templum deus sum et spiritus deus habito in uos ; et ; in interior homo habito Christus ; ? 
 Neque in propheta animaduerto : ; dico in cor uester et in cubile uester  . 
 sacrifico sacrificium iustitia et spero in dominus ; ? 
 ubi puto sacrificium iustitia sacrifico nisi in templum mens et in cubile cor ? 
 ubi autem sacrifico sum , ibi et oro . 
 quare non opus sum locutio , cum oro , is sum sono uerbum , nisi forte , sicut sacerdos facio , significo mens suus causa , non ut deus , sed ut homo audio et consensio quidam per commemoratio suspendo in deus ; an tu alius existimo ? 
 Adeodatus : omnino assentior . 
 Augustinus : non tu ergo moueo , quod summus magister , cum oro doceo discipulus , uerbum quidam doceo , in qui nihil alius uideo facio quam doceo , quomodo in oro loquor oportet ? 
 Adeodatus : nihil ego omnino istic moueo ; non enim uerbum , sed res ipse is uerbum doceo , qui etiam sui ipse commonefacio , ab qui et quis sum oro , cum in penetralis ut dico sum mens oro . 
 Augustinus : recte intellego ; simul enim tu credo animaduerto , etiamsi quisquam contendo , quamuis nullus edo sonus , tamen , quia ipse uerbum cogito , nos intus apud animus loquor , sic quoque locutio nihil alius ago quam commemoro , cum memoria , qui uerbum inhaereo , is reuoluo facio uenio in mens res ipse , qui signum sum uerbum . 
 Adeodatus : intellego atque sequor . 
 Augustinus : consto ergo inter nos uerbum signum sum . 
 Adeodatus : consto . 
 Augustinus : quis ? 
 signum nisi aliquis significo , possum sum signum ? 
 Adeodatus : non possum . 
 Augustinus : quot uerbum sum in hic uersus : ; si nihil ex tantus superus placeo urbs relinquo ; ? 
 Adeodatus : Octo . 
 Augustinus : Octo ergo signum sum . 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : credo tu hic uersus intellego . 
 Adeodatus : satis arbitror . 
 Augustinus : dico ego , quis singulus uerbum significo . 
 Adeodatus : uideo quidem , quis significo ; si ; , sed nullus alius uerbum , qui is expono possum , inuenio . 
 Augustinus : salto ille inuenio , quisquis significo hic uerbum , ubina sum . 
 Adeodatus : uideo ego , qui dubitatio significo ; iam dubitatio ubi nisi in animus sum ? 
 Augustinus : accipio interim ; persequor ceterus ! 
 Adeodatus : ; nihil ; quis alius significo nisi is , qui non sum ? 
 Augustinus : uerum fortasse dico , sed reuoco ego ab assentio , qui superior concedo non sum signum , nisi aliquis significo ; qui autem non sum , nullus modus sum aliquis possum . 
 quare secundum uerbum in hic uersus non sum signum , quia non significo aliquis , et falso inter nos consto , quod omnis uerbum signum sum aut omnis signum aliquis significo . 
 Adeodatus : nimis quidem urgeo , sed quando non habeo quis significo , omnino stulte uerbum aliqui promo ; tu autem nunc ego cum loquor credo quod nullus sonus frustra emitto , sed omnis , qui os tuus erumpo , signum ego do , ut aliquis intellego . 
 quapropter non tu oportet iste duo syllaba enuntio dum loquor , si per is non significo quisquam . 
 si autem uideo necessarus per is enuntiatio facio nos que doceo uel commoneo , cum auris insono , uideo etiam prŏfectus , quis uolo dico , sed explico non possum . 
 Augustinus : quis igitur facio ? 
 an affectio animus quidam , cum res non uideo et tamen non sum inuenio aut inuenio sui puto , hic uerbum significo dico potior quam res ipse , qui nullus sum ? 
 Adeodatus : istic ipse sum fortasse , qui expedio molior Augustinus : transeo ergo hinc , quisquis modus sui habeo , ne res absurdissimus nos accido . 
 Adeodatus : qui tandem ? 
 Augustinus : si ; nihil ; nos teneo et mora patior . 
 Adeodatus : ridiculus hic quidem sum , et nescio , qui tamen modo uideo possum contingo , immo plane uideo contingo . 
 Augustinus : suus locus genus hic repugnantia , si deus  , planior intellego ; nunc ad ille uersus tu refero et conor , ut possum , ceterus is uerbum , quis significo , pando ! 
 Adeodatus : tertius praepositio sum ; ex ; pro qui ; de ; possum , ut arbitror , dico . 
 Augustinus : non is quaero , ut pro unus uox notissimus alius uox aeque notissimus , qui idem significo , dico , si tamen idem significo ; sed interim concedo ita sum . 
 certe si poeta iste non ; ex tantus urbs ; , sed ; de tantus ; dico , quaero que ab tu , quis ; de ; significo , dico ; ex ; , cum hic duo uerbum sum , is sum signum unus aliqius , ut tu puto , significo . 
 ego autem is ipse nescio quis unus , qui hic duo signum significo , inquiro . 
 Adeodatus : ego uideo secretio quidam significo ab is res , in qui sum aliquis , qui ex ille sum dico , siue ille non maneo , ut in hic uersus non maneo urbs possum aliqui ex ille sum Troiani , siue maneo , sicut ex urbs Roma dico sum negotiator in AfricaAugustinus : ut concedo tu hic ita sum neque enumero , quam multus fortasse praeter hic tuus regula reperio , ille certe tu adtendo facile sum expono tu uerbum uerbum , is sum signum signum idem que notissimus notissimus . 
 ego autem ille ipse , qui hic signum sum , ego , si possum , uolo ut ostendo . 
 Adeodatus : miror tu nescio uel potior simulo nescio responsio meus fio , qui uolo omnino non possum , siquidem sermocinor , ubi non possum respondeo nisi uerbum . 
 tu autem res quaero is , qui , quilibet sum , uerbum certe non sum , qui tamen ex ego tu quoque uerbum quaero . 
 prior itaque tu sine uerbum quaero , ut ego deinde iste condicio respondeo ! 
 Augustinus : ius ago fateor , sed si quaero , tres iste syllaba quis significo , cum dico ; pario ; , nonne possum digitus ostendo , ut ego prorsus res ipse uideo , qui signum sum hic trisyllabus uerbum demonstro tu nullus tamen uerbum refero ? 
 Adeodatus : hic in solus nomen , qui corpus significo , si idem corpus praesens sum , facio possum concedo . 
 Augustinus : num color corpus dico an non potior quidam corpus qualitas ? 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : cur ergo et hic digitus demonstro possum ? 
 an addo corpus etiam corpus qualitas , ut nihilum minus etiam iste , cum praesens sum , doceo sine uerbum possum ? 
 Adeodatus : ego cum corpus dico , omnis corporalis intellego uolo , is sum omnis , qui in corpus sentio . 
 Augustinus : considero tamen , uter etiam hinc aliquis tu excipiendus sum ! 
 Adeodatus : admoneo ; non enim omnis corporalis , sed omnis uisibilis dico debeo . 
 fateor enim sonus , odor , sapor , grauitas , calor et alius , qui ad ceterus sensus pertineo , quamquam sentio sine corpus nequeo et propterea sum corporalis , non tamen digitus possum monstro . 
 Augustinus : numquamne uideo , ut homo cum surdus gestus quasi sermocinor ipse que surdus non parum gestus uel quaero uel respondeo uel doceo uel indico aut omnis , qui uolo , aut certe plurimus ? 
 qui cum fio , non utique solus uisibilis sine uerbum ostendo , sed et son et sapor et ceterus huiusmodi ; nam et histrio totus in theatrum fabula sine uerbum salto plerumque aperio et expono . 
 Adeodatus : nihil habeo , qui contradico , nisi quod ille ; ex ; non modo ego , sed ne ipse quidem saltator histrio tu sine uerbum , qius significo , possum ostendo . 
 Augustinus : uerum fortasse dico ; sed fingo is possum , non ut arbitror dubito , quisquis ille motus corpus sum , quo ego res , qui hic uerbum significo , demonstro conor , non ipse res sum sum , sed signum . 
 quare hic quoque non quidem uerbum uerbum , sed tamen signum signum nihilum minus indico , ut et hic monosyllabus ; ex ; et ille gestus unus res quidam significo . 
 quam ego ego uolo non significo monstro . 
 Adeodatus : qui possum , quod quaero , oro tu ? 
 Augustinus : quomodo paries possum adeoditus : ne ipse quidem , quantum ratio progredior doceo , ostendo sine signum possum . 
 nam et intentio digitum non sum utique paries , sed signum do , per qui paries possum uideo . 
 nihil itaque uideo , qui sine signum ostendo queo . 
 Augustinus : quis ? 
 si ex tu quaero , quis sum ambulo , surgo que et is ago , nonnes res ipse potior quam uerbum ad ego doco aut ullus alius signum utor ? 
 Adeodatus : fateor ita sum et pudet ego res tam in promptus pono non uideo ; ex qui etiam ego mille res iam occurro , qui ipse per sui ualeo non per signum monstro , ut edo , bibo , sedeo , sto , clamo et innumerabilis ceterus . 
 Augustinus : ago nunc dico ego , si omnino nescio hic uerbum uis ab tu ambulo quaero , quis sum ambulo , quomodo ego doceo ? 
 Adeodatus : is ipse ago adluano celeriter , ut post interrogatio tuus aliquis nouitas admoneo et tamen nihil alius facio quam is , qui debeo ostendo Augustinus : scisne alius sum ambulo , alius festino ? 
 nam et qui ambulo , non continuo festino , et qui festino , non continuo ambulo ; dico enim et in scribendus et in legendus alius que innumerabilis res festinatio . 
 quare cum ille , qui ago , celeriter ago post interrogatio meus , puto ambulo nihil sum alius quam festino - is etiam nosco addo - , et ob hic fallo . 
 Adeodatus : fateor non nos possum res monstro sine signum , si , cum is ago , interrogo ; si enim nihil addo , puto , qui rogo , nolo nos ostendo contemptus que sui in is , qui ago persevero . 
 sed si de hic rogo , qui ago possum , neque is tamen tempus , qui ago rogo , possum post is interrogatio is agendus res ipse potior quam signum demonstro , qui rogo , nisi forte loquor ego interrogo , quis sum loquor ; quisquis enim dico ut is doceo , loquor necesse sum . 
 ex qui securus doceo , donec is planus facio , qui uolo , non recedo ab res ipse , qui sui uolo demonstro , neque signum quaero , qui is ostendo praeter ipse . 
 Augustinus : acutissimus omnino . 
 quare uideo , uter conuenio iam inter nos is possum demonstro sine signum , qui aut non ago , cum interrogo , et tamen statim ago possum aut ipse forte signum ago ; cum enim loquor , signum facio , de qui dico sum significo . 
 Adeodatus : conuenio . 
 Augustinus : cum ergo de quidam signum quaero , possum signum signum monstro ; cum autem de res , qui signum non sum , aut is agendus post inquisitio , si ago possum , aut signum dandus , per qui animadverto queo . 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : in hic igitur tripertitus distributio prior ille considero , si placeo , quod signum signum monstro ; num enim solus uerbum sum signum ? 
 Adeodatus : non . 
 Augustinus : uideo ergo ego loquor nos aut uerbum ipse signo uerbum aut alius signum , uelut cum gero dico aut littera - nam hic duo uerbum qui significo , nihilum minus signum sum - aut aliquis alius , qui signum non sum , uelut cum dico ; lapis ; . 
 hic enim uerbum signum sum - nam significo aliquis - , sed is , qui is significo , non continuo signum sum ; qui tamen genus , is sum cum uerbum is , qui signum non sum , significo , non pertineo ad hic pars , qui discuto propono . 
 suscipio enim considero ille , qui signum signum monstro , et pars in is duo comperio , cum aut idem aut alius signum signum doceo uel commemoro ; an tu non uideo ? 
 Adeodatus : manifestus sum . 
 Augustinus : dico ergo signum qui uerbum sum , ad qui sentio pertineo Adeodatus : ad audio . 
 Augustinus : quis  ? 
 Adeodatus : ad uideo . 
 Augustinus : quis ? 
 cum uerbum scribo inuenio , num uerbum non sum ? 
 an signum uerbum uere intellego , ut uerbum sum , qui cum aliquis significo articulatus uox profero - uox autem nullus alius sensus quam auditus percipio possum . 
 ita fio , ut , cum scribo uerbum , signum fio oculus , qui ille , qui ad auris pertineo , uenio in mens . 
 Adeodatus : omnino assentior . 
 Augustinus : is quoque tu arbitror assentior , cum dico ; nomen ; , significo nos aliquis . 
 Adeodatus : uerum sum . 
 Augustinus : quis tandem ? 
 adeadatus : is scilicet , qui quisque appello , uelut Romulus , Roma , uirtus , fluuius et innumerabilis ceterus . 
 Augustinus : num iste quattuor nomen nullus res significo ? 
 Adeodatus : immo aliquis . 
 Augustinus : num nihil disto inter hic nomen et is res , qui hic significo ? 
 Adeodatus : immo multum . 
 Augustinus : uolo ab tu audio , quisnam is sum . 
 Adeodatus : hic uel in primus , quod hic signum sum , ille non sum . 
 Augustinus : placetne appello significabilis is , qui signum significo possum et signum non sum , sicut is , qui uideo possum , uisibilis nomino , ut de hic deinceps commodior dissero ? 
 Adeodatus : placeo uero . 
 Augustinus : quis ? 
 ille quattuor signum , qui paulus ante pronuntio ,  alius signum significo ? 
 Adeodatus : miror quod iam ego excido arbitror , quod is , qui scribo , is , qui uox profero , signum signum sum comperio . 
 Augustinus : dico inter iste quis disto . 
 Adeodatus : qui ille uisibilis sum , hic audibilis ; cur enim non et hic nomen admitto , si admitto significabilis ? 
 Augustinus : prorsus admitto , et gratus habeo . 
 sed rursus quaero , quattuor hic signum  alius signum audibilis significo queo , ut uisibilis recordor sum . 
 Adeodatus : hic quoque recentior dico recordor ; nam nomen respondeo significo aliquis , et hic significatio quattuor iste subiecer , et ille autem et hic , siquidem uox profero , audibilis sum cognosco . 
 Augustinus : quis ergo inter audibilis signum et audibilis significo , qui rursus signum sum , intersum ? 
 Adeodatus : inter ille quidem , qui dico nomen , et hic quattuor , qui significatio is  , hic disto uideo , quod ille audibilis signum sum signum audibilis , hic uero audibilis quidem signum sum , non tamen signum , sed res pars uisibilis sicut sum Romulus , Roma , fluuius , pars intellegibilis , sicut sum uirtus . 
 Augustinus : accipio et probo . 
 sed  omnis , qui uox articulatus cum aliquis significo profero , uerbum appello ? 
 Adeodatus : scio . 
 Augustinus : ergo et nomen uerbum sum , quando quidem is uideo cum aliquis significo articulatus uox profero , et cum dico disertus homo bonus uerbum utor , etiam nomen utique utor , et cum  dominus apud Terentius seruus refero ; bonus uerbum quaeso ; , multus ille etiam nomen dico . 
 Adeodatus : assentior . 
 Augustinus : concedo igitur hic duo syllo , qui edo , cum dico uerbum , nomen quoque significo et ob hic ille hic signum sum . 
 Adeodatus : concedo . 
 Augustinus : hic quoque respondeo uolo : cum uerbum signum sum nomen et nomen signum sum flumen et flumen signum sum res , qui iam uideo possum , ut inter hic res et flumen , is sum signum is , et inter hic signum et nomen , qui hic signum signum sum , dico , quis intersum , quis intersum arbitror inter signum nomen , qui uerbum sum comperio , et ipse nomen , qui signum sum ? 
 Adeodatus : hic disto intellego , quod is , qui significo nomen , etiam uerbum significo - ut enim nomen uerbum sum , ita et flumen uerbum sum - , qui autem uerbum significo , non omnis significo et nomen . 
 nam et ille ; si ; qui in caput habeo ab tu propono uersus , et hic ; ex ; , de qui iam diu ago in hic dux ratio peruenio , uerbum sum neque tamen nomen , et talis multus inuenio . 
 quamobrem cum omnis nomen uerbum sum , non autem omnis uerbum nomen sum , planus sum arbitror , quis inter uerbum disto et nomen , is sum inter signum signum is , quod nullus alius signum significo , et signum signum is , qui rursus alius signum significo . 
 Augustinus :  omnis equus animal sum neque tamen omnis animal equus sum ? 
 Adeodatus : quis dubitavo ? 
 Augustinus : hic ergo inter nomen et uerbum , qui inter equus et animal , intersum . 
 nisi forte ab assentio is tu reuoco , qui dico et alius modus uerbum , qui significo is , qui per tempus declino , ut scribo scribo , lego lex , qui manifestus sum non sum nomen . 
 Adeodatus : dico omnino , qui ego dubito facio . 
 Augustinus : ne tu istic moueo ; dico enim et signum uniuersaliter omnis , qui significo aliquis , ubi etiam uerbum sum inuenio . 
 dico item signum militaris , qui iam proprie signum nomino , qui uerbum non pertineo . 
 et tamen si tu dico : ut omnis equus animal , non autem omnis animal equus , ita omnis uerbum signum , non autem omnis signum uerbum sum , nihil , ut opinor , dubito . 
 Adeodatus : iam intellego et prorsus assentior hic intersum inter uniuersalis ille uerbum et nomen , qui inter animal et equus . 
 Augustinus : scisne etiam , cum dico animal , alius sum hic trisyllabus nomen , qui uox profero sum , alius is , qui significo ? 
 Adeodatus : iam hic supra concedo de omnis signum et significabilis . 
 Augustinus : num omnis signum tu uideo alius significo , quam sum , sicut hic trisyllabus , cum dico animal , nullus modus idem significo qui sum ipse ? 
 Adeodatus : non sane ; nam cum dico signum , non solum signum ceterus , quicumque sum , sed etiam sui ipse significo ; sum enim uerbum , et utique omnis uerbum signum sum . 
 Augustinus : quis ? 
 in hic disyllo , cum dico uerbum , nonne talis aliquis contingo ? 
 nam si omnis , qui cum aliquis significo articulatus uox profero , hic disyllo significo , etiam ipse hic genus includo . 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : quis ? 
 nomen nonnes similiter habeo ? 
 nam et omnis genus nomen significo , et ipse nomen genus neuter nomen sum . 
 an si ex tu quaero , qui pars oratio nomen , possum ego recte respondeo nisi nomen ? 
 Adeodatus : uerum dico . 
 Augustinus : sum ergo signum , qui inter alius , qui significo , et sui ipse significo . 
 Adeodatus : sum . 
 Augustinus : num talis tu uideo hic quadrisyllabus signum , cum dico coniunctio ? 
 Adeodatus : nullus modus ; nam is , qui significo , non sum nomen , hic autem nomen sum . 
 Augustinus : adtendo . 
 nunc ille uideo , uter inuenio signum , qui sui inuicem significo , ut , quemadmodum hic ab ille , sic ille ab hic significo ; non enim ita sum inter sui hic quadrisyllabum , cum dico coniunctio , et ille , qui ab hic significo , cum dico si , uel , nam , nam , nisi , ergo , quoniam et similis ; nam hic ille unus significo , nullus autem hic unus ille quadrisyllabum significo . 
 Adeodatus : uideo et , quaenam signum sum inuicem significo , cupio cognosco . 
 Augustinus : tu ergo nescio , cum dico nomen et uerbum , duo uerbum nos dico ? 
 Adeodatus : scio . 
 Augustinus : quis ? 
 ille nescio , cum dico nomen et uerbum , duo nomen nos dico ? 
 Adeodatus : is quoque scio . 
 Augustinus : scio igitur tam nomen uerbum quam etiam uerbum nomen significo . 
 Adeodatus : assentior . 
 Augustinus :  dico , excepto is , quod  scribo et sono , quis inter sui differo ? 
 Adeodatus : possum fortasse ; nam is sum uideo , qui paulus ante dico . 
 uerbum enim cum dico , omnis , quod articulatus uox cum aliquis significo profero , significo . 
 unde omnis nomen et ipse , cum dico nomen , uerbum sum ; at non omnis uerbum nomen sum , quamuis nomen sum , cum dico uerbum . 
 Augustinus : quis ? 
 si quisquam tu affirmo et probo , ut omnis nomen uerbum sum , ita omnis uerbum nomen sum ,  inuenio , quis disto praeter diversus in littera sonus ? 
 Adeodatus : non possum , neque omnino disto aliquis puto . 
 Augustinus : quis ? 
 si omnis quidem , qui uox articulatus cum aliquis significo profero , et uerbum sum et nomen , sed tamen alius de causa uerbum et alius de causa nomen sum , nihilne disto inter nomen et uerbum ? 
 Adeodatus : quomodo istic sum non intellego . 
 Augustinus : hic salto intellego omnis coloro uisibilis sum et omnis uisibilis coloro , quamuis hic duo uerbum distinctus differenter que significo . 
 Adeodatus : intellego . 
 Augustinus : quis ? 
 si ergo ita et omnis uerbum nomen et omnis nomen uerbum sum , quamuis hic ipse duo nomen uel duo uerbum , is sum nomen et uerbum , differo habeo significatio ? 
 Adeodatus : iam uideo possum is accido , sed quomodo is accido , expecto , ut ostendo . 
 Augustinus : omnis , quod cum aliquis significo articulatus uox prorumpo , animaduerto , ut opinor , et auris uero , ut sentio , et memoria mando , ut nosco possum . 
 Adeodatus : animaduerto . 
 Augustinus : duo ergo quidam contingo , cum aliquis talis uox profero . 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : quis ? 
 si hic duo ex unus appello sum uerbum , ex alter nomen , uerbum scilicet ab uero , nomen uero ab nosco , ut ille primus ab auris , hic autem secundum ab animus uoco mereo ? 
 Adeodatus :  , cum ostendo , quomodo recte possum omnis uerbum nomen dico . 
 Augustinus : facile sum ; nam credo tu accipio atque tenere pronomen dico , quod pro ipse nomen ualeo , res tamen noto minus plenus significatio quam nomen . 
 Nam , ut opinor , ita definio ille , qui grammaticus reddo : pronomen sum pars oratio , qui pro ipse pono nomen paruus quidem plenus idem tamen significo . 
 Adeodatus : recordor et probo . 
 Augustinus : uideo igitur secundum hic definitio nullus nisi nomen seruio et pro hic sol pono possum pronomen , uelut cum dico ; hic uir , ipse rex , idem mulier , hic aurum , ille argentum ; , ; hic , ipse , idem , hic , ille ; pronomen sum , ; uir , rex , mulier , aurum , argentum ; nomen , qui plenior quam ille pronomen res significo sum . 
 Adeodatus : uideo et assentior . 
 Augustinus : tu ergo nunc ego paucus coniunctio quilibet enuntio . 
 Adeodatus : et , qui , at , atque . 
 Augustinus : hic omnis , qui dico , non tu uideo sum nomen ? 
 Adeodatus : non omnino . 
 Augustinus : ego salto tu recte loquor uideo , cum dico : hic omnis , qui dico ? 
 Adeodatus : recte prorsus et iam intellego , qui mirabiliter ostendo ego nomen enuntio ; non enim aliter de hic recte dico possum ; hic omnis ; . 
 sed enim uereor adhuc , ne propterea ego recte loquor uideo , quod hic quattuor coniunctio etiam uerbum sum non nego , ut ideo de hic recte dico possum ; hic omnis ; , quoniam recte dico ; hic uerbum omnis ; . 
 si autem ab ego quaero , qui sum pars oratio uerbum , nihil alius respondeo quam nomen . 
 quare hic nomen fortasse pronomen adiungo sum , ut ille rego sum locutio tuus . 
 Augustinus : acuo quidem fallo ; sed ut fallo desino , acutior adtendo , quod dica , si tamen dico is , ut uolo , ualeo . 
 nam uerbum de uerbum ago tam implico sum , qui digitus digitus insero et confrico , ubi uix dinosco nisi ab is ipse , qui is ago , qui digitus prurio et qui auxilior prurio . 
 Adeodatus : in totus animus adsum ; nam iste hic similitudo ego intentus facio . 
 Augustinus : uerbum certe sonus et littera consto . 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : ergo , ut is potissimum auctoritas utor , qui nos carissimus sum , cum aio Paulus apostolus : ; non sum in Christus sum et non , sed sum in ille sum ; , non opinor putor sum tres iste littera , qui enuntio , cum dico ; sum ; , sum in Christus , sed ille potior , qui iste tres littera significo . 
 Adeodatus : uerum dico . 
 Augustinus : intellego igitur is qui aio : ; sum in ille sum ; , nihil alius dico quam : ; sum appello , qui in ille sum ; , tamquam si dico ; uirtus in ille sum ; , non utique dico accipio nisi ; uirtus appello , qui in ille sum ; , ne duo iste syllaba , qui enuntio , cum dico uirtus , et non ille , qui hic duo syllabum significo , in ille sum arbitror . 
 Adeodatus : intellego atque sequor . 
 Augustinus : quis ille nonnes intellego etiam nihil intersum , uter quisque dico ; uirtus appello ; an ; uirtus nomino ; ? 
 Adeodatus : manifestus sum . 
 Augustinus : ergo ita manifestus sum nihil intersum , uter quis dico ; sum appello ; an ; sum nomino , qui in ille sum ; . 
 Adeodatus : uideo et hic nihil disto . 
 Augustinus : iamne etiam uideo , quis uolo ostendo ? 
 Adeodatus : nondum sane . 
 Augustinus : itane tu non uideo nomen sum is , qui res aliquis nomino ? 
 Adeodatus : hic plane nihil certior uideo . 
 Augustinus : uideo ergo ; sum ; nomen sum , siquidem ille , qui sum in Christus , ; sum ; nomino . 
 Adeodatus : negare non possum . 
 Augustinus : at si ex tu quaero , qui sum pars oratio ; sum ; , non opinor nomen , sed uerbum sum dico , cum is ratio etiam nomen sum doceo . 
 Adeodatus : ita sum prorsus , ut dico . 
 Augustinus : num adhuc dubito alius quoque pars oratio idem modus , qui demonstro , nomen sum ? 
 Adeodatus : non dubito , quando quidem fateor is significo aliquis . 
 si autem res ipse , qui significo , quis singulus appello , is sum nomino , interrogo , respondeo non possum , nisi is ipse pars oratio , qui nomen non uoco , sed , ut cerno conuinco . 
 Augustinus : nihilne tu moueo , ne quis existo , qui noster iste ratio labefacto dicendus apostolus non uerbum , sed res auctoritas sum tribuo ; qui ob res fundamentum persuasio hic non tam sum firmus , qui puto ; facio enim possum , ut Paulus , quamquam  praecipio que recte , parum tamen recte loquor sum , cum aio ; sum in ille sum ; , praesertim cum sui ipse imperitus in sermo fateor ? 
 qui tandem modo iste refello arbitror ? 
 Adeodatus : nihil habeo , qui contradico , et tu oro , ut aliquis de ille reperio , qui uerbum notitia summus concedo , qui auctoritas potior is , qui cupio , efficio . 
 Augustinus : minus enim tu uideo idoneus remotus auctoritas ipse ratio , qui demonstro omnis pars oratio significo aliquis et ex is appello ; si autem appello , et nomino , si nomino , nomen utique nomino , qui in diuersus lingua facile iudico . 
 quis enim non uideo , si quaero , quis Graeci nomino , qui nos nomino ; qui ; , respondeo ego o , quis Graeci nomino , qui nos nomino ; uolo ; , respondeo ego tel ; , quis Graeci nomino , qui nos nomino ; bene ; , respondeo kalitulum ; s quis Graeci nomino , qui nos nomino ; scribo ; , respondeo ego to gegrammenon , quis Graeci nomino , qui nos nomino ; et ; , respondeo kai , quis Graeci nomino , qui nos nomino ; ab ; , respondeo apo , quis Graeci nomino , qui nos nomino ; heuc ; , respondeo o . 
 Atque in hic omnis pars oratio , qui nunc enumero , recte loquor is , qui sic interrogo , quod , nisi nomen sum , facio non possum . 
 hic ergo ratio Paulus apostolus recte loquor sum , cum remotus omnis eloquor auctoritas obtineo possum , quis opus sum quaero , qui persona sententia noster fulcio ? 
 sed ne quis tardus aut impudentus nondum cedo , assero que nisi ille auctor , qui uerbum lex consensus omnis tribuo , nullus modus sum  , quis in latinus lingua excellentior Cicero inuenio possum ? 
 at hic in suus nobilissimus oratio , qui Uerrinas uoco , coram praepositio , siue ille locus aduerbium sum , nomen appello . 
 uerumtamen quia fio possum , ut ego ille locus parum bene intellega expono que alius aliter uel ad ego uel ab alius , sum , ad qui respondeo possum nihil puto . 
 trado enim nobilus disputatio magister nomen et uerbum plenus consto sententia , qui affirmo nego que possum , qui genus idem Tullius quidam locus pronuntio uoco . 
 et cum uerbum tertius persona sum , nominatiuum cum is casus nomen aio sum oportet , et recte aio . 
 quod ego cum si considero , uelut cum dico ; homo sedeo ; , ; equus curro ; , agnosco , ut opinor , duo pronuntio sum . 
 Adeodatus : agnosco . 
 Augustinus : cerno in singulus singulus sum nomen , in unus ; homo ; , in alter ; equus ; , et uerbum singulus , in unus ; sedeo ; , in alter ; curro ; . 
 Adeodatus : cerno . 
 Augustinus : ergo si dico sedeo tantum aut curro tantum , recte ab ego quaero , qui uel quis , ut respondeo ; homo ; uel ; equus ; uel ; animal ; uel quilibet alius , qui possum nomen reddo uerbum impleo pronuntio , is sum ille sententia , qui affirmo et nego possum . 
 Adeodatus : intellego . 
 Augustinus : adtendo ceterus et fingo nos uideo aliquis longus et incertus habeo , uter animal sum an saxum uel quis alius , ego que tu dico : ; quia homo sum , animal sum ; , nonne temere dico ? 
 Adeodatus : temere omnino , sed non temere plane dico : ; si homo sum , animal sum ; . 
 Augustinus : recte dico . 
 itaque in tuus locutio placeo ego ; si ; , placeo et tu ; uterque autem noster in meus displiceo ; quia ; . 
 Adeodatus : assentior . 
 Augustinus : uideo iam , uter iste duo sententia plenus pronuntio sum : ; placeo si ; , ; displiceo quia ; . 
 Adeodatus : plenus omnino . 
 Augustinus : ago nunc dico ego , qui ibi sum uerbum , qui nomen . 
 Adeodatus : uerbum ibi uideo sum ; placeo ; et ; displiceo ; , nomen uero quis alius quam ; si ; et ; quia ; . 
 Augustinus : hic ergo duo coniunctio etiam nomen sum satis probo sum . 
 Adeodatus : prorsus satis . 
 Augustinus : potesne ipse per tu in alius pars oratio hic idem ad idem regula doceo ? 
 Adeodatus : possum . 
 Augustinus : transeo ergo hinc et iam dico ego , uter , sicut omnis uerbum nomen et omnis nomen uerbum sum comperio , ita tu et omnis nomen uocabulum et omnis uocabulum nomen sum uideo . 
 Adeodatus : plane inter hic quis disto praeter diversus syllaba sonus , non uideo . 
 Augustinus : nec ego interim resisto , quamquam non desum , qui etiam significatio iste discerno , qui sententia modo considero non opus sum . 
 sed certe animaduerto ad is iam signum nos peruenio , qui sui inuicem significo nullus praeter sonus disto et qui sui ipse significo cum ceterus omnis pars oratio . 
 Adeodatus : non intellego . 
 Augustinus : non ergo intellego et nomen uocabulum et uocabulum nomen significo et ita , ut praeter sonus littera nihil intersum , quantum ad generalis nomen attineo ; nam et specialis dico nomen , qui inter octo pars oratio ita sum , ut alius septem non contineo . 
 Adeodatus : intellego . 
 Augustinus : at hic sum , qui dico sui inuicem significo uocabulum et nomen . 
 Adeodatus : teneo , sed quaero , quis dico , cum etiam sui ipse significo cum alius pars oratio . 
 Augustinus : nonne superior ratio doceo nos omnis pars oratio et nomen possum dico et uocabulum , is sum et nomen et uocabulum possum significo ? 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : quis ? 
 ipse nomen , is sum sonus iste duo syllaba exprimo , si ex tu quaero , quis appello , nonnes recte ego respondeo ; nomen ; ? 
 Adeodatus : recte . 
 Augustinus : num ita sui significo hic signum , quod quattuor syllaba enuntio , cum dico ; coniunctio ; ? 
 hic enim nomen inter ille , qui significo , numero non possum . 
 Adeodatus : accipio . 
 Augustinus : is sum , qui dico sum nomen sui ipse significo cum alius , qui significo ; qui etiam de uocabulum per tu ipse licet intellego . 
 Adeodatus : iam facilis sum . 
 sed ille ego nunc uenio in mens nomen et generaliter et specialiter dico , uocabulum autem inter octo pars oratio non accipio . 
 quare hic quoque inter sui praeter diversus sonus differo arbitror . 
 Augustinus : quis ? 
 nomen et onoma disto inter sui aliquis puto praeter sonus , qui etiam lingua discerno latinus et Graecus ? 
 Adeodatus : hic uero nihil alius intellego . 
 Augustinus : peruenio sum ergo ad is signum , qui sui ipse significo et alius ab alius inuicem significo et quisquis ab unus hic et ab alius et nihil praeter sonus inter sui differo ; nam hic quartus modo inuenio ; tres enim superior et de nomen atque uerbum intellego . 
 Adeodatus : omnino peruenio . 
 Augustinus : iam qui sermocinor inuenio , uolo recenseo . 
 Adeodatus : Facio quantum possum . 
 nam primo omnis recordor aliquamdiu nos quaero , quam ob causa loquor , inuenio que sum doco commemorandiue gratia nos loquor , quando quidem neque , cum interrogo , alius ago quam ut ille , qui rogo , disco , quis uolo audio ; et in cantandus , quod delectatio causa facio uideo ( non sum proprius locutio ) , et in oro deus , qui doceo aut commemoro existimo non possum , is uerbum ualeo , ut uel nos ipse commonefacio uel alium commemoro  per nos . 
 deinde cum satis consto uerbum nihil alius sum quam signum , is uero , qui non aliquis significo , signum sum non possum , propono uersus , qui uerbum singulus , quis significo , conor ostendo ; is autem sum : ; si nihil ex tantus superus placeo urbs relinquo ; . 
 qui secundum uerbum , quamuis notus et manifestus , quis tandem significo , non reperio . 
 Cumque ego uideo non frustra nos is in loquor interpono , sed quod eo aliquis doceo audio , ipse mens affectio , cum res , qui quaero , non sum inuenio uel inuenio sui puto , hic uerbum fortasse indico respondeo tu quidem , sed tamen nescio , quam profunditas quaestio iocus euito in alius tempus inlustrandus differo - ne ego debitum quoque tu  puto . 
 inde tertius in  uerbum cum satago expono , urgeo ab tu , ut non uerbum alius , qui idem ualeo , sed res ipse potior , qui uerbum significo , ostendo , cumque is sermocinor nos fio non possum dico , uenio sum ad is , qui interrogo digitus monstro . 
 hic ego corporalis sum omnis arbitror , sed inuenio solus uisibilis . 
 Hinc nescio quomodo ad surdus et histrio deuenio , qui non solus , qui uideo possum , sed multus praeterea atque prope omnis , qui loquor , gestus sine uox significo ; idem tamen gestus signum sum comperio . 
 tum rursus quaero coepio , quomodo res ipse , qui signum significo , sine ullus signum ualeo ostendo , cum et ille paries et color et omnis uisibilis , qui intentio digitum ostendo , signum quidam conuinco ostendo . 
 hic ego erro cum inuenio talis nihil possum dico , tandem inter nos consto is possum demonstro sine signum , qui , cum ab nos quaero , non ago et post inquisitio ago possum ; locutio tamen ex is non sum genus , siquidem et loquor cum interrogo , quis sum locutio , ipse per sui ipse demonstro facile sum satis appareo . 
 ex qui admonio sum aut signum signum monstro aut signum alius , qui signum non sum , aut etiam sine signum res , qui ago post interrogatio possum , hic que tres primum diligenter considero discutio que suscipio . 
 qui disputatio declaro sum pars sum signum , qui ab hic signum , qui significo , significo uicissis non possum , ut sum hic quadrisyllabum , cum ; coniunctio ; dico , pars qui possum , ut , cum dico ; signum ; , etiam uerbum significo , et cum dico ; uerbum ; , etiam signum significo ; nam signum et uerbum et duo signum et duo uerbum sum . 
 in hic autem genus , qui inuicem sui significo , quidam non tantum , quidam tantum , quidam uero etiam idem ualeo monstro sum . 
 etenim hic disyllabus , qui sono , cum dico ; signum ; , prorsus omnis , qui quisque significo , significo ; non autem omnis signum signum sum , cum dico ; uerbum ; , sed tantum is , qui articulatus uox profero . 
 unde manifestus sum , quamuis et uerbum signum et signum uerbum , is sum et iste duo syllaba ille et ille iste significo , plus tamen signum ualeo quam uerbum plus scilicet ille duo syllaba quam iste significo . 
 tantundem autem ualeo generalis uerbum et generalis nomen . 
 doceo enim ratio omnis pars oratio etiam nomen sum , qui et pronomen hic addo possum et de omnis dico possum , quod aliquis nomino et nullus is sum , qui non uerbum adiungo pronuntio possum impleo . 
 sed cum  ualeo nomen et uerbum , is quod omnis , qui uerbum sum , sum etiam nomen , non tamen idem ualeo . 
 alius quippe de causa uerbum et alius nomen nuncupo satis probabiliter disputo sum ; siquidem alter hic ad auris Veratio , alter ad animus commemoratio noto sum comperio uel ex hic intellego possum , quod in loquor recte dico : ; qui sum hic res nomen ; ? 
 res memoria mando cupio , ; qui sum autem hic res uerbum ; ? 
 dico non soleo . 
 qui uero non solum tantundes , sed etiam idem omnino significo et inter qui nihil praeter littera disto sonus , nomen et onoma inuenio . 
 ille sane ego  sum in hic genus , in qui inuicem sui significo , nullus nos signum comperio , qui non inter ceterus , qui significo , sui quoque significo . 
 hic , quantum possum , recordor sum . 
 tu iam uideo , qui nihil puto in hic sermo nisi scio certus que dico , uter iste bene ordino que digero . 
 Augustinus : satis tu quidem memoriter omnis , qui uolo , recolo , et , ut tu fateor , multo euidenter ego nunc uideo iste distinctus , quam cum is inquiro atque dissero de nescio qui latebra ambo eruo . 
 sed quonam tantus ambages tu cum peruenio molior , difficilis dico sum hic locus . 
 tu enim fortasse aut ludo nos et ab seria res avoco animus quasi quidam puerilis quaestiuncula arbitror aut paruus uel mediocris aliqui utilitas requiro aut , si magnus quidam parturio iste disputatio suspicor , iamia que is scio siue salto audio desidero . 
 ego autem credo uolo neque ego uilis ludicrus hic instituo sermo , quamuis fortasse ludo , is que ipse tamen non puerilis sensus aestimo sum , neque paruus bonum uel mediocris cogito . 
 et tamen , si dica uita sum quidam beatus idem que sempiternus , qui nos deus dux , is sum ipse ueritas , gradus quidam infirmus gressus noster accomodo perduco cupio , uereor , ne ridiculus uideo , qui non res ipse , qui significo , sed signum consideratio tantus uia ingredior coepio . 
 do igitur uenia , si praeludo tu cum non ludo gratia , sed exerceo uis et mens acies , qui regio ille , ubi beatus uita sum , calor atque lux non modo sustineo , uerus et amarus possum . 
 Adeodatus : pergo potior , ut coepio ; nam numquam ego contemno puto , qui tu dicendus uel agendus puto . 
 Augustinus : ago iam ergo ille pars considero , cum signum non alius signum significo , sed is , qui significabilis nomino . 
 et primus dico ego , uter homo homo sum . 
 Adeodatus : nunc uero an ludo , nescio . 
 Augustinus : quis ita ? 
 Adeodatus : quia quaero ex ego censeo , uter homo alius sum quam homo . 
 Augustinus : ita credo tu illudo arbitror , si etiam quaero , uter primus hic nomen syllaba alius sum quam ;  ; et alius secundus quam ; moitulum ; . 
 Adeodatus : ita omnino . 
 Augustinus : at iste duo syllaba coniungo ; homo ; sum ; an nego ? 
 Adeodatus : quis nego ? 
 Augustinus : quaero ergo , num tu duo iste syllaba coniungo sum . 
 Adeodatus : nullus modus , sed uideo , quo tendo . 
 Augustinus : dico ergo , ne ego contumeliosus puto . 
 Adeodatus : concludo existimo , quod homo non sum . 
 Augustinus : quis ? 
 tu non idem existimo , qui omnis superior , ex qui hic conficio sum , uerus sum concedo ? 
 Adeodatus : non tu ego dica , quis existimo , nisi prior ab tu audio , cum quaero , uter homo homo sum , de duo iste syllabum an de res ipse , qui significo , ego interrogo . 
 Augustinus : tu potior respondeo , ex qui pars accipio interrogatio meus ; nam si sum ambiguus , prior hic caueo debeo neque ego respondeo , antequam certus facio , quonam modo rogo . 
 Adeodatus : quis enim ego impedio hic ambiguitas , cum ego ad uterque respondeo ? 
 homo enim prorsus homo sum ; nam et iste duo syllaba nihil alius sum quam iste duo syllaba , et is , qui significo , nihil alius sum quam is , qui sum . 
 Augustinus : scite hic quidem , sed cur hic solus , qui dico sum homo , non etiam ceterus , qui loquor sum , ad uterque accipio ? 
 Adeodatus : unde enim conuinco , qui et ceterus non sic accipio ? 
 Augustinus : ut alius omitto , is ipse primus rogatio meus , si totus ex is pars accipio , qua syllaba sono , nihil ego respondeo ; possum tu enim uideo etiam nihil interrogo . 
 nunc uero cum tres uerbum sono , qui unus in medium repeto dico , ; uter homo homo sum ; primus et ultimus uerbum non secundum ipse signum , sed secundum is , qui hic significo , tu accipio uel hic solus manifestus sum , quod statim certus atque fido rogatio respondeo puto . 
 Adeodatus : uerum dico . 
 Augustinus : cur ergo is tantum , qui in medium pono sum , et secundum is , qui sono , et secundum is , qui significo , tu accipio libet ? 
 Adeodatus : ecce iam totus ex is tantum pars , qui significo , accipio ; assentior enim tu sermocinor nos omnino non possum , nisi audio uerbum ad is fero animus , qui iste sum signum . 
 quare ostendo nunc , quomodo iste ratiocinatio decipio sum , qua ego homo non sum concludo . 
 Augustinus : immo idem rursus interrogo , ut ipse inuenio , ubi labor sum . 
 Adeodatus : facio . 
 Augustinus : ille ergo , qui primo quaesier , quia iam do , non quaero . 
 uideo igitur diligenter , uter syllaba ;  ; nihil alius sum quam ;  ; et uter ; moitulum ; nihil alius sum quam ; moitulum ; . 
 Adeodatus : hic prorsus nihil alius uideo . 
 Augustinus : uideo etiam , num iste duo iunctus homo fio . 
 Adeodatus : nequaquam hic concedo ; placeo enim et recte placeo signum do is , qui significo , adtendo et ex is consideratio uel do uel nego qui dico . 
 ille autem separatim enuntio syllaba , quia sine ullus significatio sono , hic is sum , qui sono ,  sum . 
 Augustinus : placeo igitur firmus que animus teneo non respondeo sum interrogatio , nisi ex hic res , qui uerbum significo . 
 Adeodatus : non intellego , cur displiceo , si modo uerbum sum . 
 Augustinus : uolo scio , quomodo ille resisto , de qui iocor soleo audio , qui ex is os , cum quis disputo , leo procedo  . 
 cum enim quaero , uter is , qui loquor , noster os procedo , atque ille non possum nego , qui facile sum , ago cum homo , ut in loquor leo nomino . 
 hic ubi facio sum , ridicule insulto coepio et premo , ut , quoniam , quisquis loquor , os noster exeo confiteor sum et leo sui loquor sum nequeo abnuo , homo non malus tam inmanis bestia uomo uideo . 
 Adeodatus : parum uero sum arduus scurra hic resisto ; non enim concedo os noster exeo quicumque loquor . 
 nam qui loquor , is significo , non autem res , qui significo , sed signum , qui significo , loquor os procedo , nisi cum ipse signum significo , qui genus paulus ante tracto . 
 Augustinus : tu quidem hic modo aduersus ille sum paro . 
 uerumtamen ego quis respondeo , uter homo nomen sum , requiro ? 
 Adeodatus : quis nisi sum nomen ? 
 Augustinus : quis ? 
 cum tu uideo , num nomen uideo ? 
 Adeodatus : non . 
 Augustinus : uisne igitur dica , qui sequor ? 
 Adeodatus : ne quaeso ; nam ego ipse renuntio ego homo non sum , qui nomen sum respondeo , cum homo uter nomen sum inquiro . 
 iam enim placeo ex is res , qui significo , aut assentior aut nego qui dico . 
 Augustinus : at ego uideo non tu frustra in hic responsio decido ; nam uigilantia tuus mens noster indo ipse lex ratio euinco . 
 nam si quaero , quis sum homo , respondeo fortasse animal ; si autem quaero , qui pars oratio sum homo , nullus modus possum recte respondeo nisi nomen . 
 quamobrem ob res , cum homo et nomen et animal sum inuenio , ille dico ex is pars , qui signum sum , hic ex pars res significo . 
 qui ergo quaero , uter homo nomen sum , nihil is alius quam sum respondeo ; satis enim significo ex is pars sui uolo audio , qui signum sum . 
 si autem quaero , uter animal sum , multo procliuior adnuo ; quoniam si taceo et nomen et animal tantum quis sum homo requiro , placeo ille loquor regula ad is , qui hic duo syllabum significo , animus curro neque quisquam respondeo nisi animal , uel etiam totus definitio dico , is sum animal rationalis mortalis ; an tu non uideo ? 
 Adeodatus : prorsus uideo . 
 sed cum sum nomen concedo , quomodo ille conclusio nimis contumeliosus euito , qui nos homo non sum conficio ? 
 Augustinus : quomodo puto nisi docendus non ex is pars infero , qui interrogo assentior ? 
 aut si ex is pars ille sui fateor infero nullus modus sum formido . 
 quis enim metuo homo , is sum tres iste syllaba non sum ego confiteor ? 
 Adeodatus : nihil sum uere . 
 cur ergo animus offendo , cum dico : ; non sum igitur homo ; , cum secundum ille concessus nihil uere dico possum ? 
 Augustinus : quia non possum non puto ad is conclusio refero , quod hic duo syllabum significo , simulatque iste uerbum sonuo , is scilicet regula , qui naturaliter multum ualeo , ut audio signum ad res significo fero intentio . 
 Adeodatus : accipio qui dico . 
 Augustinus : proinde intellego uolo res , qui significo , plus quam signum sum pendo . 
 quisquis enim propter alius sum , uilior sum necesse sum quam is , propter qui sum , nisi tu alius existimo . 
 Adeodatus : uideo ego non temere hic sum assentio ; nam cum dico caenum , longe hic nomen arbitror res , qui significo , antecello . 
 qui enim nos offendo audio , non ad ipse uerbum pertineo sonus ; caenum enim nomen muto unus littera caelum sum . 
 inter ille uero , qui hic nomen significo , quantum disto , uideo . 
 quamobrem nequaquam hic signum tribuo , qui in res , qui significo , odi , et propterea hic ille ius antepono ; libentior enim hic audio , quam ullus sensus ille attingo . 
 Augustinus : uigilanter omnino . 
 itaque falsum sum omnis res plus quam is signum sum pendo . 
 Adeodatus : ita uideo . 
 Augustinus : dico ergo ego , quis arbitror is sequor sum , qui hic res tam foedus atque aspernabilis nomen indo , uel uter is probo an improbo ? 
 Adeodatus : ego uero ille neque probo neque improbo audeo neque , quis sum sequor , scio . 
 Augustinus : potesne salto scio , quis tu sequor , cum hic nomen enuntio ? 
 Adeodatus : hic plane possum ; nam significo uolo , ut is , cum qui loquor , doceo uel admoneo de res ille , qui is doceo uel admoneo oportet arbitror . 
 Augustinus : quis ? 
 ipse doceo aut admoneo siue doceo aut admoneo , qui uel tu exhibeo commodus per hic nomen uel exhibeo tu , nonnes carior quam ipse nomen habeo sum ? 
 Adeodatus : concedo ipse scientia , qui per hic signum euenio idem signum sum anteponendus , sed non ideo etiam res ipse puto . 
 Augustinus : in ille igitur sententia noster , quamquam sum falsum res omnis signum suus praepono oportet , non tamen falsum sum omnis , qui propter alius sum , uilior sum quam is , propter qui sum . 
 cognitio quippe caenum , propter qui hic nomen sum instituo , plus habendus sum ipse nomen , qui idem caenum praepono sum comperio . 
 non enim ob alius iste cognitio signum , de qui ago , antefero sum , nisi quia ille propter hic , non hic propter ille sum conuinco . 
 nam ita cum quidam uorator uenter que , ut ab apostolus dico , cultor dico ideo sui uiuo , ut uescor , non fero , qui audio , frux homo et ; quanto ; inquam ; melior ideo uescor , ut uiuo ; . 
 uterque tamen ex idem iste regula loquor sum ; nam neque alius de causa ille displiceo , nisi quod uita suus tam paruus pendo , ut is duco guttur uoluptas uilior dicendus sui propter epulae uiuo , neque hic ob alius ius laudo , nisi quod in hic duo , quis propter quis facio , hic sum , quis qui subicio sum intellego , cibo potior , ut uiuo , quam  , ut cibo , admoneo . 
 similiter et tu fortasse et quilibet homo non imperitus res aestimo dico quispiam loquax amator que uerbum ; ideo doceo , ut loquor ; respondeo ; homo , cur non potior ideo loquor , ut doceo ? 
 ; quod si hic uerus sum , sicut sum cognosco , uideo prŏfectus , quanto uerbum minor habendus sum , quam is , propter qui utor uerbum , cum ipse usus uerbum iam sum uerbum anteponendus ; uerbum enim sum , ut hic utor ; utor autem hic ad doco . 
 quanto sum igitur melior doceo quam loquor , tantus bonus quam uerbum locutio . 
 multo ergo bonus doctrina quam uerbum . 
 sed cupio audio , quis forte contradico puto . 
 Adeodatus : assentior quidem melior quam uerbum sum doctrina , sed uter aduersus iste regula , qui dico omnis , qui propter alius sum , inferior sum quam is , propter qui sum , nihil sum , qui obico possum , ignoro . 
 Augustinus : alius hic oportunior diligenter que tracto . 
 nunc ille , qui concedo , satis sum ad is , qui conficio studeo . 
 do enim cognitio res quam signum res sum carior . 
 quamobrem cognitio res , qui significo , cognitio signum anteferendus sum ; an tu non uideo ? 
 Adeodatus : num ego cognitio res cognitio signum atque non signum ipse praestantior sum concedo ? 
 quare uereor , ut hic tu assentior . 
 quis ? 
 si enim , ut caenum nomen melior sum is res , qui significo , ita et hic nomen cognitio cognitio quoque ille res sum anteponendus , quamuis is cognitio sum ipse nomen inferior ? 
 quattuor quippe sum : nomen et res , cognitio nomen et cognitio res . 
 sicut ergo primus secundo , cur non et tertius quartus antecello ? 
 sed non antecello , num etiam subicio sum ? 
 Augustinus : mirus omnino tu uideo et teneo , quis concedo , et explico , quis sentio . 
 sed , ut opinor , intellego hic trisyllabus nomen , qui sono , cum dico ; uitium ; , melior sum quam is , qui significo , cum ipse cognitio nomen multo sum inferior cognitio uitium . 
 licet itaque constituo etiam iste quattuor atque considero nomen et res , cognitio nomen et cognitio res , primus secundus ius praepono . 
 hic enim nomen pono in carmen , cum aio Persius ; sed stupeo hic uitium ; , non modo nihil uitium facio in uersus , sed non nihil etiam orno do , cum tamen res ipse , qui significo hic nomen , in quicumque insum , cogo sum uitiosus . 
 at non ita et tertius quartus , sed quartus tertio uideo excello . 
 hic enim cognitio nomen uilis sum prae cognitio uitium . 
 Adeodatus : etiamne cum iste cognitio miserior facio , censeo sum praefero ? 
 nam idem Persius omnis poena , qui tyrannus uel crudelitas excogito uel cupiditas pendo , hic unus antepono , qui crucio homo , qui uitium , qui uito non possum , cogo agnosco . 
 Augustinus : possum hic modus cognitio hic nomen ipse quoque uirtus cognitio nego praefero , quia uirtus uideo neque tenere supplicium sum , qui idem ille satiricus tyrannus ut punio opto . 
 Adeodatus : Deus hic auerto amentia . 
 iam enim intellego non ipse cognitio , qui animus imbuo bonus omnis disciplina , sum culpandus , sed is omnis miserrimus iudicandus , sicut et Persius iudico arbitror , qui talis morbus afficio sum , qui neque tantus medicina subuenio . 
 Augustinus : intellego ; sed quisquis modus sui habeo Persianus sententia , quis ad nos ? 
 non enim hic auctoritas subiectum sum in talis res . 
 deinde si qui cognitio qui cognitio praefero sum , non hic facilis sum explico . 
 satis habeo , qui efficio sum cognitio res , qui significo , etsi non cognitio signum ipse , tamen signum sum potior . 
 quare iam ille magis magis que discutio , qualis sum genus res , qui sine signum monstro possum dico per sui ipse , ut loquor , ambulo , sedeo , iaceo atque hic modus ceterus . 
 Adeodatus : iam recolo , quis dico . 
 Augustinus :  tu uideo , qui interrogo mox ago possum , sine signum possum monstro , an aliquis excipio ? 
 Adeodatus : ego uero etiam atque etiam genus hic totus considero nihil adhuc inuenio , qui sine signum ualeo doceo , nisi fors locutio , et si forte is ipse quispiam quaero , quis sum doceo . 
 uideo enim ego , quisquis post is interrogatio facio , ut disco , ab is ipse res non disco , qui sui demonstro cupio ; nam si ego cesso , ut dico sum , uel alius ago rogo quispiam , quis sum ambulo , et ego statim ambulo is , qui rogo , sine signum conor doceo , unde caueo , ne is tantum puto sum ambulo , quantum ego ambulo ? 
 quod si puto , decipio ; quisquis enim plus minus ue qui ego ambulo , hic ille ambulo non arbitror . 
 et qui de hic unus uerbum dico , transeo in omnis , qui sine signum monstro possum consentio , praeter duo ille , qui excipio . 
 Augustinus : accipio quidem istic ; sed nonnes tu uideo alius sum loquor , alius doceo ? 
 Adeodatus : uideo sane ; nam si sum idem , non doceo quisquam nisi loquor . 
 cum uero et alius signum praeter uerbum multus doceo , qui de iste differentia dubitavo ? 
 Augustinus : quis ? 
 doceo et significo  inter sui an aliquis differo ? 
 Adeodatus : idem puto sum . 
 Augustinus : nonne recte dico , qui dico ideo nos significo , ut doceo ? 
 Adeodatus : recte prorsus . 
 Augustinus : quis ? 
 si dico alius ideo nos doceo , ut significo , nonnes facile superior sententia refello ? 
 Adeodatus : ita sum . 
 Augustinus : si ergo significo , ut doceo , non doceo , ut significo , alius sum doceo alius significo . 
 Adeodatus : uerum dico , neque recte idem sum uterque respondeo . 
 Augustinus : nunc ille respondeo , uter qui doceo , quis sum doceo , significo is ago an aliter . 
 Adeodatus : non uideo , quomodo aliter possum . 
 Augustinus : falsum igitur paulus ante dico doceo res possum sine signum , cum quaero , quis sum ipse doceo , quando ne hic quidem uideo sine significatio ago possum , cum alius sum significo , alius doceo concedo . 
 si enim diuersus sum , sicut appareo , neque hic nisi per ille ostendo , non per sui utique ostendo , sicut tu uideo sum . 
 quamobrem ob res nihil adhuc inuenio sum , qui monstro per sui ipse queo praeter locutio , qui inter alius sui quoque significo ; qui tamen cum etiam ipse signum sum , nondum prorsus exto , qui sine signum doceo possum uideo . 
 Adeodatus : nihil habeo , cur non assentior . 
 Augustinus : confectum sum igitur et nihil sine signum doceo et cognitio ipse signum , qui cognosco , carior nos sum oportet , quamuis non omnis , qui significo , possum suus signum sum potior . 
 Adeodatus : ita uideo . 
 Augustinus : quanto tandem circuitus res tantillus perago sum , meministen quaeso ? 
 nam ex qui inter nos uerbum iaculor , qui tam diu facio , hic tres ut inuenio , laboro sum : uter nihil sine signum possum doceo et uter sum quidam signum res , qui significo , praefero et uter bonus quam signum sum res ipse cognitio . 
 sed quartus sum , qui breuiter ab tu uolo cognosco , utrumna iste inuenio sic puto , ut iam de hic dubito non possum . 
 Adeodatus : uolo quidem tantus ambages atque anfractus sum ad certus peruenio . 
 sed et iste rogatio tuus nescio quomodo ego sollicito et ab assensio deterreo - uideo enim ego non hic de ego sum quaero , nisi habeo , quod contradico - et ipse res implicatio totus ego inspicio atque securus respondeo non sino uereor , ne quis in tantus inuolucrum lateo , quod acies mens meus lustro non possum . 
 Augustinus : dubitatio tuus non inuitus accipio ; significo enim animus parum temerarius , qui custodia tranquillitas sum maximus . 
 Nam difficillimus omnino sum non perturbo , cum is , qui pronus et procliuus adprobatio teneo , contrarius disputatio labefacto et quasi extorqueo ex manus . 
 quare , ut aequum sum bene considero perspicio que ratio cedo , ita incognitus pro cognosco habeo periculosus ; metus sum enim , ne , cum saepe subruo , qui firmissimus sto et maneo praesumo , in tantus odium uel timor ratio incido , ut ne ipse quidem perspicuus ueritas fides habendus uideo . 
 sed ago nunc expedite retracto , uter recte iste dubito puto ; nam quaero ab tu , si quisquam ignarus deceptio auis , qui calamus et uiscum efficio , obuius fio auceps arma quidem suus instructus , non tamen aucupor , sed iter ago , qui uideo premo gradus secus que , ut fio , admiror cogito et quaero , quisnam sui homo ille uolo orno , auceps autem , cum in sui uideo adteno , ostento sui studium canna expedio et prope animaduerto aliqui auicula fistula et accipiter figo , subigo et capio , nonnes ille spectator suus doceo nullus significo , sed res ipse , qui ille scio cupio ? 
 Adeodatus : metuo , ne quis hic talis sum , qualis de ille dico , qui quaero , quis sum ambulo ; neque enim uideo et hic totus ille aucupium sum monstro . 
 Augustinus : facile sum hic cura tu exuio ; addo enim , si ille intellego sum , ut ex hic , qui uideo , totus ille genus ars agnosco ; satis sum namque ad res et de quidam res , tametsi non omnis , et quidam homo doceo possum sine signum . 
 Adeodatus : hic etiam ego possum ille addo : si enim sum bene intellego , paucus passus ambulatio monstro totus , quis sum ambulo , cognosco . 
 Augustinus : facio per ego licet neque tantum nihil resisto , uerus etiam faueo ; uideo enim ab uterque noster is efficio , ut quidam quidam doceo sine signum queo falsum que ille sum , qui nos paulus ante uideo nihil sum omnino , qui sine signum possum ostendo . 
 iam enim ex hic non unus aliquis aut alter , sed mille res animus occurro , qui nullus signum do per sui ipse monstro . 
 quis enim dubito , oro tu ? 
 nam ut homo omitto innumerabilis spectaculum in omnis theatrum sine signum ipse res exhibeo , sol certe iste lux que hic omnis perfundo atque uestio , luna et ceterus sidus , terra et mare  in hic innumerabiliter gigno , nonnes per sui ipse exhibeo atque ostendo deus et natura cerno ? 
 quis ? 
 quod si diligenter considero , fortasse nihil inuenio , quod per suus signum disco . 
 cum enim ego signum do , si nescio ego inuenio , qui res signum sum , doceo ego nihil possum , si uero scio , quis discus per signum ? 
 non enim ego res , qui significo , ostendo uerbum , cum lego ; et sarabarus is non sum  ; . 
 nam si quidam  tegmen nuncupo hic nomen , num ego hic audio , aut quis sum caput aut quis sum tegmen , disco ? 
 ante iste nosco , neque , cum appello ab alius , sed cum ab ego uideo , is sum ego facio notitia . 
 etenim cum primum iste duo syllaba , cum dico ; caput ; , auris meus impello , tam nescio , quis significo , quam cum primo audio   . 
 sed cum saepe dico ; caput ; , noto atque animaduerto , quando dico , reperio uocabulum sum res , qui ego iam sum uidendus notissimus . 
 qui priusquam reperio , tantum ego sonus sum hic uerbum ; signum uero sum disco , quando , qui res signum sum , inuenio , quam quidem , ut dico , non significo , sed aspectus disco . 
 ita magis signum res cognosco quam signum do ipse res disco . 
 Quod ut apertior intellego , fingo nos nunc primus audio , qui dico ; caput ; , et nescio , uter uox iste sum tantummodo sono an aliquis etiam significo , quaero , quis sum caput - memini nos non res , qui significo , sed ipse signum uolo habeo notitia , qui careo prŏfectus , quamdiu , qui signum sum , ignoro ; si ergo ita quaero res ipse digitus demonstro , hic conspicio disco signum , quod audio tantum , nondum nosco . 
 in qui tamen signum cum duo sum , sonus et significatio , sonus certe non per signum percipio , sed is ipse auris pulso , significatio autem res , qui significo , aspecto . 
 nam ille intentio digitum significo nihil alius possum quam ille , in qui intendo digitus ; intentus sum autem non in signum , sed in membrum , qui caput uoco . 
 itaque per ille neque res possum nosco , quam nosco , neque signum , in qui intentus digitus non sum . 
 sed de intentio digitum non nimis curo , quia ipse demonstratio signum ego uideo potior quam res aliquis , qui demonstro , sicut aduerbium , qui ; ecce ; dico ; nam et cum hic ADVius digitus soleo intendo , ne unus demonstror signum non sum satis . 
 et is magis tu nitor persuadeo , si possum , per is signum , qui uerbum appello , nos nihil disco ; potior enim , ut dico , uis uerbum , is sum significatio , qui lateo in sonus , res ipse , qui significo , cognosco disco , quam ille talis significatio percipio . 
 et qui dico de caput , hic etiam de tegmen deque alius res innumerabilis dico ; qui tamen cum iam nosco , sarabarus ille adhuc usque non nosco ; qui ego si gestus quispiam  aut  aut aliquis , qui similis sum , ostendo , ne dica non ego doceo , qui facile obtineo , si paulus ample loquor uolo , sed dico is , qui proximus sum , non uerbum doceo . 
 quod si is forte conspicio , cum simul adsum , ego admonuo dico : ; ecce sarabarus ; , disco res , qui nescio , non per uerbum , qui dico sum , sed per is aspectus , per qui facio sum , ut etiam nomen ille , quis ualeo , nosco atque teneo . 
 non enim , cum res ipse disco , uerbum alienus credo , sed oculus meus ; ille tamen fortasse , ut adtendo , credo , is sum ut aspectus quaero , quis uideo . 
 hactenus uerbum ualeo , qui ut multus tribuo , admoneo tantum , ut quaero res , non exhibeo , ut nosco . 
 is ego autem aliquis doceo , qui uel oculus uel ullus corpus sensus uel ipse etiam mens praebeo is , qui cognosco uolo . 
 uerbum igitur nisi uerbum non disco , immo sonitus strepitus que uerbum ; nam si is , qui signum non sum , uerbum sum non possum , quamuis iam audio uerbum , nescio tamen uerbum sum , donec , quis significo , scio . 
 res ergo cognosco uerbum quoque cognitio perficio ; uerbum uero audio neque uerbum disco ; non enim is uerbum , qui nosco , disco aut , qui non nosco , disco nos possum confiteor , nisi is significatio percipio , qui non auditio uox emitto , sed res significo cognitio contingo . 
 uerissimus quippe ratio sum et uere dico , cum uerbum profero , aut scio nos , quis significo , aut nescio ; si scio , commemoro potior quam disco ; si autem nescio , neque commemoro quidem , sed fortasse ad quaero admoneo . 
 quod si dico tegmen quidem ille capet , qui nomen sonus tantum teneo , non nos possum nisi uideo cognosco neque nomen ipse plenior nisi ipse cognosco nosco , qui tamen de ipse puer accipio , ut rex atque flamma fides atque religio supero , qui laus deus  , qui honor ab ipse etiam inimicus  , num aliter hic nisi per uerbum disco ? 
 respondeo cunctus , qui ille uerbum significo sum , in noster notitia iam sum . 
 nam quis sum tres puer , quis fornax , quis ignis , quis rex , quis denique illaesus ab ignis ceterus que omnis , iam teneo , qui uerbum ille significo . 
 Ananias uero et Azarias et Misael tam ego ignotus sum quam ille sarabarus , neque ad is cognosco hic ego nomen quisquam  aut adiuuo iam possum . 
 hic autem omnis , qui in ille lego historia , ita ille tempus facio sum , ut conscribo sum , credo ego potior quam scio confiteor . 
 neque iste differentia idem ipse , qui credo , nescio ; aio enim propheta : ; nisi credo , non intellego ; , quod non dico prŏfectus , si nihil disto iudico . 
 qui ergo intellego , is etiam credo ; at non omnis , qui credo , etiam intellego . 
 omnis autem , qui intellego , scio ; non omnis , qui credo , scio . 
 neque ideo nescio , quam sum utilis credo etiam multus , qui nescio ; qui utilitas hic quoque adiungo de tres puer historia . 
 quare  res , cum scio non possum , quantus tamen utilitas credo , scio . 
 de uniuersus autem , qui intellego , non loquor , qui persono foris , sed intus ipse mens praesideo consulo ueritas uerbum fortasse , ut consulo , admonio . 
 ille autem , qui consulo , doceo , qui in interior homo habito dico sum Christus , is sum incommutabilis deus uirtus atque sempiternus sapientia , qui quidem omnis rationalis anima consulo , sed tantum quisque pando , quantum capio propter proprius siue malus siue bonus uoluntas possum . 
 et si quando fallo , non facio uitium consultus ueritas , ut neque hic , qui foris sum , lux uitium sum , qui corporeus oculus saepe fallo , quam lux de res uisibilis consul fateor , ut is nos , quantum cerno ualeo , ostendo . 
 quod si et de color lux et de ceterus , qui per corpus sentio , elementum hic mundus idem que corpus , qui sentio sensus que ipse , qui tamquam interpres ad talis nosco mens utor , de hic autem , qui intellego , interior ueritas ratio consulo , quis dico possum , unde clareo uerbum nos aliquis disco praeter ipse , qui auris percutio sonus ? 
 Namque omnis , qui percipio , aut sensus corpus aut mens percipio . 
 ille sensibilis , hic intellegibilis siue , ut mos noster auctus loquor , ille carnalis , hic spiritalis nomino . 
 de ille cum interrogo , respondeo , si praesto sum is , qui sentio , uelut cum ab nos quaero intueor luna nouus , qualis aut ubi sum . 
 hic ille , qui interrogo , si non uideo , credo uerbum et saepe non credo , disco autem nullus modus , nisi et ipse , qui dico , uideo , ubi iam non uerbum , sed res ipse et sensus disco . 
 nam uerbum idem sono uideo , qui non uideo etiam sono . 
 cum uero non de hic , qui coram sentio , sed de hic , qui aliquando sentio , quaero , non iam res ipse , sed imago ab is imprimo memoria que mando loquor , qui omnino , quomodo uerus dico , cum falsus intueor , ignoro , nisi quia non nos is uideo atque sentio , sed uideo atque sentio narro . 
 ita ille imago in memoria penetralis res ante sentio quidam documentum gesto , qui animus contemplor bonus conscientia non mentior , cum loquor . 
 sed nos sum iste documentum ; is enim , qui audio , si is sentio atque adsum , non disco meus uerbum , sed recognosco ablatus sui cum et ipse imago ; si autem ille non sentio , quis non is credo potior uerbum quam disco intellecut ? 
 cum uero de hic ago , qui mens conspicio , is sum intellectus atque ratio , is quidem loquor , qui praesens contueor in ille interior lux ueritas , qui ipse , qui dico homo interior , illustro et fruor ; sed tum quoque noster auditor , si et ipse ille secerno atque simplex oculus uideo , nosco , qui dico , suus contemplatio , non uerbum meus . 
 ergo ne hic quidem doceo uerus dico uerus intueor ; doceo enim non uerbum meus , sed ipse res deus intus pando manifestus ; itaque de hic etiam interrogo respondeo possum . 
 quis autem absurdis quam is puto locutio meus doceo , qui possum , antequam loquor , is ipse interrogo expono ? 
 nam qui saepe contingo , ut interrogo aliquis nego atque ad is fato alius interrogatio urgeo , fio hic imbecillitas cerno , qui de res totus ille lux consulo non possum ; qui ut pars facio , admoneo , cum de iste pars interrogo , qui ille summus consto , quam totus cerno non ualeo . 
 qui si uerbum perduco is , qui interrogo , non tamen doceo uerbum , sed is modo inquiro , qui modo sum ille , ab qui quaero , intus disco idoneus . 
 uelut si ab tu quaero hic ipse , qui ago , utrumna uerbum doceo nihil possum , et absurdus tu primo uideo non ualeo totus conspicor , sic ergo quaero oporteo , ut tuus sui uis habeo ad audiendus ille intus magister , ut dico : is , qui ego loquor uerus sum confiteor , et certus sum , et tu ille nosco confirmo , unde disco ? 
 respondeo fortasse , qui ego doceo . 
 tum ego subnecto : quis ? 
 si ego homo uolo uideo dico , itanus tu certus uerbum meus reddo , quemadmodum si audio sapio homo stultus sum melior ? 
 nego prŏfectus et respondeo ille tu non credo aut , etiamsi credo , ignoro , hic autem certissimus scio . 
 ex hic iam nimirum intellego neque in ille , qui ego affirmo ignoro , neque in hic , qui optimus scio , aliquis tu disco uerbum meus , quandoquidem etiam interrogo de singulus et ille ignotus et hic tu nosco sum iuro . 
 tum uero totus ille , qui nego , fateor , cum hic , ex qui consto , clarus et certus sum cognosco , omnis scilicet , qui loquor , aut ignoro auditor , uter uerus sum , aut falsus sum non ignoro aut scio uerus sum . 
 hic tres in primus aut credo aut opinor aut dubito , in secundus aduersor atque renuo , in tertius attestor , nusquam igitur disco , quia et ille , qui post uerbum noster res nescio , et qui sui falsus nosco audio , et qui possum interrogo idem respondeo , qui dico sum , nihil uerbum disco conuinco . 
 quamobrem ob res in hic etiam , qui mens cerno , frustra cerno loquela audio , quisquis is cerno non possum , nisi quia talis , quamdiu ignoro , utilis sum credo . 
 quisquis autem cerno possum , intus sum discipulus ueritas , foris iudex loquor uel potior ipse locutio ; nam plerumque scio ille , qui dico sum , is ipse nescio , qui dico ; uelut si quisquam Epicureus credo et mortalis anima puto is ratio , qui de immortalitas is ab prudentior tractaio sum , eloquor ille audio , qui spiritalis contueor possum , iudico iste uerus is doceo . 
 at ille , qui dico , uter uerus dico , ignoro , immo etiam falsissimus existimo ; num igitur puto sum is doceo , qui nescio ? 
 Atquius idem uerbum utor , qui utor etiam scio possum . 
 quare iam ne hic quidem relinquo uerbum , ut hic salto loquor animus indico , si quidem incertus sum , uter is , qui loquor , scio . 
 addo mentior atque fallo , per qui facile intellego non modo non aperio , uerus etiam occulto animus uerbum . 
 nam nullus modus ambigo is conor uerbum uerax et is quidam modus profiteor , ut animus loquor appareo , qui obtineo omnis concedo , si loquor mentior non licet . 
 quamquam saepe expers sum et in nos et in alius non is res , qui cogito , uerbum profero , qui duo modus possum accido uideo , cum aut sermo memoria mando et saepe decurro alius cogito os fundo , quod nos cum hymnus cano , saepe contingo , aut cum alius pro alius uerbum praeter uoluntas noster lingua ipse error prosilio ; nam hic quoque non is res signum , qui in animus habeo , audio . 
 nam mentior quidem cogito etiam de hic res , qui loquor , ut , tametsi nescio , an uerus dico , scio tamen is in animus habeo , qui dico , si non is aliquis duo , qui dico , accido ; qui si quis et interdum accido contendo et , cum accido , appareo , quamquam saepe occultus sum et saepe ego fallo audio , non resisto tamen . 
 sed hic accedo alius genus sane late pateo et semen innumerabilis dissensio atque certamen , cum ille , qui loquor , idem quidem significo , qui cogito , sed plerumque tantum sui et alius quidam , is uero , qui loquor , et item alius nonnullus non idem significo . 
 Dico enim aliquis audio nos ab aliquis belua homo uirtus supero ; nos ilico fero non possum , et hic tam falsus pestifer que sententia magnus intentio refello , cum ille fortasse uirtus uis corpus uoco et hic nomen is , qui cogito , enuntio ; neque mentior neque erro in res neque alius aliquis uolo animus mandatum memoria uerbum contego neque lingua lapsus alius , qui uolo , sono , sed tantummodo res , qui cogito , alius quam nos nomen appello , de qui ille statim assentior , si is cogitatio possum inspicio , qui uerbum iam profero explico que sententia suus nondum nos pando ualeo . 
 hic error definitio medeor possum dico , ut in hic quaestio , si definio , quis sum uirtus , eluceo , aio , non de res , sed de uerbum sum controuersia ; qui ut concedo , quotusquisque bonus definio inuenio possum ! 
 et tamen aduersus disciplina definio multus disputo sum , qui neque hic locus tracto oportunus sum neque usquequaque ab ego probo . 
 omitto , quod multus non bene audio et quasi de audio diu multus que contendo , uelut tu nuper uerbum quidam punicus , cum ego misericordia dico , pietas significo tu audio dico ab is , qui hic lingua magis notus sum . 
 ego autem resisto , quis accipio , tu omnino excido assero ; uisus enim ego sum non pietas dico , sed fides , cum et coniunctissimus ego assideo et nullus modus hic duo nomen similitudo sonus auris decipio . 
 diu tu tamen arbitratus sum nescio , quis tu dico sum , cum ego nescio , quis dico ; nam si tu bene audio , nequaquam ego uideo absurdus pietas et misericordia unus uocabulum punicus nomino . 
 Hic plerumque accido . 
 sed is , ut dico , omitto , ne calumnia uerbum et audiendus neglegentia uel etiam de surditas homo uideo commoueo . 
 ille magis ango , qui superior enumero , ubi uerbum liquide auris percipio et Latina non ualeo , cum idem lingua sum , loquor cogito cognosco . 
 sed ecce iam remitto atque concedo , cum uerbum is auditus , qui nosco sum , accipio sum , possum ille sum nosco de hic res , qui significo , loquor cogito ; num ideo etiam , qui nunc quaero , uter uerus dico , disco ? 
 num hic magister profiteor , ut cogito is atque non ipse disciplina , qui loquor sui trado puto , percipio atque teneo ? 
 nam quis tam stulte curiosus sum , qui filius suus mitto in schola , ut , quis magister cogito , disco ? 
 at iste omnis disciplina , qui sui doceo profiteor , ipse que uirtus atque sapientia cum uerbum explico , tum ille , qui discipulus uoco , uter uerus dico sum , apud semet ipse considero interior scilicet ille ueritas pro uis intueor . 
 tunc ergo disco , et cum uerus dico sum intus inuenio , laudo nescio non sui doctor potior laudo quam doceo , si tamen et ille , qui loquor , scio . 
 fallo autem homo , ut is , qui non sum , magister uoco , quia plerumque inter tempus locutio et tempus cognitio nullus mora interpono , et quoniam post admonitio sermocinor cito intus disco , foris sui ab is , qui admoneo , disco arbitror . 
 sed de totus utilitas uerbum , qui , si bene considero , non paruus sum , alius , si deus  , requiro . 
 nunc enim ne plus is , qui oportet , tribuo , admoneo tu , ut iam non credo tantum , sed etiam intellego incipio , quam uere scribo sum auctoritas diuinus , ne nos quisquam magister dico in terra , quod unus omnis magister in caelum sum . 
 quis sum autem in caelum , doceo ipse , ab qui etiam per homo signum admoneo foris , ut ad is intro  erudio , qui diligo atque nosco beatus uita sum , quam sui omnis clamo quaero , paucus autem sum , qui is uere sui inuenio laeto . 
 sed iam ego dico uolo , quis de hic totus meus sermo sentio . 
 si enim uerus sum , qui dico sum , nosco , etiam de singulus sententia interrogo is tu scio dico . 
 uideo ergo , ab qui iste disco ; neque enim ab ego , qui rogo omnis respondeo . 
 si autem uerus sum non nosco , neque ego neque ille tu doceo ; sed ego , quia numquam possum doceo , ille , quia tu adhuc non possum disco . 
 Adeodatus : ego uero disco admonitio uerbum tuus nihil alius uerbum quam admoneo homo , ut disco , et perpar sum , qui per locutio aliquantus cogitatio loquor appareo ; uter autem uerum dico , is doceo solus , qui sui intus habito , cum foris loquor , admoneo , qui iam faueo ipse tantus ardenter diligo , quanto sum in discendus provectus . 
 uerumtamen hic oratio tuus , qui perpetuus usus sum , ob hic habeo magis gratia , quod omnis , qui contradico paro sum , praeoccupo atque dissolsco , nihil que omnino ab tu derelico sum , qui ego dubius facio , de qui non ita ego respondeo secretum ille oraculum , ut tuus uerbum assero .