annus DCCCLXXIIII . 
 annus Dominus DCCCLXXIIII . 
 Carolus rex Andegauis ciuitas Nortmannos obsideo , sed pessimus consilium accipio obses inlesus abeo permitto . 
 in ille etiam dies plaga locusta facio . 
 annus  . 
 annus Dominus  . 
 Hludowicus imperator obeo , Carolus que rex Italia pergo , et pars maximus multitudo idem provintia is cum pax excipio . 
 sed Carlomannus nepos is cum exercitus uenio iter ille inquieto conor sum , sed nuntius intercurro ad colloquium mutuus deuenio , et pax inter is ago Carlomannus reuertor sum in terra suus , Carolus iter , qui arripio , pertendio studeo , donec Roma ad limen beatus Petrus peruenio , ibi que ab Iohannes papa honorificus suscipio . 
 Annus  . 
 annus Dominus DCCCLXXVI . 
 Carolus rex dies natiuitas Dominus noster ab praedico Iohannes papa accipio benedictio imperialis multus que munus honoro sanctus Petrus et praedico papa , atque dehinc benedictio apostolicus percipio remeo in Francia . 
 mortuus dehinc Hludowicus frater suus , pes usus consilium regnum ipse , qui suus filius pater relinquo , inuado , Aquisgranus palatium cum multitudo uenio , sed non ita ut debeo . 
 inde colonia pergo ; et Hludowicus nepos is ad is legatus mitto pax gratia , sed quod peto non impetro ad is , ab qui mitto sum , redeo . 
 unde instinctus diabolicus uterque , Carolus imperator et Hludowicus rex , bellum inter sui mando Andranacus que deuenio , et iudicium Deus cedo uictoria Hludowicus , multus que Francus nobilis ubi capio atque interempio sum , et Carolus imperator inde fugiendus redeo in regnum suus . 
 ago sum hic proelium Nonae Octobr . 
 indictio interim , dum hic ago , Dani siue Nortmannus , piraticus exerceo , Sequana ingredior incendium et occisio regnum Francus crudeliter deuasto . 
 contra qui Carolus exercitus dirigo , sed nihil utiliter egeo . 
 unde de redemptio regnum cogito coepio . 
 Annus dCCCLXXVII . 
 annus Dominus dCCCLXXVII . 
 mitto que legatus , qui cum Nortmannae tracto , ut munero ex regnum is abeo . 
 et facio pactio spolio aecclesia , et omnis regnum ad hic tributum do , ut ab hic libero clades . 
 et dum in hic princeps regnum occupo , Carolus imperator ad hic negotium perficio Hludowicus filius suus deligo in regnum cum suus primoris relinquo et iterum iter paro , qui Italia pergo et inde ad limen apostolus . 
 contra uoluntas denique suus cum coniunx iterum Italia ingressus sum , Papia que ciuitas Iohannes papa is occurro , ibi que sui mutuus saluto . 
 at hic qui in Francia remaneo datus tributum Dani ex regnum abeo cogo . 
 et dum domnus apostolicus et imperator Papia ciuitas sum , subito is nuntio Kharlomannus imperator cum manus ualidus superuenio . 
 unde commoueo imperator , uideo non habeo unde is resisto , praedico papa munus , qui sanctus deporto Petrus , do , inter qui crucifigo aureus , qualis non sum ab ullus rex facio . 
 ipse uero per Alpes Provintia in Francia repedo uolo , sed , ut dico , ab quidam Sedechia Iudaei potiono in locus qui dico Nantuus intra Alpes pono non . 
 Octobr . 
 indictio XI , annus aetas suus  , regnum uero XXXVII , imperium autem uita finio praesens . 
 corpus uero is in idem regnum in loculus repono , donec transfero in Francia , qui postea per diuersus locum transfero sum . 
 Francus uero mensis Decembrius compendium palatium aduno Hludowicus filius is in regnum statuo . 
 Annus dCCCLXXVIII . 
 annus Dominus dCCCLXXVIII . 
 Iohannes papa ab Lantbertus dux Spolitana iniurior Francia uenio , is que aduentus Hludowicus rex nuntio , qui tunc moror circa Liger propter Nortmanni . 
 qui festinanter Treca ciuitas is occurro , mutuus que sui saluto . 
 tunc ibi Incmarus Laudunense episcopus , qui ab Boso sum excaeco , coram ipse papa atque omnis Gallicanus episcopus [ sui ] de omnis , qui olim sum dampno , inculpabilis reddo atque iubeo apostolicus mitto celebro . 
 ibi etiam Bernardus dux Augustudunensis de infidelitas conuinco . 
 Rex etiam atque omnis princeps multus honor honoro domnus apostolicus et socius iter is Boso deligo usque Italia . 
 Hludowicus etiam rex , filius Hludowicus , legatus mitto ad Hludowicus rex , ut sui Aristallius occurro pax gratia . 
 qui festinus ad locus nomino uenio , mutuus sui saluto pax que firmissimus inter sui facio . 
 ago sum hic mensis Octobrius , ipse qui mensis fere medio eclypsa sol facio sum hora dies indictio Annus DCCCLXXVIIII . 
 annus Dominus dCCCLXXVIIII . 
 Balduinus comes morior sepelio que in Sithiu monasterium . 
 Hludowicus etiam rex grauiter infirmo et dies sanctus parasceue annus aetas suus circiter XXXIII , indictio XII , dies claudo extremus , sepelio que in aecclesia beatus Deus genitrix Maria , quam is pater regio colo compendium suus in palatium construo . 
 post uero is obitus miserabilis et excidiosus inter francus orior sum dissensio . 
 Nam Hugo abbas memor fidelitas , qui promitto Hludowicus rex , suus uidelicet consobrinus , filius is Hludowicus et Kharlomannus in paternus regnum cum sui consentio statuo uolo , Gozlinus uero abbas et Chuonradus comes multus que alium is consentio supradictus rex Hludowicus in regnum aduoco . 
 hic denique inter sui discordo Nortmannus ultra mare pono , is audio discordia , naualis evectio cum infinitus multitudo mare transio Taruenna urbs Morini medio mensis Iulius ignis et gladius uasto , nemo sui resisto . 
 uideo que initium suus prosperus accido omnis terra Menapii perambulo ferrum et ignis uasto . 
 post hic Scaldus fluuius intro et omnis Bracbantisio terra incendium et ferrum deleo . 
 contra qui Hugo filius Hlotharus rex arma sumo inconsultus non mediocris is infero audatia . 
 nam nihil prosperus ago et utilis , uerus et turpiter inde aufugio , interficio atque capio quam plurimus ex suus socius ; inter qui etiam abbas filius Adalardus capio sum . 
 et dum hic ago , Hugo abbas Waltherus Aurelianensius episcopus mitto , obsecro Hludowicus rex , ut pars regnum Hlotharus , qui suus genitor  inter sui diuido regnum consentio , accipio et abeo in regnum suus et pax suus sino habeo consobrina . 
 Quod ille audio , recipio pars regnum , abeo in terra suus . 
 Hugo uero Hludowicus et Kharlomannus per manus Ansegisus archiepiscopus benedico facio in rex . 
 per idem tempus mensis Septembrius nascor sum Carolus frater ille . 
 Nortmannus uero non cesso deuasto aecclesia populus que Christianus interficio captiuo que . 
 Bosus etiam dux prouincia per tirannis nomen rex sui uindico pars que Burgundia occupo . 
 sed Nortmannus incendium et devastatio inhio sanguis que humanus sitio ad intereo et perditio regnum mensis Nouembrius in Gandaous monasterium sedes sui ad hiemo statuo et mensis Decembrius corpus sanctus Uedastus  supra Sumna in uilla suus defero . 
 Ragnelmus Tornacensius episcopus morior per indictio Annus DCCCLXXX . 
 annus Dominus DCCCLXXX . 
 Nortmannus uero Tornaca ciuitas et omnis monasterium supra Scaldi ferrum et ignis deuasto , interficio accola terra atque captiuo . 
 Gozlinus uero et Chuonradus is que complico aegre fero de amicitia Hugo abbas suus que dominus cum Hludowicus iterum is facio uenio in Francia . 
 contra qui Hugo abba cum socius atque dominus et copiosus exercitus uenio non differo , apud que monasterium sanctus Quintinus resideo , Hludowicus uero rex et is exercitus supra fluuius Hisa , et nuntius intercurro praedictum rex in unus conuenio et pax foedus inter sui procuro Hugo abbas firmo , regratio hic qui ab sui  . 
 ago sum hic mensis Februarius . 
 post hic Hludowicus paro redeo in regnum suus , occurro que  ab praeda reuerto . 
 et facio congressio apud Timiomus nobilito is uinco , nisi contingo Hugo filius suus ibi ruo . 
 Nam Godefridus rex Dani ille interficio . 
 qui mortuus omitto rex ille insequor . 
 multus quoque nobilis ille gens ibi corruo , caeterus , qui euado , redeo ad castra suus . 
 Hugo quoque abbas sum in ille proelium . 
 hic modus Hludowicus ad suus reuerso , Hludowicus et Carlomannus rex Ambiani cum suus fidelis uenio , ibi que Francus inter is diuido , datum que sum pars Francia et omnis  Hludowicus , Carlomannus uero Aquitania atque pars Burgundia necnon et  ; et inde unusquisque eo in suus . 
 post hic Hludowicus rex dirigo Heihnricum quidam et suus princeps , qui pergo cum Hludowicus et Carlomannus contra Boso tyrannus . 
 in ipse etiam iter Heinricus Teutbaldus filius Hucbertus grauis deuinco proelium . 
 Hludowicus uero Gauzlinus cum alius multus ad tuitio regnum contra Nortmanni dirigo . 
 ipse uero et frater is cum reliquus exercitus Burgundia peto ciuitas , qui tyrannus inuado , recipio . 
 socio que sui Karolus rex , frater Hludowicus , Boso in Vienna ciuitas includo , pax que is offero , qui ille rennuo suscipio . 
 circumdatus itaque urbs ille sui firmissimus intus munio . 
 unde episcopus cum consilium rex et princeps is perpetuus damno anathema . 
 Carolus uero rex de nox consurgo , ignoro Hludowicus et Carlomannus , ignis suus castra concremo , atque ita reuertor in suus . 
 hic etiam tempus obeo Carlomannus rex , frater Carolus et Hludowicus . 
 hic uero qui Vienna obsideo uideo nihil inimicus possum . 
 . 
 , accepto consilium , redeo in suus . 
 Gozlinus uero abbas et exercitus qui cum is sum statuo  bellum infero . 
 mitto que ad is qui trans Scald sum , ut dies statuo uenio , hic ex unus pars flumen hic que ex alius is que deleo . 
 sed non prouenio ita ut uolo . 
 nam non solum nihil prosperus ago , uerum turpiter fugiendus uix euado , capio suus plurimus atque occido . 
 timor quoque et tremor is cado super inhabito terra , et hic  uictoria dies nox que non cesso aecclesia ignis cremo populus que Christianus iugulo . 
 tunc omnis intra Scaldus et Sumna atque trans Scaldus monach , canonicus , sanctimonialis cum corpus sanctus et omnis aetas et conditio fuga ineo . 
 ipse enim Dani nemo neque etiam aetas parco , sed omnis ferrum et ignis deuasto . 
 Gozlinus uero et hic qui cum is sum uideo non possum is resisto , mensis Octobrius intro dimitto exercitus , redeo unusquisque in suus . 
 Nortmannus uero seu Dani sedes sui muto et mensis Nouembris Curtriacus sui castrum ad hiemo construo . 
 Inde que Menapii atque sueuus usque ad internitio deleo , quia ualde ille infestus sum . 
 omnis que terra uorax flamma consumo . 
 Hludowicus uero rex redeo in Francia dies que natiuitas Dominus ago celebris in compendium palatium . 
 annus  . 
 annus Dominus  . 
 Nortmannus uero cum infinitus multitudo monasterium noster ingredior Kalendae . 
 Ianuarius ipse monasterium et ciuitas , excipio aecclesia , et uicus monasterium et omnis uilla in circuitus Kalendae . 
 Ianuarius , interficio omnis qui inuenio possum , ignis cremo omnis que terra usque Sumna pervago sum , capio praeda infinitus homo , pecus et iumentum . 
 inde que idem Kalendae . 
 Ianuarius Camaracus ingredior incendium et occisio tam ciuitas quam monasterium sanctus Gaugericus uasto atque cum infinitus praeda ad castra suus reuertor omnis monasterium supra  fluuius deuasto , fugo atque interficio habitator . 
 et circa purificatio sanctus Maria iterum , moueo , per Taruenna iter arripio usque Centula monasterium sanctus  et sanctus Walericus , omnis locus circa mare , monasterium et uicus inde que Ambiani ciuitas atque Corbeia monasterium peto multus que honustus praeda , sanus et sine impedimentum ad proprius repedo castra . 
 Iberus circa sollempnitas sanctus Petrus Atrebatis uenio omnis que qui ibi reppereo interficio et circuita omnis terra , ferrum et ignis cunctus uasto , sanus reuertor ad castra . 
 interim Hludowicus rex grauis dolor contristo , uideo regnum deleo , conuoco exercitus praeparo sui ad proelium . 
 at Nortmannus omnis prosperus ago cum magnus exercitus fluuius Sumna mensis Iulius transeo , cunctus uasto mos solio usque prope ciuitas Belvago . 
 Hludowicus uero rex cum exercitus transeo Hise fluuius Latverus tendo coepio , qui credo Nortmannos redeo . 
 missus itaque explorator , nuntio redeo is honustus ab praeda . 
 contra qui rex eo pergo obuio que is in pagus  , in uilla qui dico Sathulcurtus , et committo sum proelium . 
 mox que Nortmannus fuga ineo atque dico uilla deuenio ; qui rex insequor sum gloriose que de is triumpho . 
 et patro uictoria ex pars coepio glorior suus hic actus uis et non do gloria Deus . 
 paucus que Nortmannus ex dico uilla egredior , omnis exercitus uerto in fuga , plus que ex is , uidelicet usque ad centum homo , interficio ; et nisi rex cito equus descendo locus resisto et audacia suus dono , omnis turpiter ex idem locus fugiendus abeo . 
 hic uero patro uictoria , quia multus contingo ibi ruo  , rex ouo repedo trans Hisa , perpaucus uero Dani , qui euado , intereo suus nuntio in castra , inde que Nortmannus Hludowicus rex adolesco timeo coepio . 
 Rex quoque aduno exercitus in pagus Camaracensium uenio castrum que sui statuo in locus qui dico Str ad debellatio Dani . 
 Nortmannus hic cognosco Gandauus redeo suus que reparo nauis terra mare que iter facio Mosa ingredior sum et in Haslaum sui sedes firmo ad hiemo . 
 hic etiam tempestas Hludowicus rex senior obeo . 
  uero frater is Roma pergo imperium que dignitas adipiscor sum . 
 annus DCCCLXXXII . 
 annus Dominus DCCCLXXXII . 
 at australis Francus congrego exercitus contra  , sed statim tergum uerto , ibi que Walus Mettensis episcopus corruo . 
 Dani uero famosus Aquisgranus palatium ignis cremo et monasterium , ciuitas Treueri nobilissimus et colonia Agrippina , palatium quoque rex et uilla cum habitator terra interficio ignis cremo . 
 contra qui Carolus imperator exercitus infinitus congrego is que Haslaus obsideo . 
 Godefridus uero rex ad is exeo , qui imperator regnum Fresonus , qui olim Roricus Danus teneo , do . 
 coniunx que is do Gisla filia Hlotharus rex Nortmannos que ex suus regnum abeo facio . 
 Hludowicus uero rex Liger peto Nortmannos uolo ex regnum suus eicio atque Alstingus in amicitia recipio , qui et facio . 
 sed quia iuuenis sum , quidam puella , filia quidam Germundus , insequor sum ; ille in domus paternus fugio , rex equus sedeo iocandus is insequor scapula superliminare et pectus sella equus attero is que ualidus confringo . 
 unde egroto coepio et defero apud sanctus Dionisius , Nonae Augustus defunctus magnus dolor francus relinquo , sepelio que sum in acecclesia sanctus Dionisius . 
 mitto que et uoco frater is Kharlomannus , qui festinus uenio in Francia . 
 Berardus quoque quidam ab Italia uenio Boso tyrannus non sino quietus sum . 
 Nortmannus uero mensis Octobrius in Condo sui sedes firmo regnum que Carlomannus acriter deuasto . 
 Carlomannus uero rex is que exercitus supra Sumna in Barlous resideo . 
 sed Nortmannus non cesso ab rapina , fugo omnis accola , qui relico sum trans Sumna . 
 unde cum exercitus per terascias iter ago Hisa transeo . 
 qui Carlomannus rex insequor sum is que in Avallis comprehendo , committo que proelium superior Francus existo cado que ibi Nortmannus circiter mille , sed nihil is hic pugno perdomo . 
  compendium palatium peto , et Nortmannus  ad nauis reuertor . 
 Inde que omnis regnum usque Hise ferrum et ignis deuasto , subuerto moenium et monasterium atque aecclesia usque ad solus diruo seruitor que diuinus cultus aut gladius aut fames perimo aut ultra mare uendo et accola terra deleo , nemo sui resisto . 
 tunc Hugo abba hic audio aduno suus exercitus uenio ad rex et  ab praeda ex pagus Belvacensus reuerto simul cum rex in Uitconia silua insequor , ille huc illic que dispergo , paucus suus amitto , redeo ad nauis . 
 hic etiam dies Hincmarus Remi archiepiscopus , uir meritum ab cunctus praedicandus , ex hic uita discedo . 
 Annus DCCCLXXXIII . 
 annus Dominus DCCCLXXXIII . 
 qui in sedes pontificalis Folchus , uir admirabilis per omnis , succedo . 
 post hic Nortmannus monasterium et aecclesia sanctus Quintinus incendo ; simul etiam et aecclesia Deus genitrix in Atrebatis ciuitas . 
 iterum Carlomannus rex  insequor nihil prosperus uel utilis facio . 
 morior etiam hic dies Hrotgarius Belvago episcopus ; qui succedo honoratus . 
 Uernus uero tempus ab Condo egredior maritimus peto locus , ibi que aestiuo remoro tempus Flamingus et terra suus fugio compello et undique saeuio omnis ferrum et ignis depopulo . 
 Circa autumnum uero tempus Carlomannus rex in pagus  uilla Melnacus contra  cum exercitus ad custodia regnum resideo , Northmannus uero Octobrius mensis finio  cum eques et pedes atque omnis suppellectilis uenio . 
 Nauis quoque per mare Sumna fluuius ingressus rex cunctus que exercitus is fugio compello atque Hise fluuius transeo facio . 
 tunc Ambiani ciuitas ad hiemo sui sedes paro . 
 dehinc usque Sequana et circa fluentum Hisa omnis terra deuasto incendo monasterium et aecclesium Christus , nemo is resisto . 
 tunc Francus , uideo  res prosperus in omnis accresco , quidam Danus Christianus [ Sigefridus ] nomen mitto ad is , qui cautus cum  de redemptio regnum ago . 
 ille uero Bellovagum uenio , et ita Ambiani pergo ad exerco sui  negotium . 
 Annus DCCCLXXXIIII . 
 annus Dominus DCCCLXXXIIII . 
 per idem tempus mortuus Engelwinus Parisii episcopus Gauzilinus abbas subrogo in sedes is . 
 Nortmannus uero non cesso captiuo atque interficio populus Christianus atque aecclesia subruo , destruo moenium et uillum ignis cremo . 
 per omnis enim platea iaceo cadauer clericus , laicus nobilis atque alius , mulier , iuvenus et lactens . 
 non enim sum uia uel locus , qui non iaceo morior , et sum tribulatio omnis et dolor , uideo populus Christianus usque ad internitio deuasto . 
 interim , quia rex iuuenis sum , omnis princeps compendium palatium conuenio tractaio , quis ille sum ago . 
 ineo que consilium Sigefridus Danus Christianus rex que fidelis , qui nepos sum Heoricus Dani , [ mitto ] , ut cum princeps suus gens tracto , ut tributum accipio et ex regnum abeo . 
 at ille qui sui  sum opus impleo studeo , Ambiani eo , primoris gens qui sui sum dico enuntio , et post longus et diuturnus contio in eundus et redeundus , renuntio nunc hic , nunc ille , ad ultimus XII mille pondus argentum cum suus pondus impono rex et francus in tributum , et do obses ad inuicem , coepio hic qui trans Hisa sum aliquatenus securis sum . 
 ab dies itaque purificatio sanctus Maria usque mensis Octobrius inter is hic securitas datum sum . 
 sed Nortmannus trans Scaldus ago praeda mos sui solio ferrum et ignis cunctus deuasto , aecclesia , monasterium , ciuitas , uicus , habitator usque ad internitio deleo . 
 post sanctus itaque pascha inchoo tributum persoluo . 
 spolio aecclesia et aecclesiasticus mancipium ; tandem solutus tributum , mensis Octobrius finio aduno Francus , ut , si Nortmannus inmuto fides uolo , is resisto . 
 Nortmannus uero suus castra incendo atque ab Ambiani recedo . 
 Rex uero et Francus transito  lento iter is insequor . 
 praedictum uero Dani iter ago Bononia uenio ibi que ago consilium , quis sui facio sum , pars ille mare transeo , atque pars luvanium in regnum quondam Hlotharus , ubi que sui castra statuo ad hiemo . 
 Francus uero qui cum Carlomannus sum redeo ad suus locus ; paucus iuuenis cum is remaneo uenor causa in Basiuum silua . 
 et dum rex aper uolo percutio , quidam ex suus Bhertoldus nomen , cum is iuuo uolo , casus rex in tibia uulnero , et accepto uulnus superuiuo plus VII dies atque in idem locus defunctus sum ... December , annus aetas suus circiter Delo sum corpus is in monasterium sanctus Dyonisiius ubi que humo . 
 Francus capio consilium et Theodericus comes Italia dirigo ad imperator Karoles , uti uenio in Francia . 
 annus  . 
 annus Dominus  . 
 Carolus imperator nuntio percipio accelero iter et uenio usque pontionum , ibi que omnis qui sum in regnum Carlomannus ad is uenio is que sui subdo imperium ; atque ita Carolus imperator redeo in terra suus , praecipio is qui sum ex regnum quondam Hlotharus et regnum Carlomannus pergo Luvanius contra  . 
 Condico itaque uterque exercitus placitus dies aduenio ad dico locus , praeter Hugo abbas , qui dolor pes ab hic profectio sui abstineo , sed nihil ibi prosperus ago , uerus cum magnus dedecus redeo ad suus . 
 francus que qui uenio ex regnum Carlomannus irrideo Dani : ' ut quis ad nos uenio ? 
 non sum necesse . 
 Nos scio , qui sum , et uolo , ut ad uos redeo ; qui facio ' . 
 hic etiam dies Godefridus Danus , quia dispono suus inmuto fides , astus Gerulfus suus fidelis ab Heinricus dux interficio . 
 Hugo etiam filius Hlotharus rex iubeo imperator per consilium dictum dux excaeco sum . 
 mensis itaque Iulius Kalendae . 
 Augustus Rotomagus ciuitas ingredior cum omnis exercitus , Francus que is usque in dico locus insequor sum . 
 et quia necdum is nauis aduenio , cum nauis in Sequana reperio fluuius transeo et sedes sui firmo non desisto . 
 inter hic omnis qui moror  atque Burgundia aduno et colligo exercitus aduenio quasi debellaio Nortmanni . 
 sed ut congredior debeo , contingo ruo Ragnoldus dux Cinomannicus cum paucus , et hinc redeo omnis ad locus suus cum magnus tristitia , nihil actus utilis . 
 tunc Nortmannus sevio coepio incendium , occisio sitio , populus que Christianus neco , captiuo , aecclesia subruo , nullus resisto . 
 iterum Francus paro sui ad resisto , non in bellum , sed munitio construo , quo ille naualis iter interdico . 
 Castrum quoque statuo super fluuius Hisa in locus qui dico Ad pons Hisera , qui Aletramnus committo ad custodio . 
 Parisius ciuitas Gauzlinus episcopus munio . 
 Nortmannus uero mensis nouember Hisa ingredior praedico castrum obsidio cingo aqua que is qui in castro sum includo haurio ex flumen , quia alius non habeo , prohibeo . 
 hic uero qui in castro sum coepio laboro pro penuria aqua . 
 quis multus ? 
 Pax peto et uiuus sui abeo peto , et do ad inuicem obses , Aletramnus cum suus Belvacus peto . 
 Nortmannus uero dico ignis cremo castrum , diripio omnis inibi reperio . 
 nam hic qui castrum relinquo omnis suus inibi dimitto praeter arma et equus ; sub hic etiam conditio abeo ille permitto sum . 
 hic Nortmannus patro uictoria ualde elo Parisius adeo turris que statim aggredior ualidus obpugno , et quia  perfecte firmo sum , is sui capio sine mora existimo . 
 at Christianus uiriliter is defendo , et facio sum proelium a mane usque ad uesper , nox que dirimo proelium ; atque ita Nortmannus is nox regredior ad nauis . 
 Gauzlinus uero episcopus et  comes totus nox cum suus laboro , suus obfirmans turris ad praeparatio pugna . 
 sequor dies iterum Nortmannus accurro ad ipse turris ad proelium , fio que grauis pugna usque ad sol occasus . 
 sed Dani multus suus amitto redeo ad nauis ; inde que sui castrum statuo aduersus ciuitas is que obsidio uallo , machina construo , ignis suppono et omnis ingenium suus appono ad captio ciuitas . 
 sed Christiano aduersus is fortiter dimico in omnis existo superior . 
 annus dCCCLXXXVI . 
 [ annus Dominus dCCCLXXXVI . 
 ] idus Februarius contingo grauis discrimen infra ciuitas habito . 
 nam ex grauissimus inundatio flumen minor pons disruptus sum . 
 qui cognosco episcopus deligo nox ille ex suus uir nobilis et strenuus ad custodia turris , ut mane facio pons restauro ; qui  parum lateo . 
 ante que aurora surgo cum omnis multitudo ad ipse accurro turris is que uallo , ne adiutorium ex ciuitas ille superuenio , obpugno coepio . 
 ille uero qui intra turris sum acriter resisto , fio clamor multitudo usque in caelum , episcopus desuper murus ciuitas cum omnis qui in ciuitas sum nimis fleo , is quod suus subuenio non possum , et quia nihil alius ago possum , Christus is commendo . 
 At Nortmannus cum impetus porta ipse turris adeo ignis que subpono , et hic qui infra sum fraco uulnus et incendium capio atque ad obprobrium Christianus diuersus interficio modus atque in flumen praecipito . 
 Inde que ipse turris destruo . 
 post hic non cesso obpugno ciuitas . 
 episcopus uero cor confringo ex grauis damnum Herkengerus comes littera mitto mando , ut quantotius Germania peto et Heinricus dux Austrasii expeto , qui is et populus Christianus subuenio . 
 Herkengerus uero qui sui mando statim adimpleo et  cum exercitus Parisius uenio facio , sed nihil ibi proficio atque in suus redeo regio . 
 Gauzlinus uero , dum omnis modus populus Christianus iuuo studeo , cum Sigefridus rex Dani amicitia facio , ut per hic ciuitas ab obsidio libero . 
 dum hic ago , episcopus grauis corruo infirmitas , dies claudo extremus in loculus que pono sum in ipse ciuitas . 
 quis obitus Nortmannae non lateo ; et antequam ciuis is obitus nuntio , ab Nortmannae defore praedico episcopus sum mortuus . 
 dehinc uulgus pertesus una cum mors pater obsidio inremediabiliter contristo . 
 qui Odot illustris comes suus adhortatio roboro . 
 Nortmannus tamen cottidie , non cesso obpugno ciuitas , et ex uterque pars multus interficio , plus que uulnus debilito , esca etiam coepio minuo in ciuitas . 
 hic dies , is sum . 
 . . . 
 , Hugo uenerabilis abbas ex hic uita decedo sepelio que in monasterium sanctus Germani Autisiodorus Odot uero , uideo affligo populus , clam exeo de ciuitas , ab princeps regnum requiro auxilium et , ut imperator innotesco uelocius pereo ciuitas , nisi auxilium is do . 
 dehinc regredior ipse ciuitas de is absentia nimis reperio mereo ; non tamen in is sine admiratio introeo . 
 Nortmannus is redeo praescio occurro is ante porta turris . 
 sed ille , amitto equus ab dexter et ab sinister aduersarius caedo , ciuitas ingressus tristis populus reddo laetum . 
 nemo tamen mortalis enumero possum , qualis periculum ibi  , uel quot mille homo in diuersus praelium ibi corro ex uterque pars ; nam sine intermissio cum diuersus apparatus arma et machina aries que ipse concutio ciuitas . 
 sed omnis magnus instantia ad Deus clamo semper libero sum . 
 nam ferme octo mensis , antequam imperator is subuenio , diuersus modus proelio sum . 
 Circa autumnum uero tempus Carisiacus uenio cum ingens exercitus praemitto Heihnricum dico dux Austrasii Parisius . 
 qui dum aduenio illic cum exercitus prope ciuitas , cum paucus inconsultus coepio equito circa castra Dani uolo  , qualiter exercitus castra is possum adtingo , uel qui ipse castra figo debeo : et ecce equus is subito corruo inter fossa , qui Nortmannus facio , ille deicio ad terra . 
 statim que de latibulum Dani paucus surgo ille interemo , magnus que dolor et terror Christianus facio , Dani uero gaudium . 
 Cumque nudo ille arma suus , superuenio quidam e francus Ragnerus nomen comes is que corpus non absque uulnus ille fero . 
 qui statim imperator nuntio sum . 
 ille uero audio multum doleo , accepto tamen consilium Parisius uenio cum manus ualidus . 
 sed quia dux pereo , ipse nihil utilis gero . 
 hic dies , is sum Kalendae . 
 Octobris , bellovagus ciuitas ignis ex pars cremo . 
 in qui incendium omnis ornatus monasterium sanctus  in thesaurus et sacer uestis et liber et kars depereo . 
 imperator uero cum exercitus ad castra Nortmannores uenio , quia ex uterque pars flumen castra figo , is unus facio desero fluuius que transeo atque in unus castra pono . 
 deinde mitto custos in ciuitas et exercitus mitto trans flumen . 
 Inde que coepio , quia hiems immineo , mitto ad inuicem discurro , ut imperator pax cum Dani facio . 
 et facio sum uere consilium nimis miser . 
 Nam uterque , et ciuitas redemptio ille promissum sum et datum et uia sine impedimentum attributus , ut Burgundia hiems depraedo . 
 episcopus quoque in ipse ciuitas delego , Askrichus nomen , et terra pater suus Rothbertus Odus comes concessus , imperator castra moueo inde et quo uenio redeo festino . 
 Nam Suessio apud sanctus Medardus terra inter francus dispertio ; necdus que sui de is moueo locus , et ecce Sigefridus rex , qui supra memini , Hisa fluuius ingressus , terra et aqua iter facio post is cum suus , omnis ferrum uasto et ignis . 
 qui cum imperator agnosco - nam ignis is certus nuntius defero - , festinus redeo in terra suus . 
 post hic Sigefridus famosissimus aecclesia beatus Medardus ignis cremo , monasterium , uicus , palatium regius , interficio et captiuo accola terra . 
 Nortmannus uero , qui per Sequana ascendo ab Parisius , cum omnis exercitus et suppellectilis et nauis Hiona fluuius ingredior Senonas ciuitas obsideo . 
 Sed Evrardus archiepiscopus ipse ciuitas statim cum is de redemptio ciuitas ago coepio et obtineo qui uolo . 
 annus DCCCLXXXVII . 
 annus Dominus DCCCLXXXVII . 
 Nortmannus uero [ usque ] Segonna et Ligeris mos solio pervago sum . 
 hic etiam dies morior Evrardus Senonensi episcopus , qui succedo Waltherus iuuenis . 
 usque aestiuo tempus ubi  , incendium et occisio terra in solitudo  . 
 Sigefridus uero cum suus vernus finio in Sequana redeo ago solitus et circa autumnum tempus  peto , ibi que interficio sum . 
 Dani uero Parisius regredior propter tributum ab imperator promitto , pro qui res Askrichus ad imperator abeo et pro qui eo redeo sui cum defero ; do que tributum , quia nullus sum qui is resisto , iterum per Sequana maternus fluuius ingredior Gaziacus sui castra statuo . 
 Francus uero australis uideo imperator uis ad rego imperium inualidus , eicio is de regnum , Arnulfus filius Carlomannus , qui is sum nepos , in regnum solium pono . 
 ast inferior Francus inter sui diuido , quidam Wido ab Italia , quidam Odo in regnum statuo uolo . 
 Berengarius etiam regnum Italia usurpo . 
 Hroderardus Camaracenses episcopus hic dies obeo . 
 Carolus uero post amitto imperium fero ab suus strangulo ; tamen in breuis finio uita praesens , possideo caelestis , ut credo . 
 Nortmannus uero omnis locus usque Mosa mos solio et pars Burgundia deuasto . 
 Annus dCCCLXXXVIII . 
 annus Dominus DCCCLXXXVIII . 
 uerum , ut dico , Francus diuido , aliqui Wido , qui pars Fulchones archiepiscopus faueo , alium Odo , inter qui Theodericus comes emineo , in regnum statuo contendo . 
 conuenio itaque qui Odo aduoco compendium palatium atque cum consensus is qui sui consentio per manus Waltherius archiepiscopus benedicisiba in regnum facio . 
 paucus uero ex Burgundia Wido Lingo ciuitas per Geilo idem ciuitas episcopus rex sui creo . 
 interim , dum hic ago , ordino Dodilus Camaracensis uel  ecclesia episcopus Kalendae . 
 Aprilis . 
 at hic qui ultra ius atque circa Alpes consisto , Tullus aduno Hrodulfus nepos Hugo abbas per episcopus dico ciuitas benedico in rex peto ; qui et ita ago . 
 Widus uero rex facio , audio Odo in Francia creo rex , cum hic qui sui sequor delibero redeo Italia . 
 ibi que cum Berengerus rex non modicus gero bellum semper que uictor existo . 
 Cumque Berengerus ex regnum fugio compello , Roma eo , imperator efficio . 
 Odo uero rex francus , qui suus nolo sui subdo dominatio , pars blanditia , pars terror sui socio festino . 
 sed cum is fides do , qui is dominatus sui subdo , confero sui ad Arnulfus rex , ut uenio in Francia et regnum sui debitum recipio . 
 inter qui sum primus hic discordia Fulchus archiepiscopus et Hrodulfus abbas necnon et Balduinus comes . 
 sed dum ille hic ago , contingo Odon rex per Deus misericordia inopinatus uictoria . 
 Nam dies natiuitas sanctus Iohannes baptista cum paruus exercitus Dani exercitus obuio super Axona fluuius committo que proelium mox uictor existo . 
 qui uictoria non modicus ille confero gloria . 
 post hic ab Arnulfus conuoco ad placeo . 
 qui sui et regnum suus que consulo , sumo primoris ex suus , ad rex eo non differo , praemitto que ante sui Theodericus cum alius , qui is suus nuntio aduentus et cum is de hic qui necessarius sum tracto . 
 qui , ut sui impero sum , perago , is renuntio , qui dies ad condictus placeo deuenio . 
 interim , dum mitto inter ille discurro , Balduinus relinquo socius eo ad rex Odo et promitto sui de reliquus fidelis ille sum . 
 at ille benigne suscipio is et cum honor hortor que sum , ut in suus promissio maneo , iubeo que , ut sui cum eo ad condictus placeo . 
 statuo itaque dies Odot rex fretus auxilium suus Wormacia uenio , honorificus que ab Arnulfus rex suscipio , et factum amicus , remitto is cum honor in regnum suus peto , ut indulgentia is do qui sui ad is confero . 
 interim Nortmannus Meldi ciuitas obsidio uallo , machina instruo , agger comporto ad capiendus urbs . 
 qui uiriliter resisto Teutbertus comes , donec intereo cum omnis prope bellator . 
 mortuus itaque comes , episcopus Sigemundus timor percello iubeo lapis obfirmo porta ciuitas . 
 Cumque hic qui infra ciuitas sum includo , obsidio pertesus , fames attenuo , mors etiam suus nimis  , cerno ex nullus pars sui auxilium adfuio , cum  sui nosco ago coepio , ut datum ciuitas uiuo sino abeo . 
 quis plus ? 
 refero ad multitudo , et sub spetia pax obses do . 
 resero porta , fio uia Christianus , ut egredior , delego hic qui is qui uolo duco . 
 Cumque amnis maternus transeo et longe ab ciuitas procedo , Nortmannus is omnis insequor comprehendo ipse episcopus cum omnis populus . 
 Inde que reuertor ciuitas ignis comburo murus que quantum placeo destruo ; atque inibi moror sum usque . 
 mensis prope Nouembrius . 
 Circa autumnum uero tempus Odot rex aduno exercitus Parisius uenio , ibi que castra metor sum prope ciuitas , ne iterum ipse obsideo . 
 Nortmannus uero per maternus in Sequana regredior inde que nauigo et iter per terra facio ,  fluuius ingredior , circa is littus sedes sui firmo . 
 Odo uero rex Remi ciuitas contra missus Arnulfus pergo , qui is corona , ut fero , mitto , quam in aecclesia Deus genitrix in natalis sanctus Brictius caput impono , ab omnis populus rex adclamo . 
 ibi que is qui sui sperno delinquo pius indulgeo atque in societas recipio et , ut de reliquus sui fidelis foro , admoneo . 
 Odot rex natiuitas Dominus in monasterium sanctus Uedastus celebris ago . 
 annus dCCCLXXXVIIII . 
 annus Dominus dCCCLXXXVIIII . 
 post natiuitas uero Dominus cum paucus francus Aquitania pergo , ut sui is socio . 
 qui audio Ramnulfus dux maximus pars Aquitania cum sui faueo uenio ad is , adduco sui cum Karoles puer , filius Hludowicus rex , et iuro ille qui dignus sum , simul et de ipse puerulus , ne quis malus de is suspicor . 
 Aquitanii itaque rex ex pars recipio , festino propter Nortmanni redeo in Francia . 
 Dani uero mos suus Burgundia , Neustria atque pars Aquitania , nullus resisto , ignis et ferrum deuasto . 
 Circa autumnum uero tempus parisius regredior , contra qui Odot rex uenio ; et nuntius intercurro muneror ab is , regredior ab Parisius relinquo que Sequana , per mare naualis iter atque per terra pedester et equester ago , in territorium Constantia ciuitas circa castrum Sanctus Lautum sedes sui facio ipse que castrum oppugno non cesso . 
 annus DCCCXC . 
 annus Dominus DCCCXC . 
 in ipse etiam obsidio pono Lista praedico ciuitas [ episcopus ] dies claudo extremus ; gladius etiam nobilior praedictum castrum deleo , ad ultimus capio sum munitio dictum castrum , interficio is habitator , ipse que castrum funditus terra coaequo . 
 Brittannus uero uiriliter suus defenso regnum atque affligo Dani Sequana redeo compello . 
 immineo uero festum omnis sanctus Dani per Sequana Hisa ingredior Nouiomagus peto ad statuo sui castra hiemalis . 
 ille uero qui per terra iter ago occurro rex Odo circa Germaniacus ; sed propter locus incommoditas nihil is damnum infero . 
 Nortmannus uero coepio iter perago castra sui aduersus ciuitas statuo . 
 Alstingus autem cum suus Argova super Sumnus sedes sui firmo . 
 Odo uero rex aduno exercitus super littus Hisas flumen resideo , ne regnum libere deuasto . 
  uero per dolus pax facio cum Hrodulfus abbas , ut libere possum eo qui uolo . 
 praedico uero Alstingus dies sollempnitas sanctus Iohannes ewangelista uenio aduersus castrum siue monasterium sanctus Uedastus . 
 Hrodulfi uero abbas timeo , ne multitudo qui Nouiomum sum cum is aduenio , et insidia timeo - qui etiam Alstingus mando - populus retineo , sed cognosco ueritas post is discessus multum doleo . 
 frequens uero incursio exterreo is , neque  sum postea ita aduersus praedico uenio castrum . 
 Annus  . 
 Annus  . 
 hic uero qui Nouiomus sum moueo exercitus usque Mosa omnis terra pervago sum ; inde que per Bracbantum redeo transeo que Scaldus per inuius locus paro redeo ad castra . 
 insequor que is Odo rex comprehendo is super Galthera , sed non ita ut uolo . 
 Nam amitto praeda per silua dispergo euado atque ita ad castra reuertor sum . 
 Circa autumnum uero tempus relinquo Noviomus maritimus peto locus ibi que totus aestiuo tempus moror sum , inde que iterum moueo iter usque Mosa . 
 qui audio Arnulfus rex uelociter accurro is que usque trans Scaldus et prope Atrebatis insequor , sed is non comprehendo , inde que redeo in regnum suus . 
 Nortmannus uero qui Noviomus hiemo  Luvanius sui sedes firmo ad hiemo , illic que mensis Nouembrius peto iter ; qui uero Argobio , Ambiani sedes [ sui ] firmo . 
 Arnulfus uero rex aduno exercitus uenio aduersus Nortmanni et Deus sui protego ipse capio castrum , interficio non modicus multitudo Dani ; atque hic patro uictoria ita redeo in regnum suus . 
 Nortmannus uero , qui huc illic que dispergo sum , aduno in idem locus iterum sui sedes firmo . 
 Odo uero rex aduno exercitus Ambiani pergo , sed nihil ibi prosperus gero . 
 uerum post hic in pagus Uirmandinsis ob neglego custos ille improuisus superuenio Dani is que fugio cogo . 
 Annus  . 
 annus Dominus  . 
 Rodulfus abbas et  obeo Nonae Ianuarius sepelio que in aecclesia beatus Petrus , in sinister pars altar , in monasterium sanctus Uedastus . 
 tertio uero dies post is obitus , postquam castellanus Egfridus comes mitto is obitus rex nuntio et , ut ille iuxta suus uolo , quis ago , remandao , Balduinus ab  aduoco per consilium Evrebertius , qui nimis sum  , contra uoluntas rex recipio , pro nichil habeo quod rex mando uel quod Egfridus comes promitto . 
 per hic itaque , quod evrebertus consilior sum , Balduinus itaque comes legatus dirigo ad Odo rex , mando cum suus gratia uolo tenere abbatia suus  . 
 Odo uero rex respondeo , ut sino ille prior sum potestatiuus de suus , qui Deus ille concedo , et uenio ad sui , fido benignus erga ille sui invenio sum . 
 Balduinus uero ad hic non praebeo assensus . 
 iterum rex alius atque alius missus mitto , sed nihil proficio . 
 Exhinc Balduinus rex coepio sum infestus . 
 relinquo itaque frater  , ipse in Flandrae ante quadragesimus pergo . 
 sed dies luna ante pascha contingo nos malum talis , qui inrecuperabilis sum . 
 Nam casus hora dies sextus ipse castrum ignis accensus comburo aecclesia inibi sanctus Uedastus , sanctus Petrus et sanctus Maria . 
 in ipse etiam incendium omnis patrocinium sanctus , qui habeo , furtum nos ablatus sum , omnis etiam castrum  sum . 
 Inde que fames ualidus et sterilitas terra nos inuado , ita ut accola terra prae magnitudo fama suus relinquo locus . 
 post hic Balduinus castrum refirmo et paro sui ad resisto . 
 Episcopus uero ille excommunicavo . 
 Exhinc Odot rex aduno exercitus iter arripio quasi atrebatis uenio , res autem uerus Flandr peto . 
 Balduinus Atrebati iter arripio per alius uia antecedo rex uenio que in Bruocia , atque ita rex sine aliquis effectus redeo ad locus suus . 
 nam antea Walkerus is consobrinus castrum Ludunensies , qui ab rex percipio , per tirannis obtineo , sed rex castellum obsideo ipse que ciuitas mox capio . 
 et post paucus dies diiudico , sed rex non sui praeuideo , caput is iubeo trunco . 
 hic que ago sum , antequam rex Flandrae pergo . 
 Nam Balduinus per Evrebertus inter sui et Walkerus pax facio , qui pax ille aufero uita . 
 Nortmannus uero ad Luvanius regredior , uideo omnis regnum fames attero , relinquo Francia tempus autumnus mare transeo . 
 Francus uero , qui dudum Odon rex infestus sum , socio sui alius , ut possum compleo qui uolo , suadeo rex , ut relinquo Francia hiemo gratia peto Aquitania , ut Francia , qui tot annus afflicto sum , aliqui recupero possum ; et quia Ramnulfus obeo , et quia Ebulus et Gotbertus ab ille  , is aut sui resociao aut de regnum suus pello aut uita priuo . 
 ille credulus facio consilium adquiesco is , nescius , qui malum sui paro . 
 at ubi finis attingo Aquitania , Ebulus , is adventum praescio , in fuga uersus interficio sum iuxta quidam castellum lapis ; frater quoque is Ghozbertus post hic obsideo atque in breuis uita finio . 
 annus DCCCXCIII . 
 annus Dominus DCCCXCIII . 
 Francus qui in Francia remaneo , ut inimicitia et odium , qui habeo contra Odo rex , pando , Remi aduno consilium ineo aduersus is , ut dies purificatio sanctus Maria in idem , iterum conuenio locus et qui inuicem firmo manifestus indicium demonstro . 
 mitto itaque et Kharolus rex Hludowicus filius , adhuc puerulus , ad dico placeo uenio facio et dies supra dico Remi aduno is in paternus solium benedictus in rex colloco , omnis que coniuro aduersus Odonis rex . 
 fama itaque cito uolo qui facio sum Odo rex innotesco . 
 ipse uero , ut tunc conuenio sum , Aquitania dego ad is qui sui fidelis sum in Francia mando , ut constans sum , in suus que posco permaneo fides . 
 post pascha Dominus Fulchus archiepiscopus et Heribertus comes assumo Karoles rex cum omnis exercitus dispono [ eo ] contra Odo rex , uenio que contra is Richardus , Willelmus et Hadamarus , habeo que exercitus copiosus . 
 contra qui rex Odo uenio non differo . 
 mitto que ad is qui cum Karoel sum mando , ut quisquis in is delinquo per suus is uadium emendo et memor sum sacramentum qui sui iuravo . 
 Atque ita ago sum , ut sine aliquis effectus unusquisque redeo in suus . 
 Carolus cum suus reuertor in Francia ; odo uero remaneo in Aquitania . 
 Messiuus tempus Odo rex subito Francia uenio Kharolus cum suus ex regnum abeo cogo . 
 Septembrius uero mensis Carolus cum suus redeo in Francia improuisus , atque intercurro nuntius inuicem pax facio usque in pascha . 
 Atque ita Odo rex compendium eo . 
 Carolus uero cum Fulco Remi repedo . 
 annus DCCCXCIIII . 
 annus Dominus DCCCXCIIII . 
 denique post pascha aduno exercitus Odo rex dispono eo Remi contra Kharolus is que fidelis . 
 hic uero qui ab is  Remi cum suus aduno rex . 
 Odo uero rex uenio castra aduersus is pono . 
 Cumque hic qui cum Karoel sum uideo sui non habeo unde is resisto , ciuitas munio custos que delego , sub obtentus pax accipio ab Rothbertus obses , noctu ciuitas egredior cum suus rex ad Arnulfus rex auxilium cum suus rex sui confero . 
 Arnulfus uero rex benigne suus excipio consobrinus is que regnum paternus concedo adiutor que is delego hic qui sum ex superior Francia . 
 Qui reuertor ab Arnulfus Odo in regnum inuenio is cum suus expectans exercitus supra Axona fluuius . 
 sed hic qui sum cum Karoel ex pars Arnulfus cum Odones rex amicitia habeo . 
 resideo que et ille ex alius pars dictum flumen , nullus que perago negotium unusquisque redeo in suus . 
 Odo uero rex remaneo in Francia , Carolus uero confero sui ad Richardus ; qui insequor Audo rex , uolo determino bellum finis discordia . 
 uerum pietas Deus non concedo sanguis finis lis finio . 
 per idem tempus Teutboldus Lingonicus urbs episcopus exceco sum ab Manasses Richardus diligo . 
 Odo rex iterum redeo in Francia , Carolus uero cum suus in Burgundia qui possum moror . 
 Annus DCCCXCV . 
 annus Dominus DCCCXCV . 
 constrictus uero hic qui sequor Kharolus - nam Odot rex is quisquis in Francia habeo fero - Burgundia acriter depopulor sum . 
 uenio que clamor is ad auris Arnulfus rex . 
 qui missus in Francia mitto iubeo , ut  et Carolus ad is uenio , quatinus tantus calamitas malum inter is finio . 
 uerum hic qui Carolus pars faueo ab ipse profectio suus retineo rex missus que suus ad rex dirigo Arnulfus . 
 Odo uero rex strenuus sui cum assumo uir eo ad rex pergo Arnulfus multus que honor is honoro . 
 Rex uero ille cum honor excoepio atque cum laetitia ad suus remitto , filius que suus rex Arnulfus in praesentia Odon rex nomen Zuendebolchus benedico in rex facio is que concedo regnum quondam Hlotharus . 
 Cumque Ohdus rex redeo ab Arnulfus , Fulcho archiepiscopus , qui pergo ad Arnulfus , in iter obuio ; qui uix fuga labor sum , interficio Adalungus comes , qui cum is sum . 
 at hic qui cum Karoel sum confero sui ad Zuendebolchus is que pars regnum consentio , uti uenio et iuuo Karolus suus consobrinus . 
 qui audio Odot rex , quia suus fatigo sum , quasi ignoro hic Sequana transeo . 
 Zuendebolchus uero rex et Carolus cum exercitus uenio Laudunus que obsidio cingo . 
 Balduinus uero comes et Hrodulfus frater is necnon et Ragnerus non bonus consilium accepto Carolum relinquo et sui ad Zuendebolchus confero . 
 hic uero qui cum Karoel sum uideo sui inmineo et , ut fero , quia Zuendebolchus cum suus Kharolus priuo uita cogito , ab ipse obsidio legatus [ ad ] Odo mitto , ut pars regnum , qualemcus qui is placeo , Karolus et is consentio atque is in pax recipio . 
 Qui rex libenter anneo , inde que aduno exercitus in Francia repedo . 
 Ut Zuendebolchus nuntio sum , qui iam ab laudunus recedo , episcopus Dido indutiae sub spetia pax petendus , et quia primoris Carolus uideo non ita sum erga sui ut sum , uelociter reuertor sum in regnum suus . 
 Odo uero rex Corbeia uenio inde que Atrebati castrum que seu monasterium sanctus Uedastus obsidio uallo . 
 sed miseror Christianitas nolo is bello capio . 
 homo uero Balduinus , uideo is non possum resisto , pax peto , obses rego do , ad sauus dirigo senior , ut , quis ille ago sum , insinuo . 
 et dum mora facio hic qui mitto sum , rex iubeo sui aperio porta , ingressus que monasterium seu castellum ad limen pergo sanctus Uedastus coram que is sepulchrum humus prosterno devote oro atque uberrimus fleo , inibi etiam mitto audio , gratia ago Deus . 
 uenio etiam ab pars Carolus et primus is Heribertus et Herkengerus et Hekfridus propter dico ratio . 
 missus uero Balduinus regredior cum Rotbertus ago is qui senior ille iubeo . 
 statim que rex iubeo ille reddo clauis castellum omnis que suus iubeo exeo , et ita homo Balduinus recipio ipse castrum . 
 Rex uero ab Atrebatis dispono eo ad sanctus Quintinus et Perrona . 
 Nam sanctus Quintinus castrum , per nox tradendus is abintus , fero Rodulfus filius Theodericus . 
 sed intercurro nuntius differo rex profectio et Carolus fidelis indico placeo usque post pascha , ut hiems sine discordia ago . 
 annus DCCCXCVI . 
 annus Dominus DCCCXCVI . 
 Odo rex in Francia hiemo , Carolus uero rex supra Mosella . 
 exhinc hic qui cum Karoel sum Balduinus infestus habeo , et ubique depraedatio ago ab is . 
 nam omnis castellum fero is Odot rex , excepto Remi . 
 igitur per uarius placeo totus hic annus pertranseo . 
 Odo rex placeo cum suus fidelis habeo , uolo pars regnum , quam is fidelis teneo , Karolus concedo . 
 sed Rodulfus comes omnis ille placeo disrumpo ; unde Heribertus et Herkengerus , omnis iam perdo , confero sui ad rex Odo , paucus que relico sum cum Karoel . 
 post hic Ohdo rex castrum sanctus Quintinus et perrona obsideo homo que Rodulfus inde eicio . 
 Fulchus uero archiepiscopus , qui adhuc faueo pars Carolus , circumuenio ab fidelis  et , licet inuitus , uenio ad rex et de omnis qui is rex iubeo satis ille facio . 
 Carolus uero hic audio secedo in regnum Zuendebolchus . 
 atque per idem tempus iterum Nortmannus cum dux Hundeus nomen et quinque barchus iterum Sequana ingredior ; et dum rex ad alius intendo , magnus sui et regnum malus accresco facio . 
 Rodulfus uero in ira commoueo propter castellum perdo , dum depraedor non cesso abbatia sanctus Quintinus , ab Heribertus in bellum occido . 
 Nortmannus uero iam multiplico paucus ante natiuitas Dominus dies Hisa ingredior Cauciacus sedes sui nullus resisto firmo . 
 annus dCCCXCVII . 
 annus Dominus dCCCXCVII . 
 post hic usque Mosa in praeda exeo , nullus sui resisto . 
 ab praeda uero ille reuerto occurro rex exercitus , sed nihil proficio . 
 uerum Nortmannus ad nauis reuorto , timeo multitudo exercitus , ne obsideo , in Sequana redeo , ibi que totus demoror aestas praeda ago , nullus sui resisto . 
 Carolus uero Hundeus ad sui deduco Duninius monasterium in pascha is de sacer fons suscipio . 
 uerum post hic hic qui cum Karoel sum , uideo suus paucitas et nullus tutus habeo locus refugium , iterum ad Odo rex dirigo , quatinus ad memoria reduco , quod senior is filius sum sui quondam senior , et pars aliqui is ex paternus regnum concedo . 
 at uero rex cum consilium suus respondeo sui ille uolo misereo , si sui licet ; et intercurro nuntius uenio Carolus ad is ; qui ille benigne suscipio , do que is tantum ex regnum , quantum sui uideo sum , promitto que maior et remitto is ad locus suus , pacifico Heribertus cum is . 
 Balduinus etiam Rothbertus facio uenio ad rex ; qui rex honorificus suscipio , et de omnis qui iubeo ille rex satis ille facio , et ita remitto is rex ad suus . 
 Nortmannus uero iam in multitudo fido omnis reliquiae regnum ferrum et ignis deuasto . 
 unde rex mitto ad is , regnum redimo uolo ; et facio placeo super Ligere hiemo gratia pergo . 
 Odo uero rex uenio ad quidam castrum super fluuius Isa , qui fera dico , ibi que grauiter infirmo coepio . 
 qui dum languor per dies singulus incresco , onmis rogo coepio , ut Karolus seruo fides . 
 annus dCCCXCVIII . 
 annus Dominus dCCCXCVIII . 
 obeo ipse in idem locus Kalendae Ianuarius , corpus que is apud sanctus Dionisius  ibi que honorificus humo . 
 Francus uero rex mortuus dies  Remi conuenio Karoles que in sedes paternus restituo . 
 Balduinus uero propter Heribertus uenio differo , attamen missus dirigo , qui rego innotesco sui ille fidelis sum , sicut dignus sum . 
 Nortmannus uero vernus tempus redeo ad nauis , uasto Aquitania pars atque Neustria , insuper plurimus euerto castra , interficio habitator . 
 post hic Rothbertus comes , frater rex Odo , uenio ad rex ; qui rex honorificus suscipio , is que fidelis effectus redeo ad suus . 
 similiter facio et Richardus , [ insuper et Willelmus ] . 
 post hic rex Carolus cum exercitus paruus Nortmannae ab praeda reuerto in pagus Uitmau iuxta quidam ... insequor , aliquis suus interficio plurimus que uulnero , Nortmannus mos solio locus inoportuna teneo redeo ad nauis . 
 hiems uero tempus Burgundia peto ibi que sedes sui statuo ad hiemo . 
 sed Richardus comes noctu in natalis sanctus Innocentius committo cum is proelium et uictor existens compello is redeo in Sequana . 
 Ragnerus uero comes uenio ad rex Karoles et fides is promitto suadeo ille atque suus fidelis inuado regnum Zuendebolchi . 
 sed ille suus aduno fidelis uenio contra Kharolus , nuntius que discurro inter is , Carolus nullus perago negotium redeo in regnum suus . 
 annus dCCCXCVIIII . 
 Annus Dominus dCCCXCVIIII . 
 Balduinus uero contra rex uoluntas Perronus inuado , sed sub celeritas amitto . 
 post hic mensis Nouembrius Nortmannus quasi sedes sui firmo super Hise iter arripio omnis terra pervago sum usque Mosa , insequor que sum is Zuendebolchus rex , sed non comprehendo is . 
 Carolus rex obsideo castrum Sanctus Uedastus , et habitator excommunicaio omnis , hic qui ipse castrum teneo missus dirigo ad Balduinus et , quamuis non uoluntarius , obses rego do , do spatium ad suus exporto . 
 ad dico uero placeo redeo rex , uenio que ad is Balduinus in pagus Camaracensis ; et primitus pacifico sum Carolus rex atque Zuendebolchus , et reddo Balduinus rex castrum et suus exinde facio exeo ; qui rex do Altmaro comes . 
 in ipse etiam placeo debeo sui pacifico Heribertus et Balduinus , atque redeo unusquisque ad suus locus . 
 annus CM . 
 Carolus uero rex aestiuo tempus super Hisa aduno exercitus resideo tractus , quis ago de suus inimicus . 
 Balduinus uero pergo ad ipse placeo , uolo sui rex reblandior , ut terra , qui is fero , reddo . 
 Cumque hic contradico  atque Heripertus , Winetmarus improuisus superuenio Fulchon archiepiscopus cum suus complicis , qui dico nefas sum , multus perfodio uulnus interficio Kalendae . 
 Iulius , corpus que is Remi delo atque in acecclesia beatus remigium pono . 
 post hic ordino episcopus Hereveus Remi synodus que facio , omnis interfector episcopus damno et ab limen sanctus mater aecclesia extorreo reddo . 
 Rex uero cum Rothbertus et Richardus atque Heribertus coepio sermocinor de Nortmannae , quis ago . 
 unde contingo quidam dies , ut Manasses , quidam ex fidelis Richardus , cum rex loquor qui ille non conuenio de Rothbertus loquor sum . 
 qui ubi Rothbertus nuntio sum , ascendo equus redeo in suus , atque ita omnis discordo sine ullus effectus reuertor sum [ unusquisque in suus ] .