aerus in campus , memoro qui Musa Maro , myrteus amento ubi lucus opaco amo , orgium duco heroid et suus quique , ut quondam occido , letum argumentum gero , erro silua in magnus et sub lux malignus inter harundineus que coma grauidus que papauer et taceo sine labes lacus , sine murmur riuus ; qui per ripa nebulosus lumen marceo fletus , olim rex et puer nomen , flos , miror narcissus et Oebalides hyacinthus et crocus auricomans et murex pingo Adones et tragicus scribo gemitus Salaminius Aeas . 
 omnis qui lacrima et amor anxio maestus rursus in amitto reuoco heroida aeuum . 
 exerceo memor obeo iam mors dolor : fulmineus Semeles decipio puerperas partus defleo et amburo lacero per inanis cuna uentilo ignauus simulor fulgur ignis . 
 irritus donum queror , sexus gaudeo uirilis , maereo in antiquus caenum reuoco figura . 
 uulnus sicco adhuc procris cephalis que cruentus diligo et percutio manus . 
 fero fumidus testa lumen Sestiaca praeceps de turris puella , et de nimbosus salio Leoucate minor Harmonias cultus Eriphyle maestus recuso , infelix no neque fortunatus maritus . 
 totus quoque aeria Minoia fabula Creta pictura instar tenuus sub imago uibro : pasipha niveus sequor uestigium taurus , licium fero glomero manus desero Ariadne , respicio abiectus despero Phaedra tabella . 
 hic laqueus gero , hic uanus simulacrum corona ; Daedalia pudet hic latebra subeo iuvenca . 
 praeripio queror per inanis gaudium nox Laodamia duo , uiuo  que maritus . 
 pars trux alius stringo mucro omnis et  et Canaca et Sidon horreo Elissa : coniunx hic , hic pater et hic gero hospes ensis . 
 erro et ipse , olim qualis per Latmi saxum Endymioneus solitus affecto sopor , cum fax et astriger diadema luna bicornis . 
 centum alius uetus recolo uulnus amor dulcis et maestus refoueo tormentum querella . 
 qui inter medius furvae caligo umbra dispello inconsultus amor strido ala . 
 agnosco omnis puer memor que recurro communis sentio reus , quamquam umidus circum nubilum et auro fulgeo cingulum bulla et pharetra et rutila fusco lampadi ignis . 
 agnosco tamen et uanum uibro uigor occipio hostis que unus locus non suus  , cum piger ago denso sub nox uolatus , facio nubes premo ; trepido et cassus paro suffugium in coetus medius traho catervae . 
 eligo maestus myrtus notissimus lucus , inuidiosus deus poena . 
 crucio illic sperno olim memor Uenus Proserpina Adonin . 
 hic in excelsus suspendo stipes amor  post tergum manus substrictus que planta uinculum maereo nullus moderamen poena afficio . 
 reus sum sine crimen , iudex nullus accuso amor . 
 sui quisque absolvio gestio , transfero ut proprius alienus in crimen culpa . 
 cunctus exprobro tolero insigne letum expedio : hic arma puto , hic ultio dulcis ut qui quaeque pereo studeo punio dolor . 
 hic laqueus teneo , hic species mucro inanis ingero , ille cauus amnis rupes que fragosus insanio que metus pelagus et sine fluctus aequor . 
 nonnullus flamma quatio  que mino strido nullus ignis fax . 
 rescindo adultus Myrrha uterum lacrima luceo in que paueo gemmeus fletifer iaculor sucinum truncus . 
 quidam  species ludibrium tantum solus uolo , stilus ut tenuis sub acumen punctum elicio tener , de qui rosa nascor , cruor aut pubes admoueo petulantia lumen lychnus . 
 ipse etiam similis genetrix obnoxius culpa almus Uenus tantus penetro securus tumultus . 
 neque circumuenio propero suffragium no terror ingemino stimulus que accendo amar anceps furia natis que in crimen confero dedecus ipse suus , quod uinculum caecus maritus deprendo Mavort fero , quod pubes pudeo Hellespontiacis rideo forma priapus , qui crudelis Eryx , quod semiuir Hermaphroditus . 
 neque satis in uerbum : roseus Uenus aureus sertus maereo pulso puer et grauior paueo . 
 ille purpureus mulco corpus ros sutilis exprimo crebro rosus uere , qui iam tingo prior traho rutilus magis igneus fucus . 
 inde trux cecido minae uindicta que magnus crimen uideo suus , Uenus facio noceo . 
 ipse intercedo herois et suus quaeque funerum crudelis malo ascribo fatum . 
 tum grates pius mater ago cedo doleo et condono puer dimitto culpa . 
 talis nocturnus olim simulacrum figura exerceo trepidus cassus terror quies . 
 qui postquam multus perpetior nox Cupido effugio ,  tandem caligo somnus euolo ad superus porta que euado eburnus .