uiuo , Gallio frater , omnis beatus uolo , sed ad peruideo quis sum quod beatus uita efficio caligo ; adeo que non sum facile consequor beatus uita ut is quisque ab is longe recedo quo ad ille concitatior fero , si uia labor sum ; qui ubi in contrarius duco , ipse uelocitas maior interuallum causa fio . 
 Propono sum itaque primus quis sum qui adpeto ; tunc circumspicio qui contendo ille celeriter possum , intellecturus in ipse iter , si modo rego sum , quantum cottidie profligo quanto que prope ab is sum ad qui nos cupiditas naturalis impello . 
 quam diu quidem passim uagor non dux sequor sed fremitus et clamor dissonus in diuersus uoco , contero uita inter error , breuis etiam si dies nox que bonus mens laboro . 
 decerno itaque et qui tendo et qui , non sine pereo aliquis qui exploro sum is in qui procedo , quoniam quidem non idem hic qui in ceterus peregrinatio condicio sum : in ille comprensus aliquis limes et interrogo incola non patior erro , at hic tritis quieque uia et celeberrimus magis decipio . 
 nihil ergo magis praestor sum quam ne pecus ritus sequor antecedo grex , pergo non quo eo sum sed quo eo . 
 Atquius nullus res nos maior malus implico quam qui ad rumor compono , bonus ras is qui magnus adsentio recipio sum , quisque exemplum ; nos pro ; bonus multus sum neque ad ratio sed ad similitudo uiuo . 
 inde iste tantus coaceruatio alius super alius ruo . 
 qui in strages homo magnus euenio , cum ipse sui populus premo - - nemo ita cado ut non et alius in sui adtraho , primus que exitium sequor sum - - hic in omnis uita accido uideo licet . 
 nemo sui tantummodo erro , sed alienus error et causa et auctor sum ; noceo enim adplico antecedo et , dum unusquisque malo credo quam iudico , numquam de uita iudico , semper credo , uerso que nos et praecipito trado per manus error . 
 alienus pereo exemplum : sano , [ si ] separo modo ab coetus . 
 nunc uero sto contra ratio defensor malus suus populus . 
 itaque is euenio qui in comitium , in qui is facio sum praetor idem qui facio miror , cum sui mobilis fauor circumago : idem probo , idem reprehendo ; hic exitus sum omnis iudicium in qui secundum plus do . 
 cum de beatus uita ago , non sum quod ego ille discessio mos respondeo : ' hic pars magnus sum uideo . 
 ' ideo enim peior sum . 
 non tam bene cum res humanus ago ut melior plus placeo : argumentum  turba sum . 
 quaero ergo quis bonus facio sum , non quis usitatus , et quis nos in possessio felicitas aeternus constituo , non quis uulgus , ueritas  interpres , probo sum . 
 uulgus autem tam chlamydatus quam corono uoco ; non enim color uestis qui pritexta sum corpus aspicio . 
 oculus de homo non credo , habeo melior et certior lumen qui ab falsus uerus diiudico : animus bonum animus inuenio . 
 hic , si umquam respiro ille et recedo in sui uacavio , o qui sui ipse uerus torqueo ab sui fateor atque dico : ' quidquid facio adhuc infectus sum malo , quidquid dico cum recogito , mutus inuideo , quidquid opto inimicus execratio puto , quidquid timeo , deus bonum , quanto leuiter sum quam qui  ! 
 cum multus inimicitia gero et in gratia ex odium , si modo ullus inter malus gratia sum , redeo : ego ipse nondum amicus sum . 
 omnis opera do ut ego multitudo educo et aliquis dos notabilis facio : quis alius quam telum ego oppono et malevolentia quod mordeo ostendo ? 
 uideo iste qui eloquentia laudo , qui ops sequor , qui gratia adulor , qui potentia extollo ? 
 omnis aut sum hostis aut , qui in aequus sum , sum possum ; quam magnus miro tam magnus inuideo populus sum . 
 quin potior quaero aliqui usus bonus , qui sentio , non quod ostendo ? 
 iste qui specto , ad qui consisto , qui alter alter stupeo monstro , foris niteo , introrsus miser sum . 
 quaero aliqui non in species bonum , sed solidus et aequalis et ab secretior pars formose ; hic eruo . 
 neque longe pono sum : inuenio , scio tantus opus sum qui manus porrigo ; nunc uelut in tenebra uicina transeo , offenso is ipse qui desidero . 
 sed ne tu per circumeo traha , alius quidem opinio praetereo - - nam et enumero ille longus sum et coarguo : noster accipio . 
 noster autem cum dico , non alligo ego ad unus aliquis ex Stoicus procer : sum et ego censendo ius . 
 Itaque aliquis sequor , aliquis iubeo sententia diuido , fortasse et post omnis cito nihil improbo ex is qui prior  et dica ' hic ample censeo ' . 
 interim , qui inter omnis Stoici conuenio , res natura adsentior ; ab ille non deerro et ad ille lex exemplum que formo sapientia sum . 
 Beata sum ergo uita conuenio natura suus , qui non aliter contingo possum quam si primum sanus mens sum et in perpetuus possessio sanitas suus , deinde fortis atque uehemens , tunc  patior , apto tempus , corpus suus pertineo que ad is curiosus non anxius , tum alius res qui uita instruo diligens sine admiratio quisquam , usura fortuna munus , non seruio . 
 intellego , etiam si non adicio , sequor perpetuus tranquillitas , libertas , depulsus is qui aut irrito nos aut territo ; nam uoluptas et pro ille qui paruus atque fragilis sum et ipse flagitium noxia ingens gaudium subeo , inconcussus et aequalis , tum pax et concordia animus et magnitudo cum mansuetudo ; omnis enim ex infirmitas feritas sum . 
 possum aliter quoque definio bonum noster , is sum idem sententia non idem  uerbum . 
 quemadmodum idem exercitus modo late pando modo in angustus coarto et aut in cornu sinuo medius pars curuo aut rego frons explico , uis ille , utcumque ordino sum , idem sum et uoluntas pro idem pars sto , ita finitio summus bonum alius diffundo possum et exporrigo , alius colligo et in sui cogo . 
 idem itaque sum , si dico ' summum bonum sum animus fortuitus despicio , uirtus laetus ' aut ' inuictus uis animus , peritus res , placidus in actus cum humanitas multus et converso cura ' . 
 licet et ita  , ut beatus dico homo is qui nullus bonum malum que sum nisi bonus malus que animus , honestum cultor , uirtus  , qui neque extollo fortuitus neque frango , qui nullus magnus bonum is qui sui ipse do possum nosco , qui uerus uoluptas sum uoluptas contemptio . 
 licet , si euagor uolo , idem in alius atque alius facies saluus et integer potestas transfero ; quis enim prohibeo nos beatus uita dico liber animus et erigo et interreo atque stabilis , extra metus , extra cupiditas pono , qui unus bonum sum honestus , unus malum turpitudo , ceterus uilis turba res neque detraho quisquam beatus uita neque adicio , sine augeo atque detrimentum summus bonum uenio atque recedo ? 
 hic ita fundo necesse sum , uolo nolo , sequor hilaritas continuus et laetitia alo atque ex altus uenio , ut qui suus gaudeo neque maior domesticus cupio . 
 quidni iste bene penso cum minuo et friuolus et non perseuero corpusculum motus ? 
 Qui dies infra uoluptas sum , et infra dolor sum ; uideo autem quam malus et noxiosus seruitus seruio sum qui uoluptas dolor que , incertissimus dominium impotentissimus que , alternus possideo : ergo  ad libertas sum . 
 hic non alius res tribuo quam fortuna neglegentia : tum ille orior inaestimabilis bonum , quies mens in tuto conloco et sublimitas expello que error ex cognitio uerus gaudium grandis et inmotus comitas que et diffusio animus , qui delecto non ut bonus sed ut ex bonus suus hortus . 
 quoniam liberaliter ago coepio , possum beatus dico qui neque cupio neque timeo beneficium ratio , quoniam et saxum timor et tristitia careo neque minus pecus ; non ideo tamen quisquam felix dico qui non sum felicitas intellectus . 
 idem locus pono homo qui in numerus pecus et animal redigo hebes natura et ignoratio suus . 
 nihil intersum inter hic et ille , quoniam ille nullus ratio sum , hic prauus et malus suus atque in peruerto sollers ; beatus enim dico nemo possum extra ueritas proiicio . 
 Beata ergo uita sum in rego certus que iudicium stabilio et inmutabilis . 
 tunc enim purus mens sum et solutus omnis malus , qui non tantum laceratio sed etiam uellicatio  , sto semper ubi consto atque sedes suus etiam iratus et infesto fortuna uindico . 
 nam quod ad uoluptas pertineo , licet circumfundo undique et per omnis uia influo animus que blandimentum suus lenio alius que ex alius admoueo qui totus pars que noster sollicito , qui mortalis , qui ullus supersum homo uestigium , per dies nox que titillo uolo et desero animus corpus opera do ? 
 ' sed animus quoque ' inquam ' uoluptas habeo suus . 
 ' habeo sane sedeo que luxuria et uoluptas arbiter ; impleo sui is omnis qui oblecto sensus soleo , deinde praetereo respicio et exoletus uoluptas memor exulto prior sum qui iam immineo atque spes suus ordino et , dum corpus in praesens sagina iaceo , cogitatio ad sum praemitto : hic ego uideo miserus , quoniam malum pro bonus lego dementia sum . 
 neque sine sanitas quisquam beatus sum neque sanus qui sum pro optimus adpeto . 
 beatus ergo sum iudicium rego ; beatus sum praesens qualiacum qui sum contentus amicus que res suus ; beatus sum is qui omnis habitus res suus ratio commendo . 
 uideo et in ilius qui summum bonum dico quam turpis ille locus poso . 
 itaque nego possum uoluptas ab uirtus diduco et aio neque honestus quisquam uiuo ut non iucunde uiuo , neque iucunde ut non honestus quoque . 
 non uideo quomodo iste tam diuersus in idem copula coicio . 
 quis sum , oro uos , cur separo uoluptas ab uirtus non possum ? 
 uidelicet , quia omnis bonus ex uirtus principium sum , ex hic radix etiam is qui uos et amo et expeto orior ? 
 sed si iste indiscrets sum , non uideo quidam iucundus sed inhonestus , quidam uero honestissimus sed asper , per dolor exigo . 
 adicio nunc quod uoluptas etiam ad uita turpissimus uenio , ad uirtus malus uita non admitto , et infelix quidam non sine uoluptas , immo ob ipse uoluptas sum ; qui non euenio si uirtus sui uoluptas inmisceo , qui uirtus saepe careo , numquam indigeo . 
 quis dissimilis , immo diuersus compono ? 
 alo quidam sum uirtus , excelsus et regalis , inuictus infatigabilis : uoluptas humilis seruilis , inbecillus caducus , qui statio atque domicilium fornix et popina sum . 
 uirtus in templum conuenio , in forum in curia , pro murus sto , puluerulentus coloro , callosus habeo manus : uoluptas latito saepe atque tenebra captor circa balineum atque sudatorius atque locus aedilis metuo , mollis eneruo , merum atque unguentum madeo , pallidus aut fuco et medicamentum pollingo . 
 summum bonum inmortalis sum , nescio exeo , neque satietas habeo neque paenitentia ; numquam enim rego mens uerto neque sui odium sum neque quisquam muto bonus . 
 at uoluptas tunc cum magis delecto extinguo ; non multum locus habeo , itaque cito impleo et taedium sum et post primus impetus marceo . 
 neque is umquam certus sum qui in motus natura sum : ita ne possum quidem ullus is sum substantia qui uenio transeo que celeriter in ipse usus suus peritur ; is enim pertendo ubi desino , et dum incipio specto ad finis . 
 quis qui tam bonus quam malus uoluptas insum neque minus turpis dedecus suus quam honestus egregius delecto ? 
 ideo que praecipio uetus optimus sequor uita , non iucundissimus , ut rectus atque bonus uoluntas non dux sed comes sum uoluptas . 
 natura enim dux utor sum ; hic ratio obseruo , hic consulo . 
 idem sum ergo beatus uiuo et secundum natura . 
 hic quis sum iam aperio : si corpus dos et apto natura conseruo diligenter et inpavide tamquam in dies datum et fugax , si non subeo is seruitus neque nos alienus  , si corpus gratus et aduenticius eo nos locus sum qui sum in castra auxilium et armatura leuis - - seruio iste , non impero - - ita demos utilis sum mens . 
 incorruptus uir sum externus et insuperabilis miror que tantum sui , fido animus atque in uterque paro , artifex uita ; fiducia is non sine scientia sum , scientia non sine constantia ; maneo ille semel placeo neque ullus in decretum is litura sum . 
 intellego , etiam si non adiacio , compositum ordino que sum talis uir et in is qui ago cum comitas magnificus . 
 sum uerus . 
 ratio uerus sensus inritatus et capio inde principium - - neque enim habeo alius unde conor aut unde ad uerus impetus capio - - in sui reuertor . 
 nam mundus quoque cunctus complector rector que uniuersum deus in exterior quidem tendo , sed tamen introsus undique in sui redeo . 
 idem noster mens facio : cum sequor sensus suus per ille sui ad externus  , et ille et suus possum sum . 
 hic modo unus efficio uis atque potestas concors sui et ratio ille certus nascor , non dissideo neque haesito in opinio comprensio que neque in persuasio , qui cum sui dispono et pars suus consentio et , ut ita dica , concino , summum bonum tango . 
 nihil enim pro , nihil lubricus supersum , nihil in qui arieto aut labo ; omnis facio ex imperium suus nihil que inopinatus accido , sed quidquid ago in bonum exeo facile et paro et sine tergiuersatio ago ; nam pigritia et haesitatio pugna et inconstantia ostendo . 
 quare audaciter licet profiteo summum bonum sum animus concordia ; uirtus enim ibi sum debeo ubi consensus atque unitas sum : dissideo uitium . 
 ' sed tu quoque ' inquam ' uirtus non ob alius colus quam quia aliqui ex ille spero uoluptas . 
 ' primus non , si uoluptas praesto uirtus sum , ideo propter hic peto ; non enim hic praesto , sed et hic , neque hic laboro , sed labor is , quamuis alius peto , hic quoque adsequor . 
 sicut in aruum qui seges proscindo sum aliqui flor internasco , non tamen hic herbula , quamuis delecto oculus , tantus opus insumpsco sum - - alius sum sero propono , hic superuenio - - sic uoluptas non sum merx neque causa uirtus sed accessio , neque quia delecto placeo , sed , si placeo , et delecto . 
 summum bonum in ipse iudicium sum et habitus optimus mens , qui cum suus impleo et finis sui suus cingo , consummo sum summum bonum neque quisquam ample desidero ; nihil enim extra totus sum , non magis quam ultra finis . 
 itaque erro cum interrogo quis sum ille propter qui uirtus peto ; quaero enim aliquis supra summum . 
 interrogo quis peto ex uirtus ? 
 ipse . 
 nihil enim habeo melior [ enim ] , ipse pretium suus . 
 an hic parum magnus sum ? 
 cum tu dica ' summum bonum sum infragilis animus rigor et prouidentia et sublimitas et sanitas et libertas et concordia et decor ' , aliquis etiamnunc exigo magnus ad qui iste refero ? 
 quis ego uoluptas nomino ? 
 homo bonum quaero , non uenter , qui pecus atque belua laxus sum . 
 ' dissimulo ' inquam ' quis ab ego dico ; ego enim nego quisquam possum iucunde uiuo nisi simul et honestus uiuo , qui non possum mutus contingo animal neque bonum suus cibus metior . 
 clo , inquam , atque pala testor hic uita quam ego iucundus uoco non nisi adiicio uirtus contingo . 
 ' atqui quis ignoro plenissimus sum uoluptas uester stultissimus quisque et nequitia abundo iucundus animus que ipse genus uoluptas prauus et multus suggero ? 
 - - in primus insolentia et nimius aestimatio suus tumor que effero super ceterus et amor res suus caecus et inprovidus et ex minimus atque puerilis causa exultatio , iam dicacitas atque superbia contumelia gaudeo , desidia dissolutio que segnis animus , delicia fluo , indormio sui . 
 hic omnis uirtus discutio et auris pervello et uoluptas aestimo antequam admitto neque qui probo magnus pendo utique enim admitto neque usus is sed temperantia laeto sum . 
 temperantia autem , cum uoluptas minuo , summus bonum iniuria sum . 
 tu uoluptas complector , ego compesco ; tu uoluptas fruor , ego utor ; tu ille summum bonum puto , ego neque bonum ; tu omnis uoluptas causa facio , ego nihil . 
 cum dico ego nihil uoluptas causa facio , de ille loquor sapio , qui solus concedo uoluptas . 
 non uoco autem sapio supra qui quisquam sum , nedum uoluptas . 
 Atquis ab hic occupo quomodo resisto labor et periculum , egestas et tot humanus uita circumstrepo mina ? 
 quomodo conspectus mors , quomodo dolor fero , quomodo mundus fragor et tantum acerrimus hostis , ad tam mollis aduersarius uictus ? 
 ' quidquid uoluptas suaso facio . 
 ' ago , non uideo quam multus suadeo sum ? 
 ' nihil ' inquam ' possum turpiter suadeo , quia adiungo uirtus sum . 
 ' non uideo iterum qualis sum summum bonum qui custos opus sum ut bonus sum ? 
 uirtus autem quomodo uoluptas rego , qui sequor , cum sequor parens sum , rego impero ? 
 ab tergum pono qui impero ? 
 Egregius autem habeo uirtus apud uos officium , uoluptas praegusto ! 
 sed uideo an apud qui tam contumeliosus tracto uirtus sum adhuc uirtus sum , qui habeo nomen suus non possum , si locus cedo ; interim , de qui ago , multus ostendo uoluptas obsideo , in qui fortuna omnis munus suus effundo , qui fateor necesse sum malus . 
 aspicio Nomentanus et Apicius , terra atque mare , ut eo uoco , bonum conquiro et super mensa recognosco omnis gens animal ; uideo hic idem ex suggestus rosa despecto popina suus , auris uox sonus , spectaculum oculus , sapor palatum suus delectantum ; mollis lenis que fomentum totus lacesso is corpus et , ne naris interim cesso , odor uarius inficio locus ipse in qui luxuria parento . 
 hic sum in uoluptas dico , neque tamen ille bene sum , quia non bonus gaudeo . 
 ' male ' inquam ' ille sum , quia multus interuenio qui perturbo animus et opinio inter sui contrarius mens inquieto . 
 ' qui ita sum concedo ; sed nihilominus ille ipse stultus et inaequalis et sub ictus paenitentia pono magnus percipio uoluptas , ut fato sum tam longe tum ille ab omnis molestia absum quam ab bonus mens et , qui plerusque contingo , hilar insanio insanio atque per risus furo . 
 at contra sapio remisdo uoluptas et modestus atque paene languidus sum  que et uix notabilis , ut qui neque accerno uenio neque , quamuis per sui  , in honor sum neque ullus gaudium percipio excepno ; misceo enim ille et interpono uita ut ludus iocus que inter seria . 
 desino ergo inconveniens iungo et uirtus uoluptas inplico , per qui uitium pessimus quisque adulor . 
 ille effundo in uoluptas , ructabundus semper atque ebrius , quia scio sui cum uoluptas uiuo , credo et cum uirtus ( audio enim uoluptas separo ab uirtus non possum ) ; deinde uitium suus sapientia inscribo et abscondeo profiteor . 
 itaque non ab Epicurus inpello luxurio , sed uitium dedo luxuria suus in philosophia sinus abscondo et is concurro ubi audio laudo uoluptas . 
 neque aestimo uoluptas ille Epicurus - - ita enim Hercules sentio - qui sobrius atque siccus sum , sed ad nomen ipse aduolo quaero libido suus patrocinium aliqui atque uelamentum . 
 itaque quod unus habeo in malus bonum perdo , pecco uerecundia ; laudo enim is qui erubesco et uitium glorior ; ideo que ne resurgo quidem adulescentia licet , cum honestus turpis desidia titulus accedo . 
 hic sum cur iste uoluptas laudatio perniciosus sum , quia honesto praeceptum intra lateo , qui corrumpo appareo . 
 in is quidem ipse sententia sum - - inuitus hic noster popularis dica - - sanctus Epicurumus et rego praecipio et si prope accedo tristis ; uoluptas enim ille ad paruus et exilis reuoco et quam nos uirtus lex dico , is ille dico uoluptas . 
 iubeo ille paro natura ; parum sum autem luxuria quod natura satis sum . 
 quis ergo sum ? 
 ille , quisquis desidiosus otium et gula atque libido uicis felicitas uoco , bonum malus res quaero auctor et , cum ille uenio blandus nomen induco , sequor uoluptas non qui audio sed qui affero , et uitium suus cum coepio puto similis praeceptum , indulgeo ille non timidus neque obscurus , luxurio etiam inde aperio caput . 
 itaque non dica qui plerusque noster , seco Epicurus flagitium magistra sum , sed ille dico : male audio , infamis sum . 
 ' at inmerito . 
 ' hic scio qui possum nisi intra admitto ? 
 frons is ipse do locus fabula et ad malus spes inrito . 
 hic talis sum qualis uir fortis stola induo : consto tu pudicitia , uirilitas saluus sum , nullus corpus tuus turpis patientia uaco , sed in manus tympanum sum . 
 titulus itaque honestus eligo et inscriptio ipse excito animus : qui sto , inuenio uitium . 
 quisquis ad uirtus accedo , do generosus indoles specimen : qui uoluptas sequor uideo eneruus , frango , degenero uir , peruenio in turpis nisi aliquis distinxo ille uoluptas , ut scio qui ex is intra naturalis desiderium resisto , qui praeceps fero infinitus que sum et quo magis impleo eo magis inexplebilis . 
 Agedus , uirtus antecedo , tutus sum omnis uestigium . 
 et uoluptas noceo nimius : in uirtus non sum vero ne quis nimium sum , quia in ipse sum modus ; non sum bonum qui magnitudo laboro suus . 
 rationalis porro sortio natura qui melior res qui ratio propono ? 
 et si placeo iste iunctura , si hic placeo ad beatus uita eo comitatus , uirtus antecedo , comitor uoluptas et circa corpus ut umbra uersor : uirtus quidem , excelsissimus domina , uoluptas trado ancilla nihil magnus animus capio sum . 
 primus uirtus eo , hic fero signum : habeo nihilominus uoluptas , sed dominus is et temperator sum ; aliquis nos exoro , nihil cogo . 
 at is qui uoluptas trado principium uterque careo ; uirtus enim amitto , ceterum non ipse uoluptas , sed ipse uoluptas habeo , qui aut inopia torqueo aut copia strangulo , miser si desero ab ille , miserior si obruo ; sicut deprendo mare Syrticus modo in siccus relinquo , modo torrens unda fluctuo . 
 euenio autem hic nimius intemperantia et amor caecus res ; nam malus pro bonus peto periculosus sum adsequor . 
 ut ferus cum labor periculum que uenor et capio quoque ille sollicitus possessio sum - - saepe enim lanio dominus - - ita habeo sui magnus uoluptas : in magnus malum euado captus que capio ; qui quo plus maior que sum , is ille minor atque plus seruus sum qui felix uulgus appello . 
 permaneo libet in hic etiamnunc hic res imago . 
 quemadmodum qui bestia cubile indago et laqueo capto ferus magnus aestimo et latus canis circumdo saltus , ut ille uestigium premo , potior desero multus que officium renuntio , ita qui sector uoluptas omnis postpono et primus libertas neglego atque pro uenter dependio , neque uoluptas sui emo sed sui uoluptas uendo . 
 ' quis tamen ' inquam ' prohibeo in unus uirtus uoluptas que confundo et ita efficio summum bonum ut idem et honestus et iucundus sum ? 
 ' quia pars honestum non possum sum nisi honestus neque summum bonum habeo sinceritas suus , si aliquis in sui vido dissimilis melior . 
 ne gaudium quidem qui ex uirtus orior , quamuis bonum sum , absoluo tamen bonum pars sum , non magis quam laetitia et tranquillitas , quamuis ex pulcherrimus causa nascor ; sum enim iste bonus , sed consequentia summum bonum , non consummo . 
 qui uero uirtus uoluptas que societas facio et ne ex aequus quidem , fragilitas alter bonum quidquid in alter uigor sum hebeto libertas que ille , ita demos si nihil sui pretiosior nosco inuictus , sub iugum mitto . 
 nam , qui maximus seruitus sum , incipio ille opus sum fortuna ; sequor uita anxio , suspiciosus , trepidus , casus paueo , tempus suspendo momentum . 
 non do uirtus fundamentum grauis , inmobilis , sed iubeo ille in locus uolubilis sto ; quis autem tam uolubilis sum quam fortuitus expectatio et corpus res que corpus adficiens uarietas ? 
 quomodo hic possum deus paro et quidquid euenio bonus animus excipo neque de fatum queror casus suus benignus interpres , si ad uoluptas dolor que punctiuncula concutio ? 
 sed ne patria quidem bonus tutor aut uindex sum neque amicus propugnator , si ad uoluptas uergo . 
 ille ergo summum bonum escendo unde nullus uis detraho , quo neque dolor neque spes neque timor sum aditus neque ullus res qui detra summus bonum ius facio ; escendo autem ille solus uirtus possum . 
 ille gradus cliuus iste frangendus sum ; ille fortiter sto et quidquid  fero non patiens tantum sed etiam uolo , omnis que tempus difficultas scio lex sum natura et ut bonus miles fero uulnus , numero cicatrix , et transuerbero telum morior amo is pro qui cado imperator ; habeo ille in animus uetus praeceptum : deus sequor . 
 quisquis autem queror et ploro et gemo , imperatum facio uis cogo et inuitus rapio ad iussus nihilominus . 
 qui autem dementia sum potior traho quam sequor ! 
 tam Hercules quam stultitia et ignoratio condicio sum suus doleo qui desum aliquis tu aut incido dure , aeque miror aut indignus fero is qui tam bonus accido quam malus , morbus dico , funus , debilitas et ceterus ex transuerto in uita humanus incurro . 
 quidquid ex uniuersus constitutio patio sum , magnus suscipio animus : ad hic sacramentum  sum , fero mortalis neque perturbo is qui uito non sum noster potestas . 
 in regnum natis sum : deus paro libertas sum . 
 ergo in uirtus pono sum uerus felicitas . 
 quis hic tu uirtus suadeo ? 
 ne quis aut bonum aut malum existimo quod neque uirtus neque malitia contingo ; deinde ut sum inmobilis et contra malum ; et ; ex bonus , ut qui fas sum deus effingo . 
 quis tu pro hic expeditio promitto ? 
 ingens et aequus diuinus : nihil cogo , nullus indigeo , liber sum , tutus indemnis ; nihil frustra tempto , nihil prohibeo ; omnis tu ex sententia cedo , nihil aduersus accido , nihil contra opinio atque uoluntas . 
 ' quis ergo ? 
 uirtus ad beatus uiveo sufficio ? 
 ' perfectus ille et diuinus quidni sufficio , immo superfluo ? 
 quis enim desum possum extra desiderium omnis pono ? 
 quis extrinsecus opus sum is qui omnis suus in sui colligo ? 
 sed is qui ad uirtus tendo , etiam si multum procedo , opus sum aliquis fortuna indulgentia adhuc inter humanus luctor , dum nodus ille exsolueo et omnis uinculum mortalis . 
 quis ergo intersum ? 
 quod ars alligo sum alium , adstrico [ alium ] , districtum quisque : hic qui ad superior progredior sum et sui alte effero laxus catena traho , nondum liber , iam tamen pro liber . 
 si quis itaque ex iste qui philosophia conlatro quod soleo dico : ' quare ergo tu fortiter loquor quam uiuo ? 
 quare et superior uerbum summitto et pecunia necessarius tu instrumentum existimo et damnum moueo et lacrima audio coniunx aut amicus mors demitto et respicio fama et malignus sermo tango ? 
 quare cultior rus tu sum quam naturalis usus desidero ? 
 cur non ad praescribo tuus ceno ? 
 cur tu nitidus supellex sum ? 
 cur apud tu uinum aetas tuus uetustior bibo ? 
 cur aurum dispono ? 
 cur arbor nihil praeter umbra datura consero ? 
 quare uxor tuus locuples domus census auris gero ? 
 quare paedagogium pretiosus uestis succingo ? 
 quare ars sum apud tu ministro neque temere et ut libet conloco argentum sed pereo struo et sum aliquis scindo obsonium magister ? 
 ' adicio si uolo : ' cur trans mare possideo ? 
 cur plus quam nosco ? 
 ; cur ; turpiter aut tam neglegens sum ut non  pauculus seruus aut tam luxuriosus ut plus habeo quam qui notitia memoria sufficio ? 
 ' Adiuuo postmodo conuicium et plus ego qui puto obicio , nunc hic respondeo tu : non sum sapiens et , ut maliuolentia tuus pasco , neque sum . 
 exigo itaque ab ego , non ut optimus par sum , sed ut malus bonus : hic ego satis sum , cottidie aliquis ex uitium meus demo et error meus obiurgo . 
 non peruenio ad sanitas , ne pervenio quidem ; delenimentum magis quam remedium podagra meus compono , contentus si rarior accedo et si minus uermino : uester quidem pes comparo , debilis , cursor sum . 
 hic non pro ego loquor - - ego enim in altus uitium omnis sum - - sed pro ille qui aliquis actus sum . 
 ' aliter ' inquam ' loquor , aliter uiuo . 
 ' hic , malignissimus caput et optimus quisque inimicissimus , Plato obiectum sum , obiectum Epicurus , obiectum Zenonius ; omnis enim eo dico non quemadmodum ipse uiuo , sed quemadmodum sum ; et ; ipse uiveo . 
 de uirtus , non de ego loquor , et cum uitium conuicium facio , in primus meus facio : cum possum ,  quomodo oportet . 
 Neque malignitas ego iste multus ueneno tingo deterreo ab optimus ; ne uirus quidem iste quo alius spargo , quo uos neco , ego impedio quominus perseuero laudo uita non qui ago sed quam agendus scio , quominus uirtus adoro et ex interuallum ingens reptabundus sequor . 
 expecto scilicet ut quisquam malivolentia inviolatus sum , qui sacer neque Rutilius sum neque Cato ? 
 curo aliquis an iste nimis diues uideo qui Demetrius Cynicus parum pauper sum ? 
 uir  et contra omnis natura desiderium pugno , hic pauperior quam ceterus Cynici quod , cum sui  habeo , interdico et posco , nego satis egeo . 
 uideo enim : non uirtus scientia sed egestas prŏfiteor sum . 
 Diodor , Epicureus philosophus , qui intra paucus dies finis uita suus manus suus impono , nego ex decretum Epicurus facio qui sui gula praesecuo : alium dementia uideo uolo facio hic is , alium temeritas . 
 ille interim beatus atque plenus bonus conscientia reddo sui testimonium uita excedo laudo que aetas in portus et ad ancora ago quies et dico quod uos invo audio , quasi uos quoque facio sum : uiuo et qui do cursus fortuna perago . 
 de alter uita , de alter mors disputo et ad nomenmagnor ob aliqui eximius laus uir , sicut ad occursus ignotus homo minutus canis , latrato ; expedio enim uos nemo uideo bonum , quasi alienus uirtus exprobratio delictum omnis sum . 
 inuideo splendidus cum sordes uester confero neque intellego quanto is uester detrimentum audeo . 
 nam si ille qui uirtus sequor avarus libidinosus ambitiosus que sum , quis uos sum qui ipse nomen uirtus odium sum ? 
 nego quisquam praesto qui loquor neque ad exemplar oratio suus uiuo : quis mirus , cum loquor fortis ingens , omnis humanus tempestas euado ? 
 cum refigo sui crux conor - - in qui unusquisque tu clauus suus ipse adigo - - ad supplicium tamen aco stipes singulus pendo : hic qui in sui ipse animus aduerto quot cupiditas tot crux distraho . 
 at maledico , in alienus contumelia uenustus sum . 
 credo ille hic uaco , nisi quidam ex patibulum suus spectator conspuo . 
 ' non praesto philosophus qui loquor . 
 ' multum tamen praesto quod loquor , quod honesto mens concipio . 
 utinam quidem et par dico ago : quis sum ille beate ? 
 interim non sum quod contemno bonus uerbum et bonus cogitatio plenus praecordia : studium salutaris etiam citra efficio laudandus tractatio sum . 
 quis mirus , si non escendo in alo arduus adgredior ? 
 sed si uir sum , suspicio , etiam si decido , magnus conor . 
 generosus res sum respicio non ad suus sed ad natura suus uis conor alo tempto et mens maior concipio quam qui etiam ingens animus adorno efficio possum . 
 qui sui hic propono : ' ego mors idem uultus qui audio uideo . 
 ego labor , quanticum que ille sum , pareo , animus fulcio corpus . 
 ego diuitia et praesens et absum aeque contemno , neque si aliubi iaceo tristus , neque si circa ego fulgeo animosus . 
 ego fortuna neque uenio sentia neque recedo . 
 ego terra omnis tamquam meus uideo , meus tamquam omnis . 
 ego sic uivo quasi scio alius sum ego nascor et natura res hic nomen gratia ago : qui enim melior genus negotium meus ago possum ? 
 unus ego dono omnis , unus ego omnis . 
 quidquid habeo neque sordidus custodia neque prodigo sparga ; nihil magis possideo ego credo quam bene dono . 
 non numero neque pondus beneficium neque ullus nisi accipio aestimatio perpeo ; numquam is ego multum sum quod dignus accipio . 
 nihil opinio causa , omnis conscientia facio . 
 Populus specto fio credo quidquid ego conscio facio . 
  ego sum bibo que finis desiderium natura restinguo , non inplio aluus et exinanio . 
 Erous amicus iucundus , inimicus mitis et facilis . 
 exoro antequam rogo , et honestus prex occurro . 
 patria meus sum mundus scio et praeses deus , hic supra ego circa que ego sto facio dicio que censor . 
 quandoque aut natura spiritus repeto aut ratio dimitto , testor exeo bonus ego conscientia amo , bonus studium , nullus per ego libertas deminuo , parum meus ' - - qui hic facio propono , uolo , tempto , ad deus iter facio , ne ille , etiam si non teneo , magnus tamen excido audeo . 
 uos quidem , quod uirtus cultor que is odi , nihil nosco facio . 
 nam et sol lumen aeger formido et auersor dies splendidus nocturnus animal , qui ad primus is ortus stupeo et latibulum suus passim peto , abdo in aliquis rima timidus lux . 
 gemo et infelix lingua bonus exerceo conuicium , hio commordeo : cito multo frango dens quam imprimo . 
 ' quare ille philosophia studiosus sum et tam diues uita ago ? 
 quare ops contemno dico et habeo , uita contemno puto et tamen uiuo , ualetudo contemno , et tamen ille diligenter tueor atque optimus malo ? 
 et exilium uanum nomen puto et aio ; quis enim sum malus muto regio ? 
 ; et tamen , si licet , senesco in patria ? 
 et inter longe tempus et breuis nihil intersum iudico , tamen , si nihil prohibeo , extendo aetas et in multus senectus placidus uireo ? 
 ' aio iste debeo contemno , non ne habeo , sed ne sollicitus habeo ; non abigo ille ab sui , sed abeo securus prosequor . 
 diuitia quidem ubi tute fortuna depono quam ibi unde sine querella reddo recipio sum ? 
 M. Cato cum laudo Curius et Coruncanius et ille saeculum in qui censorius crimen sum paucus argentum lamella possideo ipse quadragiens sestertium , paruus sine dubius quam Crassus , plus quam censorius Cato . 
 Magnus spatium , si comparo , proauus uinco quam ab Crassus uinco , et , si maior ille obuenio ops , non sperno . 
 neque enim sui sapiens indignus ullus munus fortuitus puto : non amo diuitia sed malo ; non in animus ille sed in domus recipio , neque respuo possideo sed contineo , et maior uirtus suus materia subministro uolo . 
 quis autem dubius sum quin hic magnus materia sapio uir sum animus explico suus in diuitia quam in paupertas , cum in hic unus genus uirtus sum non inclino neque deprimo , in diuitia et temperantia et liberalitas et diligentia et dispositio et magnificentia campus habeo pateo ? 
 non contemno sui sapio , etiam si sum minimus statura , sum tamen sui procerus uolo . 
 et exilis corpus aut amitto oculus ualeo , malo tamen sui sum corpus robur , et hic ita ut scio sum alius in sui ualenter ; malus ualetudo tolero , bonus opto . 
 quidam enim , etiam si in summus res paruus sum [ aio ] et subduco sine ruina principalis bonum possum , adicio tamen aliquis ad perpetuus laetitia et ex uirtus nascor : sic ille adficio diuitiae et exhilaro ut nauigo secundus et fero uentus , ut dies bonus et in bruma atque frigus apricus locus . 
 quis porro sapio - - noster dico , qui unus sum bonum uirtus - - nego etiam hic qui indifferentia uoco habeo aliquis in sui pretium et alius alius sum potior ? 
 quidam ex is tribuo aliquis honor , quidam multus ; ne erro itaque , inter potior diuitiae sum . 
 ' quis ergo ' inquam ' ego derideo , cum idem apud tu locus habeo qui apud ego ? 
 ' uerbum scio quam non idem habeo locus ? 
 ego diuitiae si effluxo , nihil aufero nisi semet ipse , tu stupeo et uideo tu sine tu relinquo , si ille ab tu receseo ; apud ego diuitiae aliquis locus habeo , apud tu summum ; ad  diuitiae meus sum , tu diuitia sum . 
 desino ergo philosophus pecunia interdico : nemo sapientia paupertas damno . 
 habeo philosophus amplus ops , sed nullus detracto neque alienus sanguis crueno , sine quisquam iniuria pario , sine sordidus quaestus , qui tam honestus sum exitus quam introitus , qui nemo ingemesco nisi malignus . 
 in quantus uolo exaggero ille : honestus sum in qui , cum multus sum qui suus quisque dico uolo , nihil sum qui quisquam suus possum dico . 
 ille uero fortuna benignitas ab sui non summoueo et patrimonium per honesto quaeso neque glorior neque erubesco . 
 habeo tamen etiam quo glorior , si aperio domus et admitto in res suus ciuitas possum dico ' qui quisque  tollo . 
 ' o magnus uir , ; o ; optimus diues , si post hic uox  habeo ! 
 ita dico : si tuto et securus scrutatio populus praebueo , si nihil quisquam apud ille inuenio qui manus inicio , audaciter et propalam sum diues . 
 sapio nullus denarius intra limen suus admitto male intro ; idem magnus ops , munus fortuna fructus que uirtus , non repudio neque excludo . 
 quis enim sum quare ille bonus locus inuideo ? 
 uenio , hospitor . 
 nec iacto ille neque abscondo - - alter infrunitus animus sum , alter timidus et pusillus , uelut magnus bonum intra sinus contineo - - neque , ut dico , eicio ille e domus . 
 quis enim dico ? 
 utrumnis ' inutilis sum ' an ' ego utor diuitia nescio ' ? 
 quemadmodum etiam pes suus possum iter conficio , escendo tamen uehiculum malo , sic pauper [ si ] possum sum , diues uolo . 
 habeo itaque ops , sed tamquam leuis et auolo , neque ullus alium is neque sui grauis sum patior . 
 dono - - quis erigo auris , quis expeditus sinus ? 
 - - dono aut bonus aut is qui facio possum bonus , dono cum summus consilium dignissimus eligo , ut qui memino tam expendo quam accipio ratio sum reddo , dono ex rego et probabilis causa , nam inter turpis iactura malus munus sum ; habeo sinus facilis , non perforo , ex qui multus exeo et nihil excido . 
 erro si quis existimo facilis res sum dono : multus iste res habeo difficultas , si modo consilium tribuo , non casus et impetus spargo . 
 hic promereor , ille reddo ; hic succurro , hic misereo ; ille instruo dignus qui non deduco paupertas neque occupo teneo ; quidam non do quamuis desum , quia etiam si do sum  ; quidam offero , quidam etiam inculco . 
 non possum in hic res sum neglegens ; numquam magis nomen facio quam cum donum . 
 ' quis ? 
 tu ' inquam ' recipio dono ? 
 ' immo non perdo : is locus sum donatio unde repeto non debeo , reddo possum . 
 beneficium conloco quemadmodum thesaurus alte obruo , qui non eruo nisi sum necesse . 
 quis ? 
 domus ipse diues uir quantus habeo bene facio materia ! 
 quis enim liberalitas tantum ad togatus uoco ? 
 homo prosum natura ego iubeo . 
 Seruius libero sum hic , ingigno an libertinus , iustus libertas an inter amicus do , quis refero ? 
 ubicumque homo sum , ibi beneficium locus sum . 
 possum itaque pecunia etiam intra limen suus diffundo et liberalitas exerceo , qui non quia liber debeo sed quia ab liber animus proficiscor ita nomino sum . 
 hic apud sapio neque umquam in turpis indignus que impingo neque umquam ita defetigatus erro ut non , quotiens dignus inuenio , quasi ex plenus fluo . 
 non sum ergo quod perperam exaudio qui honestus fortiter animosus ab studiosus sapientia dico . 
 et hic primus adtendo : alius sum studiosus sapientia , alius iam adipiscor sapientia . 
 ille tu dico : ' optimus loquor , sed adhuc inter malum uoluto plurimus . 
 non sum quod ego ad formula meus exigo : cum magis facio ego et formo et ad exemplar ingens attollo ; si procedo quantuscumque propono , exigo ut dico facio respondeo . 
 ' adsecutus uero humanus bonum summus aliter tu cum ago et dico : ' primus non sum quod tu permitto de melior fero sententia ; ego iam , qui argumentum sum recto , contingo malus displico . 
 sed ut tu ratio reddo qui nullus mortalis inuideo , audio quis promitto et quantus quaeque aestimo . 
 diuitia nego bonus sum ; nam si sum , bonus facio : nunc , quoniam qui apud malus deprendo dico bonum non possum , hic ille nomen nego . 
 ceterum et habendus sum et utilis et magnus commodus uita adferens fateor . 
 quis ergo sum quare ille non in bonus numero , et quis praesto in ille alius quam uos , quoniam inter uterque conuenio habendus , audio . 
 pono in opulentissimus ego domus , pono ; ubi ; aurum argentum que in promiscuus usus sum : non suspicio ego ob iste qui , etiam si apud ego , extra ego tamen sum . 
 in sublicium pons ego transfero et inter egeo abicio : non ideo tamen ego despicio quod in ille numerus consido qui manus ad stipe porrigo . 
 quis enim ad res an frustum panis desum qui non desum morior possum ? 
 quis ergo sum ? 
 domus ille splendidus malo quam pons . 
 pono ; in ; instrumentum splendeo et delicatus apparatus : nihilum ego felicior credo qui ego mollis sum amiculum , quod purpura conuiua meus substerno . 
 muto stragulus meus : nihilum miserior sum si lasso ceruix meus in maniculum faenum adquiesco , si super circensis tomentum per sarcio uetus linteus effluo incubo . 
 quis ergo sum ? 
 malo quis ego animus sum ostendo praetextatus et causor quam nudus scapula aut sententum . 
 omnis ego ex uotum dies cedo , novus gratulatio prior subtexo : non ob hic ego placeo . 
 muto in contrarius hic indulgentia tempus , hinc illinc percutio animus damnum luctus incursio uarius , nullus hora sine aliquis querella sum : non ideo ego dica inter miserrimus miser , non ideo aliquis execror dies ; prouideo sum enim ab ego ne quis ego ater dies sum . 
 quis ergo sum ? 
 malo gaudium tempero quam dolor compesco . 
 ' hic tu ille Socrates dico : ' facio ego uictor uniuersus gens , delicatus ille Liber currus triumpho usque ad Thebae ab solus ortus ueho , ius rex penatis peto : ego homo sum magis cogito , cum deus undique consaluto . 
 hic tam sublimis fastigium coniungo protinus praeceps mutatio ; in alienus impono fericulum exorno uictor superbus atque ferio pompa : non humilus sub alienus currus ago quam in meus sto . 
 quis ergo sum ? 
 uinco tamen quam capio malo . 
 Totus fortuna regnum despicio , sed ex ille , si do electio , melior sumo . 
 quidquid ad ego uenio bonus fio , sed malo facilior atque iucundior uenio et minus uexo tracto . 
 non sum enim quod existimo ullus sum sine labor uirtus , sed quidam uirtus stimulus , quidam frenum egeo . 
 quemadmodum corpus in procliuis retineo debeo , aduersus arduus impello , ita quidam uirtus in procliuis sum , quidam cliuus subeo . 
 an dubius sum quin escendo nitor oblucto patientia fortitudo perseuerantia et quicumque alius durus oppositus uirtus sum et fortuna subigo ? 
 quis ergo ? 
 non aeque manifestus sum per devexus eo liberalitas temperantia mansuetudo ? 
 in hic contineo animus ne prolabor , in ille exhortor incito que acerrime . 
 ergo paupertas adhibeo ille qui pugno scio fortior , diuitia ille diligentior qui suspendo gradus pono et pondus suus sustineo . 
 cum hic ita  sum , malo hic in usus ego sum qui exerco tranquillo sum quam is qui experimentum sanguis et sudor sum . 
 ergo non ego aliter ' inquam sapiens ' viuus quam loquor , sed uos aliter audio ; sonus tantummodo uerbum ad auris uester peruenio : quis significo non quaero . 
 ' quis ergo inter ego stultus et tu sapio intersum , si uterque habeo uolo ? 
 ' plurimum : diuitiae enim apud sapio uir in seruitus sum , apud stultus in imperium ; sapiens diuitia nihil permitto , uos diuitiae omnis ; uos , tamquam aliquis uos aeternus possessio is promitto , adsuesco ille et cohaereo , sapiens tunc magis paupertas meditor cum in medius diuitia consto . 
 numquam imperator ita pax credo ut non sui praeparo bellum quod , etiam si non gero , indico sum : uos domus formonsus , tamquam neque ardeo neque ruo possum , insolens , uos ops , tamquam periculum omnis  maior que sum uos quam qui consumo satis uis habeo fortuna , obstupefacio . 
 Otiosus diuitia ludo neque prouideo ille periculum , sicut barbarus plerumque includo et ignarus machina segnis labor obsideo specto neque quo ille pertineo qui ex longinquus struo intellego . 
 idem uos euenio : marceo in uester res neque cogito quot casus undique immineo iam iam que pretiosus spolium  . 
 sapio quisquis abstuleo diuitia , omnis ille suus relinquo ; uiuo enim praesens laetus , futurus securus . 
 ' nihil magis ' inquam ille Socrates aut aliquis alius qui idem ; adfectus ; aduersus humanus atque idem potestas sum ' persuadeo ego quam ne ad opinio uester actus uita meus flecto . 
 Solitus confero undique uerbum : non conuicior uos puto sed uagio uelut infans miserrimus . 
 ' hic dico ille qui sapientia contingo , qui animus uitium immunis increpo alius , non quia odi , sed in remedium iubeo . 
 adicio hic ille : ' existimatio ego uester non meus nomen sed uester moueo , quia clamito odi et lacesso uirtus bonus spes eiuratio sum . 
 nullus ego iniuria facio , sed ne do quidem hic qui ara euerto . 
 sed malum propono appareo malum que consilium etiam ibi ubi noceo non possum . 
 sic uester halucinatio fero quemadmodum Iuppiter bonus maximus ineptia poeta , qui alius ille ala impono , alius cornu , alius adulter ille induco et abnocto , alius saeuus in deus , alius iniquus in homo , alius raptor ingenuus et cognatus quidem , alius parricida et regnum alienus paternus que expugnator : qui nihil alius ago sum quam ut pudor homo pecco demereo , si talis deus credo . 
 sed quamquam iste ego nihil laedo , uester tamen uos moneo causa : suspicio uirtus , credo is qui ille diu sequor magnus quidam ipse et qui in dies magnus appareo sequor clamo , et ipse ut deus atque professor is ut antistes colo et , quotiens mentio sacer littera interveno , faueo lingua . 
 hic uerbum non , ut plerusque existimo , ab fauor traho , sed impero silentium ut rite perago possum sacr nullus uox malus obstrepo ; qui multo magis necessarius sum impero uos , ut quotiens aliquis ex ille profero oraculum , inteno et comprimo uox audio . 
 cum sistrum aliquis concutio ex imperium mentior , cum aliquis seco lacertus suus artifex brachium atque umerus suspendo manus cruento , cum aliquis genu per uia repeo ululo laurus que linteatus senex et medius lucerna dies praefero conclamo iratus aliquis deus , concurro et audio atque diuinus sum is , inuicem mutuus alo stupor , adfirmo . 
 ecce Socrates ex ille carcer qui intrandus purgo omnis que honestior curia reddo proclamo : ' qui iste furor , qui iste inimicus do homo qui natura sum infamo uirtus et malignus sermo sanctus uiolo ? 
 si possum , bonus laudo , si paruus , transeo ; quod si uos exerceo taeter iste licentia placeo , alter in alter incursito . 
 nam cum in caelum insanio , non dico sacrilegium facio sed opera perdo . 
 praebeo ego aliquando Aristophanes materia iocus , totus ille comicus poeta manus in ego uenenatus sal suus effundo : inlustratus sum uirtus meus per is ipse per qui peto ; produco enim ille et tempto expedio , neque ullus magis intellego quantus sum quam qui uis is lacesso sentio : duritia silex nullus magis quam ferio nosco sum . 
 praebeo ego non aliter quam rupes aliquis in uadosus mare destitutus , qui fluctus non desino , undecumque moueo sum , uero , neque ideo aut locus is moueo aut per tot aetas crebro incursus suus consumo . 
 Adsiles , facio impetus : ferendus uos uinco . 
 in is qui firmus et inexsuperabilis sum quidquid incurro malo suus uis suus exerceo : proinde quaero aliqui mollis cedo que materia in qui telum uester figo . 
 uos autem uaco alienus scrutor malus et sententia fero de quisquam ? 
 ; quare hic philosophus laxior habito ? 
 quare hic lautior ceno ? 
 ; papula obseruo alieno , obsitus plurimus ulcus ? 
 hic talis sum qualis si quis pulcherrimus corpus naeuus aut uerruca derideo qui foedus scabies depasco . 
 obicio Plato quod peto pecunia , Aristoteles qui accipio , Democritus quod  , Epicurus qui  ; ego ipse  et Phaeds obiecto , o uos usus magis felix , cum primum uos imitor uitium noster  . 
 quin potior malum uester circumspicio , qui uos ab omnis pars confodio , alius grassor extrinsecus , alius in uiscus ipse ardeo ? 
 non is locus res humanus sum , etiam si status tu parum nosco , ut uos tantum otium supersum ut in probrum melior agito lingua uaco . 
 hic uos non intellego et alienus fortuna uester uultus gero , sicut multus qui in circo aut theatrum desideo iam funestus domus sum neque adnuntio malus . 
 at ego ex altus prospicio uideo qui tempestas aut immineo uos paulus tarde ruptura nimbus suus aut iam uicinus uos atque uester raptura prope  . 
 quis porro ? 
 nonnes nunc quoque , etiam si parum sentio , turbo quidam animus uester roto et involo fugio peto que idem et nunc in sublimus adleuatus nunc in infimus adlisus cir ?