qualis bucolicus , quantus tellus domo , uitis arbor que , satis pecus que apis que  sum uates , tetrasticha dico . 
 contineo qui quisque liber , lex carmen noster . 
 Tityrus agrestis modulor carmen rus , formosus per qui Corydon diligo  , Silenus que senex sero que merum qui ligo , pastor que melos facilis deduco auena . 
 quis facio laetus seges , qui sidus seruo agricola , ut facilis terra proscindo aratrum , semen qui iaciendus , modus cultus que locus , et doceo messis magnus cum fenus reddo . 
 hactenus aruum cultus et sidus caelum , pampineus cano inde coma collis que uireo describo que locus uitis et donum Lyaeus Atque olea ramus , pomum et condo fetus . 
 tu que palo et tu , pastor memoro per orbis , et pecus cultus et gramen pascuum laeto , quis habito armentum locus stabulor et agnus , omnis diuinus monstro carmen uates . 
 protinus aerius mell redoleo regnum ,  et aps , alueus et cereus texo , quisque aptus flos , examen  legendus , indico humens que fauus , caelestis donum . 
 dico , qui colo lucus antrum que Sibylla Idaeus que nemus , Capitolium celsus tono , palladium Priamus qui Lares Uesta que sacellum incestus que deus , nupo cum frater soror , inmitis puer , Uenus monumentum nefandus , purpureus qui solus facio  sacro , quis numquam uerus Phoebus cortina loquor sum , Etruscus ludo semper qui uanus aruspex : Iuppiter hic uester , Leda supero amor , fingo ut cycnus , uolo canesco pluma , perdo ad Danae fluo et subito aureus imber , per fretum Parthenopes taurus mugio et adulter ? 
 hic si monstrum placeo , nullus sacro pudicus ! 
 pello arma Iuppiter fugio regno Olympus : et quisquam supplex ueneror templum tyrannus , cum pater uideo no cogo fugatum ? 
 postremus , rego fatum si Iuppiter ipse , quis prosum mitto pereo fundo uox ? 
 plango in templum iuuenis formonsus Adones : nudus Uenus defleo , gaudeo mavortius heros , Iuppiter in medius nescio  querella iurgo que deus stimulo Bellona flagello . 
 conuenio , hic dux , procer , spero salus ? 
 sacro uester licet compono lis ? 
 dico : praefectus uester quis prosum urbs , qui Iuppiter ad solium rapio tracto abeo , cum poena scelus traho uix mors rependo ? 
 mensis iste tres , totus qui concieo urbs lustro , meta tandem peruenio ad aeuum ! 
 qui sum hic rabies animus ? 
 qui insania mens ? 
 Vediouis uester possum turbo quies ? 
 Quis tu iustitium incutio , pulcerrimus Roma ? 
 ad saga confugio populus , qui non habeo olim ? 
 sed sum in terra nullus sacratus ille , qui Numa Pompilius , et multus primus aruspex , edoceo uanus ritus pecus que cruor  insanus ! 
 bustum puteo ara . 
 non ipse sum uinum patria qui prodo olim , antiquo que domus , turris atque tectum prior subuerto , urbs uolo cum infero ruina , orno laurus postis , conuiuium do , polluo panis inficio tus uaporo pono , in risus quaero qui dedo mors , gallaris subito membrum circumdo suesco , fraus nouus semper miser profano paratus ? 
 sacro uester urbs quis praesto , oro ? 
 qui hie doceo sub terra quaero sol , cum sui forte pirum fossor de rus dolo , dico sum deus comes Bacchus que magister , Sarapidae cultor , Etruscus semper amicus , fundo qui incautus studeo concipio uenena , mille noceo uia , totidem cum quaero ars ; perdo qui uolo percutio , luridus anguis , contra deus uerus frustra bello paro , qui taceo semper lugeo tempus pax neque proprius intra possum uulgo dolor ! 
 Quis tu , taurobolus , uestis muto suadeo , inflo diues subito mendicus ut sum obsero et pannus , modicus stips facio epaetum , sub terra missus , polluo sanguis taurus , sordidus , infectus , uestis seruo crueno , uiuo cum spero uiginti mundus in annus ? 
 ambeo censor melior caedo uita , hinc tuus confido possum qui facio lateo , cum canis Megalis semper circumdatus sum , qui lasciuus cohors ( monstrum ) comito ouo ! 
 Sexaginta senex annus duro ephebus , Saturnus cultor , Bellona semper amicus , qui cunctus Faunus que deus persuadeo sum , Egeria  comes , satyrus que Panus que , nymphe Bacchus que comes Triuia que sacerdos , qui lustro chorus atque mollis sumo thyrsus , cymbalum qui inbusum quatio Berecyntia mater . 
 quis Cytherea possum iubeo Iuppiter prosatus summus iudicium Paridae pulcrum sorto decor ? 
 sacro licet nullus seruo pudor , frango cum uox soleo Megalenses ago ! 
 Christicola multus uolo sic perdo demens , qui uolo sine lex morior , dono honor ,  que sui capio qui daemon ars , munus cupio quidam frango mens aut alius facio paruus merces profanus mitto que inferiae miser sub Tartara sui cum . 
 soluo qui s uolo , pius foedus , lex Leucadius facio fundus curo Afer , perdo Marcianus , sui proconsul ut sum . 
 quis tu diuus Paphus custos , quis pronuba Iuno Saturnus que senex possum praesto sacro ? 
 quis tu Neptunus promitto fuscina , demens ? 
 reddo qui possum sors Tritonius uirgo ? 
 dico ego , Sarapid templum cur nox peto ? 
 quis tu Mercurius fallax promitto iens ? 
 quis prosum colo Lares Ianus que bifrons ? 
 quis tu Terra parens , mater formonsus deus , quis tu sacro placeo latrator Anubis ? 
 quis misero Ceres , subter Proserpina mater , quis tu Vulcanus claudus , pes debilis unus ? 
 quis tu plango non rideo , caluus ad ara sistrifeer faria supplex cum forte rogo , cumque Osirim miser lugeo latrator Anubis quaero , inuenio rursus qui perdo possum , post lacrima ramus frango porto oliua ? 
 uideo argentum facio iugum fero leo , ligneus cum traho iungo strido plaustrum , dexter laevus que iste argenteus frenum tenere , egregius procer currus seruo Cybella , qui traho conduco manus Megalenses ago , arbor excido truncus porto per urbs , Attin castratus subito praedico sol . 
 ars heu magicus procerus dum quaero honor , sic , misero , iaceo paruus dono sepulcrum . 
 solus tamen gaudeo meretrix tu consul Flora , ludus turpis genetrix Uenus que magistra , compono templum nuper qui Symmachus heres . 
 omnis qui in templum pono tot monstrum colo , ipse mola et manus coniunx altarium supplex dum cumulo donum uotum que in limen templum soluo s dea que paro superus que minor , carmen magicus cupio Acheronta moueo , praeceps inferiae miser sub Tartara mitto . 
 desino post hydropes talis defleo maritus , de Iuppiter qui Latium uolo spero salus ! 
 ipse manus patiens inmensus uolumen uerso adtollo que globus . 
 sono omnis plaudo . 
 tunc Ceres corrumpo unda emitto ab altus . 
 Septem ingens gyrus , septeni uolumen traho , lubricus conuoluo et torridus semper ab ignis . 
 at rubicundus Ceres oleum perfundo nitescio . 
 Scintilla absisto , opus omnis semita ferueo . 
 ferueo opus redoleo que , uolo uapor ater ad aura . 
 insto ardeo uerus que tremo figo , conclamo rapio que focus onero que canistrum . 
 Undus que conuenio puer innuptus que puella . 
 Ars ops que tuus , tuus si ego certus uoluntas , expedio dico donum exitialis Minerua . 
 tu uates , tu , diuus , moneo . 
 nunc ipse uoco res et furia agito amor ; protentus in octo ipse dies agito festus pro nomen tantus . 
 effero uis animus numerus et nomen facio . 
 Ossum minutatim fundus uoluo in imus . 
 mille noceo ars . 
 Varius et mutabilis semper artifex scelus , atque inprouidus pectus turbo . 
 per uarius casus leuis spectaculum res Into ludus exerceo rapio que ruo que Incertus , qui fatum fero , atque aer sonorum insanio [ tt ] libeo : durus dolor os ardeo . 
 Omnis extemplo magnus do fero talentum , qui uoco ; adrego mens stupefacio que cor uotum metus duplico ; tantus sum uictoria cura . 
 ergo ubi delapdo , mixtus premo agmen turba consilium quaero ; subitus tremor occupo artus . 
 tum certo odium . 
 multus alterno [ st ] reuiso ludo et in solidum rursus fortuna loco : aut doleo miseror inops aut inuideo habeo . 
 multus uir nequeo [ que ] qui inter sui uulnus iacto et tenuis rumpo tunica , caecus que furor Hinc metuo cupio que , doleo gaudeo que . 
 quis ultra ? 
 uideo oculus ante ipse meus ego uox uoco  [ lt ] limus que manus : experior credo , quantus cor dolor ! 
 quis non mortalis pectus cogo ? 
 monstrum horrendus ingens tot sui uerto in os . 
 tu possum un [ in ] animo armo in proelium frater : aere renideo de uita et sanguis certo . 
 tum duo Trinacrius iuuenis nox que dies que Inteno ludus exerceo fulgeo que aer accipio [ qui ] reddo que ; remitto omnis faio . 
 conuenio , qui ipse procul discors arma . 
 fundo humus facilis uictus iustissimus tellus , aut qui diuitia solus incubo reperio : consido transtrum natis melior annus ; multus praeterea , qui fama obscurus recondo , sto circum . 
 tum uero ad uox celer miser inter amor experior et in medius quaero repono ; pro sui quisque uir summus nitor ops uis . 
 nec mora , missus adsum fatum sors que futurus . 
 scindo incertus studium in contrarius uulgus . 
 hinc atque hinc ardeo animus : uox omnis unus sum . 
 et quamuis socius certo supero prior , imus peto : ueris facilis do exitus umbra . 
 praeceps pariter que ruo , non deficio alter . 
 uos , o Calliope , precor , adspiro cano , qui locus quiue habeo homo , ubi sisto do in summus collis , qui plurimus ; alter ab ille sum locus , qui iuxta sequor , qui deinde sub ipse hic locus sum pars semper sublimis : at ille Quinque teneo ebulum baca minium que rubeo . 
 terni tu hic primum fundus uoluo in imus . 
 sum alium , qui ipse uia sui reperio usus . 
 triginta magnus aduerto que orbis orbis eloquor ( an sileo ? 
 ) , leuis spectaculum res ; mos et studium et populus et praelium uinco expedio , sed summus sequor fastigium res . 
 primus abeo ; capio ante locus fremitus que secundo primus teneo fido animus risus que solutus uox uoco . 
 tum uero in cura animus [ s ] diduco omnis , qui peto , obtutus que haereo defigo in unus atque animus nunc huc celer nunc diuido illic , spes que metus que inter , secus que ita cor uoluto . 
 ut primum discusdo umbra et lux reddo mens , sortitus fortuna oculus sic incipio os : " qui nunc deinde mora sum ? 
 uenia quocumque uoco Quin ago , si qui animus uirtus , et consero dexter : Efficio , posthac ne quisquam uox lacesso " . 
 dico et aduersus magnus ter uox uoco , ter que quatenr que simul uox ingemino remugio . 
 tum uarius comes facio et pallor in os ; nunc uico tristis , ni [ hic ]  magnus laus egeo depono animus et inanis murmuro misceo . 
 quondam etiam uinco redeo in praecordia uirtus uictor que cado , quoniam fors omnis uerso . 
 hic uictor supero reddo sui posco honor talis uociferor : " da , non indebitus posco . 
 quin ago , si quis habeo , quo ego decet usque teneo " clamo . 
 tum uero uictus socius simul increpo omnis , nomen quisque uoco . 
 ille obstipesco sileo ; non ipse inter sui sors miseror iniquus , sed grauiter uarius nox sermo [ mt ] requiro . 
 uiscus miser atque inter poculum laetus Canto laetus que animus conuiuium curo . 
 ecce autem [ Marcus ] elabor , genitor qui mitto urgeo Unus no [ ut ] torus longus post tempus uenio . 
 hic aditus , iam que hic aditus , omnis que pererro  que circus [ mt ] eo , aditus que per auia quaero . 
 uerum ubi nullus do dexter exsupero potestas , consto in digitus et totus uertex supra obnitor latus umerus et pectus durus et super incumbo , furia accensus et ira talis uox refero : " Qui , morior , ruo ? 
 qui tu dementia duco ? 
 non uis alius conuerto que numen sor ? 
 C [ ab ] edo locus ! 
 " talis for sum presdo que obmutesco os . 
 ille autem , qui fa [ ct ] tus pareo , et Iuppiter hostis desero inceptum ; conuerto que numen sentio . 
 postquam ille uita uictor spolio et aurum , tum uero ardeo oculus atque adtractus ab altus spiritus interdum gemitus [ st ] ; furor ira que mens praecipito , maestus late locus questus impleo , multus gemo ignominia plaga que superbus uictor , caput et glaucus uelo amictus arduus tectum peto rursus que ad limen nosco uictus abeo gutta que umecto grandis os . 
 candidus per silua primaeuus flos iuuentus Assidue uenio : ibi hic caelestis donum et fons sacer insignis laus fero insignis facies longus que bibo amor , intentus uoluo oculus , securus amor . 
 dum stupeo atque animus pictura pasco inanis , expleo mens nequeo ardesco que tueor egregium forma iuuenis , qui nympha creo : sic oculus , sic ille manus , sic us fero . 
 hic amor unus sum , dorsum dum pendeo iniquus ,  suus sum et membrum decus iuuentus miror res que ignarus imago gaudeo . 
 iliceo ignis edax secreto ad flumen unda ipse in uultus uanus spes ludo amo , et praeceps animus collum do brachium circum ter conor sum neque , quis spero , habeo . 
 pingo acus tunica et barbarum tegmen crus forte recenseo numerus sub tegmen fagus . 
 horresco uisus subito et memorabilis numen aut uideo aut uideo puto . 
 " qui tendo " inquam " Caelicola magnus ? 
 pacemnis huc fero an arma ? 
 " ad qui tum Iuno supplex hic uox utor sum : " o lux Dardania , Troiana gloria gens , quam diues pecus , niuei quam lac abundo , et proprius sum disteno lac capella Ubera , neque meta res neque tempus pono . 
 hic tu semper sum , hic inter flumen notus spons suus  pasco uestio agnus . 
 praeterea sceptrum do , Troianus , quod opto . 
 " talis oro Iuno . 
 tritonia Pallas ordior loquor , nimbus effulgeo et Gorgon saeuus : " disco , puer , uirtus ex ego uerus que labor , militia et grauis Mars opus ; sum pectus in iste Vulner dirigo et calamus armo uenenus . 
 " hic inter uox , medium inter talis uerbum sic contra sum ingressus Uenus , male numen amicus , nudus genu , nudus ceruix qui lacteus crinis corripio in nodus ; roseus ceruix refulgeo et uerus incessus pateo dea . 
 ille repens obstipesco subitus que animus dulcedo moueo et mens Uenus ipse do . 
 decus eniteo os exulto que animus et sui cupio ante uideo . 
 " sic tuus Cyrnea fugio examen taxus , sic cytisus pasta distendo uber uaccus : Fermosus pecus custos , formosus ipse , aspicio nos tantum , Lacedaemonius que hymenaeus coniugium iungo stabilis proprius que dico regina thalamus Phrygius seruio maritus . 
 " ille dea donum atque tantus laetus honor  animus tollo dico atque talis for : " iam iam nullus mora sum neque ego sententia uerto . 
 do qui uio : licet arma ego mors que minor , ego tamen uro amor . 
 uenia quocumque uoco ; tu modo promissum maneo . 
 " is uerbum loquor uendo hic aurum patria . 
 dux femina factum . 
 pando nunc Helicona , dea , nunc pectus firmus estis dux , o si qui uia sum , et pronuba Iuno ; pallidus Tisiphona , fecundus concutio pectus ! 
 non hic Atrida neque scelus exitialis Lacaena ; hic crudelis amor . 
 nunc ille promo uis , magnus opus moueo : quaero sanguis dos et scelus poena inconcessus que hymenaeus . 
 urbs antiquus sum : fama sum obscurus annus . 
 quis memor infandus caedes et facio tyrannus  omnis ( inmaneo nefas ! 
 ) ira que minae que ? 
 quis tam crudelis opto sumo poena ? 
 hic , qui forte uolo currus agito uolo , inuito pretium animus et praemium pono ; tormentum genus incertus de pater fero : fama malus , incautus dementia capio amo ( horresco refero ) : rapidus contendo cursus compono lex que do populus que propinquus infelix habeo thalamus ; ruo omnis in urbs , magnanimus heros , primaevos flos iuuentus . 
 Undus que conuenio et uirginitas amor contendo peto , dubius seu uiuo credo siue extremus patior miser , qui ultimus sum ille dies uita que uolo pro laus paciscor . 
 post , ubi conficio cursus , circensis ago supplicium expendo iuuenis ante os parens ; linquo dulcis anima et corpus pars . 
 pro mollis uiola , pro purpureus narcissus os uir tristis pendo pallidus tabum uestibulum ante ipse saeuio que in limen rex terribilis uideo forma impono corona ; quin ipse obstipesco domus nox que dies que umbra eo tenuis odium crudelis tyrannus saepe queror et longus in fleo duco uox . 
 o uirgo infelix , iam fas sum parco gens ! 
 pestis et ira deus crudelis funus uirgo , quam cum sanguineus sequor Bellona flagello . 
 tempus iam ex ille nihil magnus laus egeo depono animus , scelero excedo terra . 
 ecce inter sanctus ignis , dum sacer moror et iuxta genitor adsto lasciuus puella , qui pater et coniunx , si qui fors adiuuo aurum , os puer primus signo intonsus iuuenta , pingo acus chlamys et barbarum tegmen crus , uenio : amor fido animus , in uterque paro ; luceo ebur , tantum egregius decus eniteo os . 
 postquam introgredior et coram datum copia fo , rex prior adgredior dico atque increpo ultro : " Qui , morior , ruo ? 
 qui tu dementia capio ? 
 aut quisquam ignar conubium noster peto iubeo adeo domus ? 
 quidve hinc peto ? 
 " inquam . 
 at ille : " poena exhauso satis sum , miseret que pudet que ? 
 " pono animus et pulndo abeo ; misereor tuus ! 
 non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas ? 
 sum alius innuptus , thalamus ne credo paro ! 
 ne peto conubium nascor : do , improbus , poena . 
 ad qui subrideo paucus ita reddo heros : " hostis amarus , quis increpito mors que minor ? 
 ne tantus ego fingo metus tam fortis audeo ! 
 neque mors horreo , neque nos uia fallo iens : qui res cumque cado , neque ego sententia uerto . 
 audeo fortuna iuuo . 
 sto , quidquid acerbus sum , mors patior ; qui fatum traho retraho que , sequor ! 
 talis dico iam dudum auersus tueor causa malus tantus : multus seruo per annus , qualis gemma mico fuluus qui diuido aurum , inter uterque uia talis sui laeto fero ; atque ueluti pariusve lapis circumdo aurum ars nouus , talis uirgo do os color insignis facies , oculus deiectus decorus . 
  infelix subito que accendo furor sto locus nescio : quis enim modus adsum amor ? 
 nullus Uenus , nullus quondam flecto hymenaeus ; solus hic inflecto sensus . 
 dum plurimus uoluo in pars que rapio  : famulumnes parens audeo effor ? 
 qui primus exordium sumo ? 
 incipio effor medius que in uox resisto . 
 Uersantius potior uix hic sententia sedeo : custos ad sui per nox plurimus uoluo intra tectum uoco fundo que hic os querella : " quis nouus hic noster succedo sedes hospes ? 
 eo iterum in lacrima miserus et tam dirus cupido ? 
 in quis ago ? 
 aut quaenus spondeo fortuna salus per tot duco uir ? 
 qui nunc certamen tantus ? 
 Umbrarus hic locus sum ; qui ego decet usque teneo ? 
 respicio ad hic ( misereor animus non dignus fero ! 
 ) : os manus que ambo defunctus que corpus uita et funus lacerus , caput et sine nomen corpus . 
 argumentum ingens : currus que rota que uolucris fallo dolus . 
 dolus an uirtus , qui in hostis requiro ? 
 accipio do que fides . 
 " medius inter talis uerbum luctor amplexus mollis foueo ; hic decus ille uenio exscidio , uanus spes ludo amo . 
 tandem paucus refero : " tuus , o regina , quis opto exploro labor . 
 uinco qui uinco malo . 
 testor uterque caput , ego iussus capesso fas sum . 
 Vnus pro multus do caput . 
 " atque ita fatus ergo iussus paro , spes multum capio inanis : scilicet is magnus spero sum munus amo ; artifex scelus et taceo uenio uideo , unus in miser exitium uenio sub axis . 
 Oceanus interea surgo Aurora relinquo ; iam sol infundo , magnus sub moenia urbs circus sum , fama multus memoro in os , neque uideo facilis neque dico effabilis ullus . 
 Undus que  studium turbo tumultus conuenio , qui aut odium crudelis tyrannus aut metus acer sum puer que parens orbis et  mater et lamentabilis regnum . 
 fleo maestus musso que pater , hic carus soror pectus maereno , qui sum fortuna perago . 
 hic inter motus sto duco sors urna ; tunc locus sors lego . 
 Extemplus arrigo uterque sto sonipes atque frenum ferox spumo mando . 
 nec mora : continuo uastus certamen tendo custos lectus atque arrigo auris adsto oro uenia ; certo limen in ipse . 
 Atque is diuersus penitus dum pars gero , discedo omnis medius signum que repens qui datum porta ruo . 
 sic densus ictus heros stridor ingens atque oculus uigilo exeo , incumbo umerus ; sonitus quatio ungula campus . 
 do animus plaga , pronus que in  pendeo pro sui quisque uir ; tunc caecus puluis campus condo in tenebra , qui proximus meta uia ; et longus supero flexus caecus que furor ille inter sui de uita et sanguis certo . 
 regina ex speculum mirus propero amor omnis tutus timeo , quoniam fors omnis uerso . 
 audio equus , audio strepitus , timeo omnis sui cum : praescius uenio , sed spes incertus futurus . 
 et pronus do lora : uolo uis feruidus axis ; liquor , in medius que ardeo desero ictus . 
 carpo enim uis et , hic ut cera liquesco , excoquo uitium , dum nitor acer et insto . 
 uerto interea et scelus expendo mereo mater atque uir uox que ad sidus iacto . 
 dum traho currus que haereo resupinus inanis , rado iter laeuus interior subito que prior praetereo et super hic inimicus pectus for : " istic nunc , metuo , iaceo ueto que hymenaeus sumo , pater frustra que animus elo superbus . 
 in qui noster sui , tot iam labor annus , seruo senior ! 
 Nostrasne euado demens spero tu possum manus circensis ago ? 
 hic tu mors sum metus : submitto furor , qui iuvenus tu semper sum ! 
 spero iste et tandem laetus socius ulciscor umbra . 
 dico et ex currus salio do ; ocior omnis excipio plaudo , caelum tono omnis tumultus . 
 ipse etiam eximius laus cum uirgo uictor eo ouo umerus que Pelops insignis eburnus . 
 tunc uero exardeo iuvenis dolor os ingens ; ille ( sentio enim simulo mens loquor ) neque lateo dolum , caput hic et causa malum ; tunc quasso caput hic effundo pectus dico : " ego ego ( adsum qui facio ) , mereo neque deprecor , " inquam , " spargo in fluctus . 
 in hic promissum fides sum ? 
 I nunc , ingratus offero tu , inrisus , periclum . 
 hic etiam instruo manus , decipio amor . 
 Nusquam tutus fides ; uarius et mutabilis semper femina . 
 " sic fatus liquidus proicio in unda aeternus morior fama , qui maximus semper dico aeternus que teneo per saeculum nomen . 
 litus harenosus ad Libya caelestis origo Alcides adsum , terra omnipotens alumnus Caes nouus quaero et ineluctabilis fatum . 
 protinus Antaeus uastus sui mol moueo occupo , ille suus contra non inmemor ars Concido atque nouus redeo in praelium uis . 
 Adreo tellus semel uis cresco uinco non fero Alcides et terra subleuo ipse . 
 namque manus inter conor et plurimus frustra corripio in nodus nisus que inmoueo idem auxilium soleo eripio , corpus que per ingens non iam mater alo Tellus uis que ministro . 
 uerum ubi nullus do dexter adtrecto potestas , ille exspiro magnus Iuppiter incrementum excutio effundo que solus . 
 ruo ille uoluo ad terra , non spons fluo , uita que recedo . 
 aspicio ut insignis uacuus atrium lustro hirundo ! 
 uere nouus maestus late locus questus impleo ; uictum infelix maereo Philomela sub umbra adsiduo resono cantus miserabilis carmen . 
 causa malus tantus coniunx , thalamum que cruens Virgo os ; nosco que , furo quis femina possum . 
 hic crudelis amor : crudelis tu quoque , mater ; infelix puer , atque odium crudelis tyrannus . 
 progenies paruus cura que ira que coquo , Threicius rex cum iam securus amor coniunx info inter desero ferus Facs omnis abrumpo , pariter que loquor ab os deciditde exanimis uox ipse et frigidus lingua :  impune quidem dementia capio amo . 
 pectus in aduersus saeuio monumentum dolor fero qui refero que soror , crimen que et facio tyrannus sanguis aio . 
  postquam datum copia fo , ( uulnera sicco circum praecordia ) " sanguis , accipio " aio " uox " , atque saeuus sic pectus for : "  misero puer , nunc tu fatum impius tango ! 
 " regalis inter mensa genitor et os polluo os daps , quidquid solamen humo sum . 
 dum genitor natis morsus depasco artus , et soror et coniunx peto aether pinna . 
 uulnus impatiens homo res que repertor et facies taurus propior descendo ad unda . 
 Europa niuei solor amor iuuencis . 
 dulcis ille quidem inlecebra in litus siccus ludo , insignis facies , candor niualis . 
 saucius at quadrupes saltus ingressus aperio forte sum iuxta , super regno Olympus , offero qui sui ignotus uenio ultro uirgo Tyrii auro frons iuuencus . 
 at circum late comes per litus passim diffugio uisus exsanguis taurus que relinquo , solus ( nouus dico ) contra sto os iuuencis ante Iuppiter : nam tu uolo rex magnus Olympus . 
 hic Phoenissa teneo uastus sui mol moueo purpureus que iacio flos omnis que pererro , ille autem spissus iaceo reuoluo harena . 
 impono regina manus patiens que periclum mollis intexo orno cornu sero . 
 hic ubi contiguus summus tenus attingo os et super incumbo sertum et frons corono iam iam nullus mora sum animus labefacio amor accipio uenio atque mollis effero unda . 
 ille ( sentio enim tuus , o clarus , frater ) subsido unda , sterno aequor ueo . 
 nunc pelagus nympha crinis de mos soluo suspendo et pariter comes que onus que timeo egregius interea summus sublimis ab unda pronus peto mare et pelagus decurro apertum . 
 tunc laeuo taurus cornu teneo inscius culpa obliquo que sinus in uentum aura que pateo : ille , manus patior , mirus propero amor , et duco cornu rex omnipotens Olympus insuetus per iter taceo subremigo unda perfidus , alo peto abduco uirgo praedo . 
 Egregius forma iuuenis pactus que hymenaeus Incipia et primus repeto ab origo pergo , si qui fides , animus si ueris impleo Apollo . 
 iam grauus Pelia multus memoro in ore Rex sum et tantus seruo filia sedes . 
 ille omnis tego primaeuus flos iuuentus ardeo , sed res animus incognitus turbo . 
 Iura do lex que uir ; sub rupes leo Aut spumo aprus cursus qui foedus certus et premo et laxo scio do iussus habena . 
 iam que adsum Phoebus ante alius diligo amor ; ipse inter primus caput obiecto periclum offero , fido animus fretus que iuuenta . 
 ergo iussus paro : multus comito arma , eo in antiquus silua , stabulum alo ferus , atque hic exsulto animus patior que periclum opto aper aut fuluus descendo mons leo . 
 tum breuiter super aspecto sic uox precor : " sanctus deus , summus custos Soractae Apollo , qui primus colo , tuus si ego certus uoluntas , eo animus contra neque ego labor iste grauo " . 
 nec mora neque requies ; oro et multus precor aether sui mitto audio que uoco Apollo et iuuenis ante oculus hic sui cum uox offero : " incipio si quis habeo , si tantum pectus robur concipio et si adeo dotale regia cor sum : mecum sum iste labor , mitto hic de pectus cura ! 
 " . 
 per silua tum saeuus aper cum murmur mons , tum demos moueo arma leo uastus que sub antrum asper acerbus tueor uastus sui mol fero , excutio ceruix torus ; is frenum furo concutio et stimulus sub pectus uerto Apollo . 
 do iuuenis et tenuis fugio ceu fumus in aura : ille autem inpauidus et munus uictor amicus emico in currus et manus molior habena . 
 ut uentum ad sedes , reddo sui posco honor ; adiungo genus mirus propero amor . 
 tum senior talis refero pectus uox : " non hic humanus ops , non ars magistra ( accipio agnosco que libens ) tu duco uxor , omnis ut tu cum mereo pro talis annus exigo et possum paruus educo nascor " . 
 hic ubi dico do , solium sui tollo ab altus iam senior medius que paro conuiuium tego . 
 interea magnus sol circumuoluo annus , Parca que dies et uis inimicus propinquo egregium forma iuuenis iam mors sub aeger : iam que dies infandus adsum et tempus Parcas Debeo conplo crudelis mors sodalis . 
 ut primum for possum crinitus Apollo , multus gemo casus que animus concutio amicus , ipse ante oculus sic faio os resoluo : " disco tuus , ne ego incuso , uoluo annus aduenio dies ; nam lux inimicus propinquo " . 
 hic ubi defleo , caelum qui sidus pareo , tum sic paucus refero faio adduco iniquus : " Phoebus , tot incassum fundo patior labor ? 
 Nil nos misereor ? 
 Morius ego denique cogo ? 
 eripio ego hic , inuictus , malus ; misereor tuus , si qui fatum sino , et sum ego magnus Apollo " . 
 talis oro sic os effor amicus sum : " desino fatum deus flecto spero precor . 
 sed capio dico memor , durus solacium casus . 
 Obiecto anima quisquam aut oppono mors  et ius sino ; prohibeo nam ceterus Parca . 
 audio hic genitor : pateo ater ianua Dis ; hactenus indulgeo uaco " . 
 sic fatus Apollo mortalis uisus medius sermo relinquo . 
 tum uero anceps mens formido  obstipesco , qui fatum pareo , qui posco Apollo ; eo ad conspectus carus genitor et os cogo et supplex animus tempto precor ; multus que praeterea longaeuus dico parens cum fletus prex que fero , ne uerto sui cum Cunctus pater fo que urgeo incumbo uolo ; ecce iterum stimulo , sed nullus ille moueo fletus aut uox ullus tractabilis audio . 
 tum genitor nascor dico affor amicus : " non , ut reo , meus effugio nuntius auris ; infelix , causa nequiquam necto inanis . 
 hic unus responsum animus deludo Apollo . 
 sto suus quisque dies , lacrima uoluo inanis . 
  sors tuus : pateo ater ianua Dis " . 
 talis persto memoro figo que maneo . 
 egregius interea coniunx in limen primo agnosco longe gemitus ( praesagus malus mens ) , tum sic paucus refero : " quis , o pulcherrimus coniunx ? 
 Fareor , ago , quis uenio ? 
 qui causa indignus serenus foedo uultus ? 
 qui tu fortuna fatigo ? 
 quicumque sum fortuna , meus sum " . 
 et talis fatum , demitto lacrima facio que hic finis quiesco . 
 ille autem gemitus imus de pectus duco , talis uox refero : " quis ego alo silentium cogo rumpo et  uerbum uulgo dolor ? 
 eloquor an sileo ? 
 Luctus ne quaero tuus ! 
 uiuo , et qui do cursus fortuna , perago . 
 iam que dies , nisi fallo , adsum ; crinitus Apollo hic ego praedico luctus , pro nomen tantus  anima siue certus occumbo mors " . 
 At regina , grauis iamdudum saucius cura , tristior et lacrima et pallidus mors sum , deficio ingens luctus ( miserabilis uisus ) atque ille , talis iactans pectus cura , talis affor sum dico sui que offero ultro decerno que morior : " breuis et inreparabilis tempus Omnis sum uita neque habeo fortuna regredior . 
 sed morior , aio , nihil sum qui dico retracto concors stabilis for numen Parca , si frater  alterno mors redimo . 
 sum hic , sum animus , lux contemptor et iste qui uita bene credo emo ; nouus condo for nec mors horreo ; sub terra eo imago , si tu fatum uoco ; in ego mora non sum ullus " . 
 ergo adsum promissum dies lacrimo que gemo que Debeo conplo pestis deuoueo futurus . 
 testor morior deus strao que relinquo incubo que torus dico que nouissimus uerbum : " o dulcis coniunx , dum fatum deus que sino , Fortunatus ambo , scio si ignosco maneo : tu propter alius ex alius in fatum uoco . 
 hic lacrima uita do et miserescio ultro . 
 quod tu per superus et conscius numen uerus , per conubium noster , per incipio hymenaeus adiuro et repeto iterum que iterum que moneo . 
 o dulcis coniunx , castus seruo cubile sum memor ; extremus hic munus morior habeo , si bene quis de tu mereo , lectus que iugalis No parce tuus . 
 sic , sic iuuo eo sub umbra . 
 hic sine ego spes fero tu , audentus eo . 
 iussus morior fero ingens circumdatus nox . 
 hic sum , qui noster licet tu uox moneo . 
 I decus i noster , melior utor fo " . 
 hic effor sileo , pallor simul occupo os . 
 nam quia neque fatum no iam frigidus cumbo , sed miserus ante dies , mater de mos loquor , multus pater mandatum do , solatium luctus : interea dulcis pendeo circum osculum natis ; ille manus morior umerus dexter que teneo ambo et uultus . 
 lacrima ingressus oborior : " o dolor atque decus magnus , sanctissimus coniunx , tu lacrima euinco meus ! 
 per sidus iuro , per superus , haereo infigo pectus uultus uerbum que ; per caelum iucundus lumen et aura , dum memor ipse meus , dum spiritus hic rego artus , oblitus nascor ; maneo alo mens repono ; quisquis honus tumulus , quidquid solamen humo sum , Seruas facio . 
 semper celebro donum , et cum frigidus mors anima  artus , ipse tu ad tuus templum ferus sollemnis donum , qui tantum de tu licesco . 
 neque enim ipse fero fama leuis , tantiue abolesco gratia factum . 
 funus heu tu causa sum ! 
 qui dico grates , Quasuus refero paro fatum sors que futurus ? 
 aeternus morior fama tam certus fero ; contra ego uiuendus uicus meus fatum superss mors tuus uiuo " . 
 medius inter talis uerbum " non lacrima hic tempus " aio Cyllenia proles . 
 " adcelero ! 
 " aio " nos flendus duco hora " . 
 regina ut tego uenio conspicio hostis , agnosco lacrimo suus nunc promissum reposco ; " tempus ! 
 " aio " deus , ecce deus ! 
 " , qui talis for dilabor calor atque in uentus uita recedo . 
 tectum augustus , ingens , centum sublimus columna , religio pater laetus et uenerabilis templum hic do sum suus supeor regno Olympus . 
 nam deus omnipotens , qui res homo que deus que aeternus rego imperium , " qui tendo " ? 
 inquam , " hic domus sum uos ; hic ara tueor omnis . 
 hic mater puer que simul mixtus que puella Sacer cano pariter que oculus ad sidus tollo . 
 hic exaudio uox , hic uoueo prex que ; nox atque dies ferio aureus sidus clamor . 
 " postquam primus quies et facio silentium tego , incipio effor diuinus ex os sacerdos : " accipio hic animus laetus que aduerto mens , mater atque uir , puer innuptus que puella . 
 disco iustitia monosco et spes disco uester . 
 Haut incertus canus : deus aether mitto ab altus ipse ab solium rex , uia primus salus , qui nos partus sub lumen edo ora Virgo os habitus que gero , mirabilis dico . 
 os deus afflo sum spiritus propior pario que . 
 sic nouus progenies caelum descendo ab altus . 
 ast ubi iam firmo uir tu prodo aetas , nego deus miser , qui ultimus sum ille dies , quando furo atque dirus cano insons magnus ad rex clamor traho . 
 ille nihil ( namque ipse uolo ) , sui que offero ultro , hic ipse ut struo , uates praedico prior prodo iussus deus , tellus operio subeo . 
 primus ibi ante omnis , sceptrum qui forte gero , tollo abluo lympha ad sidus palma hic dico : " equidem in iustus nihil talis  ; nec fas . 
 o miser , qui tantus insania , ciuis ? 
 at ego nullus dies tantus neque fortis audeo Addideo socius . 
 uester " inquam " munus uos : uos anima hic potior quicumque absumo leo . 
 " tum magis atque magis magnus furor actus clamor simul horrendus ad sidus tollo et magis atque magis poena cum sanguis posco . 
 hic inter uox medius in flagrans tumultus arbor obnitor trunco ( tu , magnus , tropaeum , omnipotens genitor ! 
 ) palma uterque tendo tu que uoco multus uita cum sanguis fundo . 
 et tamen interea tuus natis maximus cura non fero hic species ; grauiter commoueo et altus do clarus ex caelum signum . 
 nam tempus in ille sol medius caelum conscendo igneus orbis ; eripio subito nubes caelum que dies que et nox ater polus biga subueho teneo . 
 tres teneo caelum spatium non ample hora : tunc repeto iterum sol clarus in lux refulgeo . 
 nonus fuga bonus , res iam rite perago . 
 Inde do molior iter . 
 iam que aruum teneo scrupeus , tutus lacus niger nemus que tenebra . 
 ut statim ad fauces uenio grauis olens Auernus , tum demos horrisonus strido cardo porta pando uasta solidus que adamas columna ; spons suus umbrosus penitus patuo cauerna . 
 ingredior linquo antrum ; tum maximus turba , ut uideo deus fulgeo que os per umbra , ingens trepido metus . 
 neque plus moror hic aio et dico maereo pectus mulceo : " ne trepido , meus anima que umbra que paternus ; uos pario quies . 
 genitor ego talis namque dico do , diuus que hic limen tendo adigo . 
 " hic fatus anima , qui per iugum longus sedeo , deturbo , antrum miseror submitto apertum , et dico parens saupera ad conuexus reueho . 
 interea magnus subito uulgo per urbs fama uolo , ille expiro sedes imus iam reuoco gradus superus que euado ad aura . 
 obstipesco animus alium ; sed sanguis auctor Sui causa clamo crimen que caput que malus , et nodus informis letum trabs necto ab alo prao qui suus mereo superus concedo ab os . 
 neque parum interea sui matutinus ago ad socius , qui in medius sic deinde loquor effero os sacer clarus que in lux refulgeo , omnis longaeuus similis , cunctus que repens improuisus aio : " eo iterum in lacrima ? 
 coram , qui quaero , adsum . 
 in perfectus meus co praeceptum parens . 
 quare ago , o socius , tantus in munus laus eo " , aio ; " egregius anima natis que pater que sermo memor pluuialis spargo lympha . 
 ipse , ubi tempus sum , omnis in fons lauo . 
 " dico et in caelum par sui tollo alis Condo in nubes ; hinc regius tectum subeo Dona fero uictor , carus genitor et os . 
 osculum libo dexter que amplexus inhaereo . 
 hic in aduentus cerno ab sedes imus Eruo summa arx et moenia uertus Atque omnis orno flamma crepito cremo . 
 tunc autem innumerus gens populus que frequens terreo uisus subito . 
 rex omnis idem Iura do populus pariter subigo que fateor , qui quis apud superus furtum laeto inanis " sed uos , o lectus , ferrum pro nomen tantus , qui supersum , morior et in medius arma ruo . 
 sanguis quaero reditus anima que lito . 
 " hic ubi pro mereo , finis do os precor . 
 succedo alium . 
 . 
 graues aetas minister . 
 pars in frustum seco onero que altarium donum ; tum demos puer et pauidus longus ordo mater sto circum . 
 qui ubi confercio munus circumfero omnis , sic prior adgredior mensa atque incipio ipse ; et postquam primus summus tenus adtingo os , accipio procer pariter que antistes omnis et puer rudis ; sequor tunc ceterus pubes . 
 protinus ad redeo quisquis atque tectum domus tendo , et laetum semper celebro honor . 
 ne , quaeso , ne ego ad talis impello pugno ! 
 namque sum ille ego semper deus , ille magister . 
 Nam memini ( neque enim ignarus sum ante malus ) : formonsum pastor Phoebus supero cano dum cupio et cantus uoco in certamen diuus , membrum deus uictus ramus frondeo pendo . 
  nunc sol testis et hic ego Terra precor et Dira ultrix et tu , Saturnia Iuno : ad tu confugio , nam tu do ius loquor , conubium . 
 si quis pietas antiquus labor respicio humanus , noster succurro labor , alama Uenus , aut quicumque oculus hic aspicio aequus . 
 accipio hic meritum que malus aduerto numen . 
 quis primus desero queror ? 
 conubium noster repello et spargo fraternus caedes penates . 
 quis syrtis aut Scylla ego , quis uastus Charybs prosum medius que fuga teneo per hostis ? 
 improbus amor , quis non mortalis pectus cogo ? 
 iussus alienus patior iterum que reuoluo casus , eo iterum in lacrima : sed nullus ille moueo fletus ; infixus strido sub pectus uulnus . 
 exstinctus pudor atque inmitis rumpo tyrannus foedus et  fama melior amo oblitusue suus sum ; lacrima uoluo inanis . 
 nusquam tutus fides , uanus spes ludo amo , crudelis ! 
 quis , si non aruum alienus domus que ignotus peto ? 
 hic pro uirginitas repono ? 
 heu pietas , heu priscus fides ! 
 [ et hic ] captiuus uideo regina thalamus cunctor ostrum que superbus , haut impunis quidem , si quis meus carmen possum ! 
 res qui summus potestas , prex si flecto ullus , et si pietas mereo , noster succurro labor . 
 qui uinclum iugalis cura , oculus hic aspicio aequus ? 
 nemus latonia custos , triuium ululo per urbs , sic nos in sceptrum repono ? 
 quis , o  coniunx , possum linquo solus , per tot discrimen res nequiquam eripio periclum ? 
 quam fortis pectus et arma , quaero sanguis dos . 
 felix , heu nimium felix , dum fatum deus que sino ! 
 qui tu dementia capio , caput obiecto periclum ? 
 hic nos supremus maneo , hic ignis ara que paro ? 
 uagina que eripio ferrum ferrum que auerto dolor ! 
 feminum , qui noster erro in finis hostis , flecto uia uelis ; neque enim nescio et urbs et genus inuisus et non innoxius uerbum ; hostilis facio occurro et omen turbo . 
 non is uis animus neque sic ad proelium uenio . 
 non ut reo meus effugio nuntius auris unde genus dux uarius et mutabilis semper : tu possum unanimis armo in proelium frater funereus que infero fax et cingo flamma ; pax oro manus et uerto sidus retro atque odium uerso domus . 
 tu nomen mille , mille noceo ars fecundus que poena uiscus nosco que furo quis femina possum . 
 cedo locus pelagus que uolo da uela pateo ! 
 Rex , genus egregius , licet tu uox moneo . 
 paucus tu ex multus , quoniam sum offero facultas , dica equidem , licet arma ego mors que minor : ne peto conubium nascor ! 
 memini iuuo , dissice compositus pax , misereor tuus ! 
 ne tantus ego fingo metus neque omen tantus prosequor ! 
 causa nequiquam necto inanis . 
 sto suus quisque dies ; non ipse excindo ferrum caelicola ualeo , fatum quod lex teneo , neque meus iam muto locus sententia cedo . 
 non equidem inuideo genero dignus que hymenaeus , non iam coniugium antiquus qui prodo oro : tempus inanis peto , licet subduco classis , extremus hic oro uenia . 
 succurro relicueo , dum pelagus desaeuio hiems ; misereor parens , o genitor ! 
 et nos aliqui nomen que decus que gero : scio ipse neque sum tu fallo quisquam . 
 nunc  , tristis ( quoniam fors omnis uerso ) , submido peto terra litus que rogo innocuum : neque tu ullus uiolentia uinco . 
 quis causa peto in ego exitium que meus ? 
 quisquis is sum , timeo uates praedico prior . 
 eia , ago , rumpo mora : quo ego decet usque teneo ? 
 Qui sequor quoue eo iubeo , ubi pono sedes ? 
 eo ad conspectus carus genitor et os , dum cura ambiguus , dum spes incertus futurus . 
 nunc scio quis sum amor ! 
 hospitium prohibeo harena , neque spes ullus fuga , nullus hinc exeo potestas quassatus que ratis geminus que sub uber natis et glacialis hiems aquilo aspero unda . 
 si tu nullus moueo tantus pietas imago , indulgeo hospitium nox non ample unus , hic sine ego spes fero tu : audentus eo . 
 desino iam tandem : totus quod mens peto , largus et repo iterum que iterum que moneo : si tu hic adtigo terra Aurora moror , unus pro multus do caput . 
 o dignus coniunctum uir , doto , uirgo ! 
 fero facio properus , thalamus deduco adorior , os faueo omnis et cingo tempus ramus . 
 uelo frons per urbs uotum que incendo ara . 
 uates praedico prior , fatum sors que futurus ! 
 qui uinclum iugalis cura , cumulo que altarium donum . 
 thalamus neu credo paro ! 
 funus crudelis uideo . 
 in fleo duco uox : tristis denuntio ira . 
 qui tantus insania , ciuis , uelo tempus ramus ? 
 quaeso , miserescio rex ! 
 recubo sub tegmen fagum diuinus carmen pastor uoco in certamen diuus : ramus frondeo pendo . 
 qui tu dementia capio , saxum de uertex pastor , diuinus Pallas ars Phoebus supero cano ? 
 fugio minoia regnum , audeo sui credo caelum uita que relinquo in aura . 
 demens uideo agmen Pentheus : caput ab ceruix reuulsus . 
 incendo pectus mater , uoco agmen saeuus soror : iuuenis spargo per ager . 
 in , quis ago ? 
 uulgus qui uox peruenio ad auris ? 
 obstipesco , magnus que ira fluctuo aestus durus amor ; taedeo caelum conuexus tueor . 
 qui possum , infelix ! 
 qui  in omnis uertus , qui pecus fibra , caelum qui sidus pareo , heu , Furius , incendo fero ! 
 sto gratia factum : ille ego per flamma et mille sequor telum per uarius casus , per tot discrimen res , eripio leo ; fateor ego , arma impius sumo . 
 sed quis ego hic autem nequiquam ingratus reuoluo ? 
 quis loquor aut ubi sum ? 
 ictus iam foedus et omnis compono lex . 
 credo , meus uulnus resto . 
 non hic iste sui tempus spectaculum posco , sed capio dico memor , durus solacium casus , sensus hic imus noster nunc accipio mens : heu , fugio crudelis terra , fugio litus auarus ! 
 carus ego nutrix , claudo nos obex pontus , desum iam terra fuga , res pars alter adimo sum . 
 hic gener atque socer patrius que excedo suadeo . 
 carmen : forsan miser melior sequor . 
 Nunc oblio ego tot carmen , uox fauces haereo ; mens immotus maneo et caecus carpo ignis . 
 carmen uel caelum possum deduco luna , sisto aqua fluuius , deduco mons ornus . 
 hic herba atque hic Pontus ego lego  ipse do [ ego ] : nihil ille deus , nihil carmen curo . 
 quis struo ? 
 aut qui spes inimicus in gens moror ? 
 aut pugna aut aliquis iam dudum inuado magnus , seu uerso dolus seu certus occumbo mors . 
 qui uotum opto , adsum : timor omnis absum . 
 hic domus , hic patria sum , nullus mare aequor aro ; soluo cor metus tandem tellus  per uarius casus . 
 bene gero corpus res procuro , uir ; iuuo indulgo chorea . 
 unde tremor terra ? 
 qui uis mare alo tumesco ? 
 quis tantum Oceanus propero sui tingo soleo ? 
 nescio quis certus sum : in nubes cogo aer . 
 aspicio conuexus nuto pondus mundus , et frater radia obnoxius surgo luna . 
 medius fero tristis sucus , niger que inficio uenenum , qui thalamus eripio atque os implico ignis . 
 fo ago , quis uenio , iam istinc et comprimo gressus . 
 ad tu confugio , prex que inflecto noster , o dulcis coniunx , non hic sine numen diuus euenio . 
 tantus meus si tu capio taedium laus , hic capio for comes , hic moenia quaero ! 
 non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas , iam propior dies ? 
 nescio , heu perdo , nescio neque qui tu circumsto deinde periculum cerno ! 
 hic quoque desero sedes ; tu duco uxor . 
 qui , pater et coniunx , quondam tuus dico relinquo ? 
 et sedeo hic animus , dotale regia cor sum externus que iterum thalamum . 
 mene fugio ? 
 hic sum terra que mare que sequor ? 
 hic labor extremus , longus hic meta uia , hic noster reditus exspecto que triumphus ? 
 quis tuus sanctus fides ? 
 iterum crudelis retro fatum uoco . 
 tantus nequiquam eripio periclum , mene fugio ? 
 per ego hic lacrima , per siquis amatus tango honus animus , per incipio hymenaeus , per conubium noster et mensa qui aduena adeo tu precor : misereor animus non dignus fero . 
 namque alius quis sum , qui iam imploro queo ? 
 ipse ego nuper libycus tu testis in unda , dum raucus adsiduo longe sal saxum sono , infigo mare tantus surgo unda , luctor uentus tempestas que sonora comprimo et rabies tantus caelum que mas que . 
 unus in miser exitium pro que omnis unus obiecim caput , is spero sum munus amo . 
 sed quis ego ambages et iussus exordior reuoluo ? 
 nihil super imperium moueo ; spero iste tempus , qui primum fortis ad aratrum iuuencus semen ab aetherius spiro naris ignis obiicio : satis immanis dens hydrum erumpo legio et campus sto agmen aperio , telum seges et iaculus incerno acuo , ferreus progenies durus caput effero aruum . 
 ille inter sui magnus uis uulnus misceo configo que suus telum et pectus durus transfodior lignum anima que in uulnus pono . 
 aurum in gens coluber seruo in arbor ramus , neque uisus facilis neque dico effabilis ullus . 
 ille manus patiens immanis tergum resoluo . 
 ut ego conspicio , flammo lumen torqueo ceruix inflecto pono somnus que peto . 
 si tu nullus moueo tantus gloria res , sin absumo salus neque habeo fortuna regresdo , si nullus sum regio , miser quam do tuus coniunx , i , decus , i , noster ! 
 facio tu proles parens egregius interea coniunx melior , opto , auspicium . 
 possum hinc asporto Creusa ! 
 spero equidem medius , si quis pius numen possum , supplicium  scopulus : do , improbus , poena , qui parum reor , res iam rite paro . 
 desino ego que tuus incendo tu que querella ; nam ego pario quies , nullus mare aequor aro , neque uenio , nisi for locus sedes que do . 
  tot incassus fundo patior labor , neque uenio in mens fumo sub uomeo taurus , iam grauus Pelia et aenus undo flamma squamosus que draco et quaeno sanguis dos ? 
 in regnum hic audeo tuus : hic locus non taurus spiro naris ignis neque galea densus que uir seges horreo hasta , neque uis telum fero : mitto hic de pectus cura . 
 nam quis tu , iuuenis confidenter , noster iubeo adeo domus ? 
 pelagen error actus an frater miser letum ut crudelis uideo ? 
 siue error uia siue tempestas actus , qui deus in fraus , qui tu dementia capio commaculo manus , fraternus caedes penates ? 
 aut ego telum do aut uita committo uentus hortor sum ? 
 qui durus potentia noster ? 
 Nil nos misereor nihil meus carmen cura ? 
 efficio posthac ne quisquam uox lacesso , neque dulcis nascor Uenus neque praemium nosco . 
 quis causa peto et inro iurgium iacto ? 
 iam que ualeo , bonus quoniam pars ago dies sum . 
 uter sors tuus , suscipio perficio munus . 
 Nunc iter ad rex nos ; qui tu adloquor hic sum . 
 num fletus ingemo noster aut miseror amo ? 
 et dubito adhuc ? 
 lacrimo et multus uolo dico deseruio rapidus que intego recedo . 
 quis labor aut benefago iuuo ? 
 meus tristis facio fessus iaceo . 
 ubi nunc nos deus ille magister et Furius agito amor et conscius uirtus ? 
 nam quis dissimulo aut quis ego ad maior reseruo ? 
 sto casus renouo omnis , [ et ] do linteus retro , rursus et casus abies uideo marinus tu sine , frater , sum . 
 quod si meus numen non sum , flecto si nequeo superus , Acheronta moueo ! 
 tu solus in litus sui cum anima fugio uoco , scio si ignosco Manes . 
 qui fero ? 
 unde abeo ? 
 rumpo pauor , os que et artus perfundo totus prorumpo corpus sudor , genu labo , gelidus oculus stupor urgeo iners arrectus que horror coma et uox fauces haereo . 
 qui res summus locus ? 
 unde hic tam clarus repens tempestas sine mos furo ? 
 mare omnis caelum misceo , ingemino ab rumpo nubes ignis . 
 fo ego atque hic edissero uerus rogo . 
 aedis in medius quique ipse miserrimus uideo ( horresco refero ) : palla subcingo cruentus in medius que focus , nocturnus inchoo ara intendo que locus sertum et frons corono funereus , crinis uitta innecto cruentus , unus exuo pes uinclum , in uestis recinho , spargo umidus mellum soporifer que papauer ; spargo et latex simulo fons Auernus , sanguineus uoluo acies manus que cruentus pro mollis uiolum casia que crocus que rubeo uro odoratus nocturnus in lumen cedrus scillus que elleborus que grauis et sulpur uiuus obscurus uerus inuoluo lacrima que cogo uox uoco Hecate et non memorabilis numen ferrum accingo uoco . 
 hic effor sileo , oculus mico acer ignis exspecto qui signum fero , haud ignarus futurus . 
 eripio subito nubes caelum que dies que et tremefacio solus tellus , mico ignis aether . 
 continuo auditus uox uagitus et ingens ; uisus adsum pes soniio et saeuus sono uerbus ; uido que canis ululo per umbra aduento dea , refluo que exterreo amnis et pauida mater premo ad pectus nascor . 
 exhinc Gorgonei allecto inficio uenenum exsurgo que fax adtollens atque intono os : " respicio ad hic ; adsum dirus ab sedes soror , bellum manus letum que gero . 
 " talis cerno tandem sic ordior uicissum : " uenio tandem , ego cum partio labor , tu , dea , tu praesens animus inlabo noster . 
 dissice compositus pax , sero crimen bellum ( namque possum ) , colo uester si semper honor . 
 " talis allecto dico exareo in ira horrendus strido rabidus que hic addo os : " o germanus ego , mitto hic de pectus cura , nunc si bello paro , et luctus misceo hymenaeus funereus que infero fax et cingo flamma , quisquis in ars meus possum , memini necesse sum quantum ignis anima que ualeo ; absisto precor . 
 " dico : adtollens strido anguis ala , ardeo do uideo fax super arduus linquo . 
 ille dolus opus flamma que sequax ira iungo , et duplico gemma aurum que corona consero squama serpens ; flamma uolo implico inuoluo que domus caligo caecus , prospectus eripio oculus ; ego frigidus horror membrum quatio gelidus que coeo formido sanguis : improuisus aspr uelut qui sentis anguis aut uideo aut uideo puto , metuo que periclum incipio effor neque uox aut uerbum sequor . 
 is que audio sat sum ; quo ego decet usque teneo ? 
 uado et hic rego [ no ] memor mandatum refero . 
 hic habeo , hic bonus magnus datum uictima diuus . 
 talis coniugium et talis celebro hymenaeus ! 
 tu secerno pyra , nascor maximus nutrix , erigo tu que ipse pius tego tempus uitta , uerbena que adoleo pinguis niger que bitumen . 
 sacer Iuppiter Stygius , qui rite incipio paro , perficio sum animus finis que impono cura . 
 discedo omnis medius spatium que dedo . 
  stirpes inuisus et faio contrarius noster ! 
 huc ado , o formose puer , qui spiritus ille ! 
 sic oculus , sic ille manus , sic os fero ! 
 perfidus ! 
 et cupio ipse parens spectator adsum . 
 parco pius scelero manus ! 
 aut quo tu noster pulndo amor ? 
 si ius maternus cura remordeo , nascor parce tuus aut nos rapio in omnis tu cum ! 
 quo res cumque cado , unus et communis periclum . 
 aspicio nos ! 
 quis dubito ? 
 audeo dexter , nunc ipse uoco res . 
 auctor ego au+dendi , fecundus concutio pectus . 
 si concessus peto , si poena os reposco , nullus in caedes nefas : amor non talis curo . 
 hostis amarus , quis increpito meus tristis for ? 
 suggero telum ego finis que impono labor ! 
 sanguis quaero reditus . 
 neque tu noster amor pietas neque mitigo ullus , neque uenio in mens nascor sanguis mater commaculo manus ? 
 noster tu cura recedo et mater praeripio amor ? 
 crimen amor tu spretus que iniuria forma hic mersor malus . 
 frater ne desero frater . 
 poena exhauso satis sum , uia facio per hostis et genus inuideo dexter sub Tartara mitto . 
 iamia nullus mora sum currus agito uolo . 
 is ego , quis tantus turbo moenia luctus ? 
 quicumque sum fortuna , meus sum ; quis denique resto ? 
 dico ago , namque ego fallax haut ante reperio . 
 in perfectus tu promissum coniunx ars munus ! 
 ingens luctus ne quaero tuus . 
 sed si tantus amor mens , si tantus cupido sum , expedio dico et tu tuus fatum doceo .  conspectus in medium , cum donum impono ara , ( ah , uirgo infelix ! 
 ) oculus deiectus decorus , undique conuenio per limen laeto frequens mater atque uir cumulo que altarium donum . 
 religio pater bifor do tibia cantus , cum subito dico que orior mirabilis monstrum . 
 ecce leuis summus descendo corpus pestis incipio atque totus Uulcanus spargo tego , regalis que accendo coma , accendo corona ; membrum sequor , artus sacer ignis edo . 
 diffugio comes , et qui sui quisque timeo , tectum metus peto et sicubi concauus furtim saxum peto , furo immitto Vulcanus habena . 
 neque uis heros infundo que flumen prosum quaesiti que noceo ars , miserabilis dico ! 
 ille autem per populus aditus que per auia quaero ars nouus speculor locus par que reuincio serpens spira uentosus que addo ala , ensis leuis nudo , perfundo sanguis currus . 
 qui sequor ? 
 aut quis iam mitto ego denique resto ? 
 ego , ego , adsum qui facio , in ego omnis telum conicio , hic anima quicumque absumo leo ! 
 funus heu tu causa sum ; dux femina factum ! 
 huc gemino nunc flecto acies et condo sepulchrum corpus nascor , capio donum extremus tuus . 
 et tumulus facio et tumulus super addo carmen : saeuus amor doceo nascor sanguis mater commaculo manus , et luctus [ mt ] misceo hymenaeus . 
 crudelis mater ! 
 tanton ego crimen dignus duco et patrius foedo funus uultus ? 
 arma , uir , fero arma , do telum , ascendo murus ! 
 qui morior ruo ? 
 thalamus ne desero pactus ! 
 hortator scelus , noster nunc accipio mens : siue animus siue ars ualeo , [ opto arduus pinna astrum sequor ] et si adeo dotale regia cor sum  euado , demens , spero tu possum manus ? 
 opto arduus pinna astrum sequor claudo que cauus tu condo terra et fama exstinguo uetus sic possum malus . 
 hic uia solus sum , hic nos supremus maneo exitium pono modus . 
 sat faio Uenerus que do sum : fero exul in alo germanus fugio et non felix telum ultra annus sol que uia . 
 quis denique resto ? 
 et longus , formose , ualeo , et quisquis amor aut metuo dulcis aut experior amarus . 
 candidus sidereus fulgeo marmor Cypris neque cingo reddo nobilis ars lapis , mysticus secretum dirumpo claustrum pudor cum urtica gremium prosilio aetherius . 
 proles heu niueus nutrio pessimus membrum gratus iam que locus protego herba ferox . 
 sed recte facio : celo feruidus membrum , cultus ut lateo tectum libido malus . 
 Mulciber an Mars metuo hic spons perago , horreo ut Mavors dulcia adulterium ? 
 sordeo pulcher Uenus , temno  artus ? 
 quis placeo nos , si Uenus ipse pigeo ? 
 ' unde redeo fulgor templum ? 
 quis inanis nuper tantus Salsipotus distendo limen donum ? 
 ecce abeo damnum : splendesco tectum metallum marmor et antiquus capio laquear fulgor . 
 ' pono animus laetus , quisquis testor furtum donum uideo . 
 titulus uotus qui luceo opimus , gaudeo sum , nisi munus pauper sum . 
  scelus et magnus nequiquam prodigus res mens humilis ! 
 miser semper quam maximus prodo ! 
 sordidus et niger dudum uagus accola harena nunc aurum piscator habeo gaudeo que metallum : nec satis sum : dono templum , per limen figo et titulus confiteor ouo . 
 consurgo in ira , quis caelum , qui templum placeo ! 
 modo limen in omnis supplex , maius porto munusculum mensis uel tenuis specto ops ; nunc ditus ille qui colo , bonus que deus sum ; qui perdo ille , hic dono . 
 prorsus magnus sum iniuria Nereus . 
 dignus non sum titulus , nisi perdo aurum ? 
 non tantum facinus caedo sum auctor pio ? 
 Multus pateo , sed plus lateo . 
 scelus undique densus sum . 
 tollo res templum furor sum templum que uicissum res furtum dono nefas . 
 pro dirus nocentus consilium in scaeuus ! 
 qui mens excogito iste : res aufero sacro et consecro rapina ? 
 sum similis uindicta malo ( nunc ipse pudor sum uox meus ) , ne magnus laedo magis ultio diuus . 
 audio hic populus nos que hic narro ; ergo qui facio sum ( memini nefas ) , refero in urbs : eludo custos rapio que altar aurum , mens audax , scelus hic , manus improbus , perdo ardor , antistes uictus , penetralis prodo , numen contemtus , templum pauper , piscator abundo . 
 uos , o caelicola , tu nunc inuoco numen , sum ego fas reticeo loquor , dum prodo iste . 
 Nascor ut , ignotus sum . 
 neque enim de limen celsus piscor doceo duco genus . 
 improbus ergo , cum tantus terra do labor inclitus ars , non Chalybes massa recoquo , non doctus aer , duco mollis latus fuluumuis intentus in aurum multiplex gemmo radio lumen uestio , non ager in uoueo sum ille fortis que iuuencus , non inlex fenus , non classicus , non pius Musa , sed sperno diuus res placeo omnis iste : fraus , dolus et furtum pelagus . 
 compono ergo saeta noceo , fallax calamus et perfidus o , principium scelus : iam tunc , iam perfidus iste Neptunus spolio paro peto alo profundo Nerei et uitreus resupinus marmor campus . 
 illic sollicitus per saxum madeo cura dispono imus que traho animal fundus serus furtiuus refero munus ad urbs . 
 sed pala sane uideo moenia , saepe dum releuo populus uarius commercium piscis . 
 cerno sum genus omnis mas , compleo ut urbs : hinc scarus , hinc uarius , hinc purpura , polypus inde hinc murena ardeo , illinc auro corusco et cancer mordax , tergo et russao locusta , thynnus , salpa , pager , lupus , ostrea , sepia , mullus et quidquid capio facio copia uilis . 
 prosum hic ille tantum ad compendium uita , neque do ars alius ; quamuis praediuo adsum mercatus populus , tamen hinc manus iste noceo uix sum aer grauis , nedum copiosus aurum . 
 laudo sane , quantum specto ad ars , et stulte multus dico ' Neptunius heros ' ; hinc etiam adsiduus templum , dum solus ad ara , solus ad altare sum prex que insisto cultor credo et placidus pelagus sui posco fluctus , aurum ( pro facinus ) , uetus donarium , priscus obsequium , antiquus munus , uideo , arripio , aufero . 
 quis populus gemitus , quis tunc concursus in urbs ! 
 quis sum ille dies , miser cum pendeo poena custos iubeo fusus de sanguis crimen ignotus insons luo facinus que nego ! 
  male magnus semper sub nomen talis uelamen scelus . 
 uilis persona : qui ergo , despicio homo , tantum quis credo umquam pauper sum nefas ? 
 uolito cum funus diues multus . 
 nec scio possum suus crimen solus . 
 hic rursus magnus statuo primordium res , qui cito tam prodeo crimen , qui concipio ardor . 
 mens homo facinus sine finis admitto ullus , si possum celo diu : cultor honor sacrilegus luceo , manus que ablatus noceo post spatium prodo crimen redeo donum . 
 huc huc tergeminus letalis fulmen telum , Iuppiter unda , ualidus , Neptunes , tridens concutio mare alo iaceo pontus que uerendus litorea transcendo mora ! 
 sto turbidus axis nubes et zephyrus fundus reuoluo ab imus gurges inexpleo ferio uada marmor canus ! 
 Piscator scaeuus meritum confundo utrimque ; sto post furtum pius , templum tuus munus reddo , et post donum reus . 
 pro uilis , summus potestas , bis tu calco facio sum iniuria caelum : cum tuus sacrilegus rapio donarium templum , contemptus sum ; iam nunc obnoxius sum coepio , aufero postquam tu reddo aurum . 
 ' ars ' inquam ' studium que do ego , non scelus , aurum ' . 
 uerum sum ? 
 eoos etenim mercator adeo et repo patria longus post tempus diues ? 
 scilicet hic manus uiduo cerno sum tus aro , Perses gemma et uello Seres , dens Indus , fello Chalybes et murex Poeni ? 
 non pudet hic ars , scelus , tu dico , princeps ? 
 Remi , cumba , fretum , gurges , notus , ancora ,  , barca , o , pumex , concha , uada , litus , harena , contus , seta , salum , calamus , notus , rete , suber : hic labor , hic ars sum , hinc fuluum colligo aurum ! 
 mercator madidus , paruus stipus actor , ad aurum ut uenio , is scio uolo ; qui quando patronus maximus antiquo dono tegmen  , mensis ignoro mare intermitto cliens . 
 ' quis ego ' inquam ' tantus facinus committo uideo ? 
 ' hic bene habeo , hic uox ego iam confessio purus sum . 
 nunc ergo incipio crimen sic pando uerbum , ut uisus tu , scaeuus , puto . 
 ergo omnis ob iste huc ado , o iudex , facinus . 
 signo res argumentum ferus , magnus qui septum uigor interdum uisus fallo et crimen prodo . 
 omnis equidem furtum , dirus qui concipio ardor , hic nisi nunc fallo res consto necesse sum , an locus admitto facinus  an non , an ualeo persona nefas committo tantum . 
 singulus si excutio , casurus sum crimen in iste . 
 ergo , ut distinguo sum , uideo ab ordo primus , an locus admitto facinus  an non . 
 templum sum , unde iste sublo dico aurum . 
 maximus res : uenero onos , custodia nullus , quod mane impingo foris uix uesper niger stridulum cardo claudo anticus retorqueo . 
 hic pateo assidue , pateo omnis , utpote quisque insisto prex , neque fas sum claudo postis . 
 ingressus nullus seruo custodia , nullus egredior , licet et semper discurro ad ara , omnis et simulacrum modus contingo mirus ; donum etiam uetus populus , insigne rex , et laudo licet cunctus et tango fas sum . 
 ianitor hinc longe sum primo que in limen custos . 
 ipse etiam interdum penitus discendo ab ara antistes metuo que precor arbiter sum . 
 hinc facilis causa scelus facilis que malus . 
 nullus custodio templum , quia credo ara caelicola seruo timor . 
 pateo omnis ergo . 
 sic Phrygia spes solus pereo , dum miles lectus palladium numen seruo undique Teucris ingressus templum furtim non credo hostis , et licet iliacus flamma Vesta que rego hic metuo Priamus murus uallo et arma , dum tamen ingressus fas qui sum posco non sum , inuideo ex templum antistes fugio Ulixen . 
 non mirus sum ergo , quod nos sic perfidus iste decipio , templum numquam suspectus et ara , sicut Pergamea  custos ara audax , ut numen rapio , penetro Achiuus . 
 nunc quoniam cunctus manifestus cerno sum ad causa scelus templum pateo rapina , qui sequor , certus tractao examen res sum : an ualeo persona nefas committo tantum . 
 quis metuo pauper ( neque enim sum iam diues habendus , et cum donum fero ; quamuis mare alo peragro perdo et templum furtiuus congrego aurum , pauper sum , qui nullus honus , qui gratia nullus , non clarus genitor , non noto semen mater ) ? 
 Scilicet horresco , priscus sine nomen auus ne cado in fascis , miser undique , solus ubique ! 
 an non hic genus sum , qui de examen multus quisquis honoro respicio forte possum ob meritum fulgeo uir , mox improbus , audax , fortuna incuso et teter liuidus os pauperies monstro superus atque pectus laeuus dirus quiritaior fundo conuitium caelum ? 
 pauper omnis nefas : facile scelus aptus ad omnis , in pretium pronus , despectus numen audax , uilis , iners , scaeuus , turpis , temerarius , ardeo , perdo , abiectus , maledico , sordidus , amens . 
 an non sum eo , qui de nomen multus , duco concessus dum nolo ars aeuum , caedes infamo silua et crimen cautum insidia tendo domus grex que rapina ? 
 in qui haut ullus sum caro de sanguis curo ; paco tempus uendo in proelium mors . 
 an uos mirus sum , furtum qui facio ille , sanguis et uita pretium qui extinguo honor ? 
 nunc ago , si ueris tracto undique causa , pauper sum nefas , quidquid pecco in orbis , qui supersum , pono iam res ab ordo primus an uindex scelus sum raptor et ipse , uideo sum . 
 Neptunus ex templum uotiuus perdo aurum . 
  male cum dirus altarium iunctus metallum ! 
 qui primus templum aurum do omen dirus , is causa scelus primus sum . 
 omnis paro in facinus mens homo  aurum non scio ? 
 rego semper contrarius res fuluus metallum sum rabies ; hic proelium misceo , hic castus uendo thalamus , hic polluo ara . 
 mille noceo ars . 
 uolo si uiso priscus , dico , quod facinus committo non sum ob aurum . 
 Aurum ardeo glaucus , Dana corrumpo aurum , aurum emo Pluton , Phlegethon transcendo aurum , prodo Amphiaraus atque Hector uendo aurum ; hic medea magus sum , serpens uigil , exul Iason , hic Mida ieiunus , Paris ulciscor , naufragus Helle , hic sapiens Furius , Uenus inuidus , Iuno cruentus , Hippomenes cursus uelox , hic tardus Atalao sum . 
 aurum qui niger pactolus misceo harena , quod condo tellus , tristis quod celo Auernus , qui ferrum intundo , liquidus quod conficio ignis , quod furor exposco demens , quod praelium saeuus , qui rapio queror coluber , quod punicus uirgo amitto plango , tyrius damno in aula Pygmalion caedo qui perdo fraus Sichaeous , qui tutus neque templum teneo neque pauper ardor . 
 ' qui rapio , donum templum non reddo ' inquam . 
 sentio , qui nos subripio praeparo aurum callidus ambages : templum abscondo fur cultor tempto donum et diues census pauperies foedus scelus causa que malus excuso largus ; nos autem insisto inde . 
 hic ideo facio sum , ut crimen frango possum . 
 hinc etiam sum ille , doceo quod concipio astus , squamigeer in piscis rapio uerto ut aurum , ut titulus inscribo ' tu nunc , sal almus profundo , qui do , Neptunes , tuus sum ' . 
 pulcre omnis , pulcre dissimulo ; sed uerus pateo . 
 iam frango  sum hic quoque , qui longus medito tempus profero , argumentum ingens : ' templum non reddo aurum , qui fero . 
 ' mactus , scelus doctissimus rhetor , uerbum auxilium subuersus crimen res ! 
 reddo tu donum deus impello , impello ardor , impello et scelus mens conscius , compello index furtum semper timor anxius ater que mens tristities palleo que metus reseco que medulla post causa rapio trepidus penitudo secundus . 
 hic scaeuus uexo . 
 non sum , ego credo , non sum Eumenides dirus , fallax qui fabula narro Cocytus in gremium rapidus , Phlegethons ad ignis Tartareus , incingo fax , serpens , flagellum : sed metus et facinus , sed mens sum conscius pro . 
 Ni fallo , uictus sum , magnus quod profero astus . 
 sed supersum pars magnus ego de crimen uero : ' qui rapio , totus templum non reddo . 
 ' ergo hic quoque sic uinca , uerus fateor ut ipse . 
 tollo templum ; partir , perfidus , furtum ; non totus reddo : supero copia mens . 
 nunc quoniam manifestus fides gradus que malus hinc illinc luceo conlatus crimen res , officium inuado , ualeo ut cerno cunctus , piscor doceo semper nihil nequior sum . 
 hic taceo , audax duco quod pallidus semper in scelus omnis fames , secerno que litus cogo . 
 hic loquor : infaustus leuus cum scando alnus , quis facio remus celer lembus que uolo , excusdo uentus pelagus cum litus frango : naufragium expecto . 
 sido cum raptum sub unda puppis , submergo fundus scruto harena . 
 at cum lasso portus uix nauita uideo , furtum paro missus que seco in litus funis . 
 o scelus auctor , teter et cum crimen pons cladus particeps et tempestas amicus ! 
 hic quoque si excutio , quam magnus crimen ars sum ! 
 non scelus sum , uncus piscis qui fallo amo , quod placidus subter linum intertexio unda ? 
 piscis adsuetus fallax tendo morsus Neptunus pulcrus uisus sum non parco templum . 
 iam satis hic . 
 Factus meus uox impensus nefandus piscor facinus cano uersus que cogo aurum , templum , nefas , titulus , epigramma , munus . 
 supplicium resto scelus , qui reddo debeo iudex , horrendus tollo tortor securis . 
 dico , qui ius sum examen figo causa , dico iam poena mando lex almus . 
 uos quoque , qui ferrum mortalis caedo fas sum , cum iam damno iugulus atque collum peto , ne campus patria que locus neque caedo iuxta . 
 deprecor . 
 ad niger duco uincio harena , ultimus despumo pelagus qui litus lambo ; hic iaceo medius pontus terra que nefandus , et cum sollicitus uentus mare tollo alte , destruo unda rogus rapio que animal corpus . 
 hic tamen expono tumulus compono membrum et titulus facio et uersus hic includo carmen : ' piscis hic uiuo , deprendo piscis hic sum , piscis occubo . 
 spes crimen poena sub unus sum . 
 eo , uerecundus coniungo foedus lectus atque Cupidineus disco fero iocus . 
 alligo amplexus tener mater amor , qui rego Idali , qui Cnidos alm rego , concors que tego cum maiestas benignus constituo que pater , et cito reddo auus . 
 pingo , precor , pictor , talis candor puella qualis fingo amor , qualis meus ignis anhelo . 
 nihil pingo nego ; tego omnis Serica uestis , qui totus prodo tenuis uelamen corpus . 
 tu quoque pulso amor , crucio pigmentum medulla ; si bonus sum pictor , miser in suspirium pingo . 
 dico , quis ago , formosus Uenus , si nescio amo fero uicis ? 
 pereo omnis decus , dum depereo aetas . 
 marceo post flos uiola , rosus perdo odor , lilium post uernus pono candor liquesco . 
 hic metuo exemplum precor , et semper amo reddo uicis , quia semper amo qui semper amo . 
 non redeo in flos sed munus perdo , amo quidquid uilis , iaceo ; dulcis sum quicumque nego . 
 nam si formosus facilis penetro amor facio adulterium , et munus perdo amo . 
 rus moror quis ago , respondeo paucus , rogo . 
 mane deus oro . 
 famulus , post aruum reuiso partio que meus iustus indico labor . 
 inde lego Phoebus que cio musa que lacesso . 
 hinc oleum corpus fingo mollis que palaestra stringo libens . 
 Animus gaudeo atque fenus liber prandeo , poto , canus , ludus , lauo , ceno , quiesco . 
 [ dum paruus lychnus modicum consumo oliuus , hic do nocturnus elucubro Camena . 
 Da sensus ego , Phoebus , precor ; nam poena puella non habeo exemplum . 
 tristis post funus lingua sanguis adsum pingo que cruor tormentum pudor . 
 uita uiuo si cupio beatus et uotum Lachesae do senectus , annus ludo tu decem decet , uiginti studium do seuerus , triginta peto lis tribunal , quadraginta uolo disertus dico , quinquaginta stilus polio scribo , sexaginta tuus satis fruor , octoginta senex caueo morbus , nonaginta timeo labo sensus , centum neque puer unus adloquor . 
 Lineus constringo de pectus uinculum soluo et dominus tu credo tuus . 
 ne candidus laedo unguis os uideo uel ne contingo repugno . 
 sum in nox timor , non sum in nox periclum . 
 neque uolo contendo ; uinco , cum uinco ille . 
 Phoebus ego in somnus ueto poto Lyaeus . 
 pareo praeceptum : tunc bibo dum uigilo . 
 uindico ipse suus , qui perfero , uua labor ; qui pes dum premo , subtraho ipse pes . 
 Orgium lasso quotiens soluo Iacchus , sic deus udus merum pono membrum soleo . 
 Phoeba sedeo gremium qui fero germanus reclino languidulus puer respicio oculus , uos Heliconiada lentus submitto carmen : carmen somnus adsum , carmen somnus absum . 
 in gremium Uenus quidam genus herba uiresco ; sentio durus filix qui locus exaestuo ignis . 
 Accensa in Uenus serpens genitalis auris sic coeo ut perimo , sic pario ut pereo . 
 hic sum affectus , hic osculum dignus uenenum coniugium que Uenus semper amor noceo . 
 exulto apono Ueneti , Campania Baiae , Graecia thermopolis : hic ego balneolus . 
 omnis casus ago . 
 fatum consulto sequor . 
 cedo faio : omnis casus ago . 
 dum puto sum paro uitreus narcissus in unda , solus amor pereo , dum puto sum paro . 
 iudicium Parides proueho coniunx Troia , decerpo Troia iudicium Paridis . 
 uis Diomedes equus monstro hospes caedo ; hospes frango uis Diomedes equus . 
 credo uirgo paro blande decipio Achilles , impleo que pius credo uirgo paro . 
 pro pietas nefas mater purgo Orestes ; incurro magnus pro pietas nefas . 
 fero misero caput dominus qui monstro Agaua ; solum quod doleo fero misero caput . 
 Turnus honor ruo fusus Pallans in hostis ; pallantis fusus Turnus honor ruo . 
 coniunx ars decus patria reduco Iason ; amitto patria coniunx ars decus . 
 Facio amor uia iuuenis crudelis per aequor ; praedura mors facio amor uia . 
 unicus Euryalus mereo solacium mater ; eripio mater sum unicus Euryalus . 
 sanguis flos genitus fraus testor Ulixis ; seruo erilis decus sanguis flos genitus . 
 Qui do , ipse fero uirtus pallanta doleo ; primus dies , bellum qui do , ipse fero . 
 mens sui dirus , Creon : uel cum medea fugo , uel cum bustum nego : mens sui dirus , Creon . 
  uir qui coepio nox mereo , perdo hic dulcis  uir . 
 Theseaus magnanimus non capio ianua Dis ; decipio coniunx Theseaus magnanimus . 
 uis herculeus dum noxia facio requiro , Iuno do laus uis herculeus . 
  ignis suus fumo Aetna cauerna ; pendeo amor Uenus : uro ignis suus . 
 funus turbo equus necdum satio Achilles , Hector et exanimis funus turbo equus . 
 perfidus nox Danaus dirus caes soror ; mitis hypermestre perfidus nox Danaus . 
 carmen dulcis olor dum uirgo otium mulceo , tego furtum Iuppiter carmen dulcis olor . 
 imputo aeger torus qui fero desero Calypso ; uis Dido impensus imputo aeger torus . 
 pingo os Uenus ne uer contemno Adones ; ut rogo armipotens pingo os Uenus . 
 ordo mors eo alterno in munus uita , in que dies frater ordo mors eo . 
 praemium magnus Dolon currus dum posco Achilles , prodo ipse cado praemium magnus Dolon . 
 sanguis muto probo facinus Philomela soror , uis que uicis lingua sanguis muto probo . 
  Lemniadus nescio miseror Thoans ; solus tamen sentio funus Lemniadus . 
 Squameus anguis sum qui reddo aether glaucus ; qui fero Archemorum , squameus anguis sum . 
 feruidus axis Pelops condemno ius tyrannus , facio ligo socer feruidus axis Pelops . 
 Vulner saeuus aper laesus specto Diana ; flendus do Uenerus uulnus saeuus aper . 
 Rapio amator Hylas : nymphe gaudium cresco . 
 Hercules ira tumeo : rapo amator Hylas . 
 prodo proles parens partus enitor biformis ; facio paternus let prodo proles parens . 
 reliquiae Danaum dirus premo arx Caphereus ; albulus tuscus amo reliquiae Danaum . 
 Capo amo puer aquila modero pendo ; infamo aqua capio amo puer . 
 pallium notus foueo lacrima decipio Themistus ; Pyrao , heu , lacrima pallium notus foueo . 
 dirus Iocasta nefas uel cum uenio effero coniunx , uel cum facio mater , dirus Iocasta nefas . 
 uinco falsus pudor possum , sed castus et insons erubesco Phaedra uinco falsus pudor . 
 iurgium conflo amor , ut blande uro amo : ad cumulus fides iurgium conflo amor . 
 Nomen amicitia magnus pietas colo sum ; maximus pars uita sum nomen amicitia . 
 mens , ubi amar , amo : rarus sum agnosco amicus , rarus inuenio : mens , ubi amar , amo . 
 gratia magnus tu , Paean , qui pectus compleo ; lector , si faueo , gratia magnus tu . 
 Nil ego mors facio : pro ego monumentum relinquo ; tu modo uiuo , liber : nihil ego mors facio . 
 hic acies bellum similis canus , qui Palamedes constituo . 
 casus uarius par que periclum inscius atque sollers sisto sui ; namque superbus uanus superuacuus cresco mendacium bucca et sui sollers pungo facio inflo . 
 in procer , Fridus assecla lusus que magister ! 
 assidue similis mitto semper in unus , quisque deus do , sui praefero inscius ars . 
 quis labor ingenium que iuuo ? 
 cur pallidus exto aut quis iners dubito ? 
 securus ludo amator , nummus quisquis habeo . 
 discedo liuidus hostis sui doceo iactans . 
 quod si reppertor adsum princeps huc sollers , uictus sui saepe uoco . 
 aduerto pungo doceo sui nemo fateor . 
 uulnus plus cresco pungo quam Martha sagitta . 
 sic tuus semper amo , quisquis pius uotum requiro , noster libenter habeo . 
 quis carmen otium ludo cerno bonus mens que fides probus induo iudex . 
 dulcis sono qui canto amor . 
 qui gratus uoluntas sum possum , modicum digno amarus poeta . 
 debeo ingratus nullus dicto salus laedo amor . 
 sed nullus iuvo conuicium fleo , si modo flo uaco ; nam ego magis , improbus , mors fatum uoco . 
 Troiane noceo , hic donum remitto ? 
 Quamuis saepe grauis compono carmen fletus , plus habeo ipse dolor neque compleo uerbum dolor , qui sensus patior habeo . 
 uel regnum requiro , qui maledictum do miserus circumdatus faio . 
 Pendetus amor dolor , uastus dolor augeo amor . 
 dum studeo iratus calamus celero querella , contineo dolor ipse manus neque plus loquor passus amor mens que uia et uerbum ligo . 
 a quotiens reuoco manus , dubito que pendo quis facio sum trepido pollex ! 
 Dexter torpor et os ligo . 
 dum durus uocabulum formo et parum explicitus commendo littera uox , torqueo iter male  apex dubius que remissus mens pudor dum uerbum noto , dum nomen mando , flamma nocens iratus redeo , penitus que curro sopio per membrum calor dirus que medulla ignis uoro . 
 nullus confiteor culpo amo . 
 conubium nunc crimen sum ? 
 male credulus uotum cunctus do ( neque mirus fides ) sub lex maritus , qui et ipse sum ; numquam neque conscius reddo uotum fides , si talis sum non dignus maritus . 
 hic reddo , Troianus , uicis ? 
 meus iste mereo affectus ? 
 non ille torus , non conscius lectus sacramentum teneo ? 
 Totus qui crimen perdo quidquid amor do ? 
 Fata licet , improbus , tendo aemulus regnum meus , nihil sum qui , perfidus , iacto : fraus pereo , non sors , fides . 
 sed regnum peto debeo neque res possum deuinco sors . 
 si do eo , placeo . 
 nam quod fugio unde recepo , uotum noceo habeo . 
 nihil sum quod durus querella uerbum fides que uoco ; quisquis meus uulnus defleo , inuidia facio nego . 
 traho omnis casus , dum sors natura capio . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 Reparao Cynthia formo lux honor iubar curuo cornu arcus , qui de frater rubeo . 
 cedo lex soror consumo suus ius dies . 
 sic contineo orbis , dum recipio natura uicis . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 mergo palleo umbra circumdo nox ater dies fruor que tenebra lex polus , perago que mico sidus cursus . 
 Navifragi taceo unda sal neque murmuro auster neque flexus quatio aura nemus . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 pinna male garrulus pendeo iam Philomela taceo damnum male pingo pudor , amplexus que foueo querulus sub culmen nidus penso amor nefas , miserus que alo querella nox premo quod lux doleo . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 nunc iam bene iunctus amo ardor alo thalamum que fides suus pignero compleo . 
 coniunx laeto uir , felix uxor maritus . 
 uotum recenseo amor secerno que dulcia ; somnus concordo cum nox torus . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 Fecundus semen res muto terra uicis et alumnus tempus aura laeto uoco . 
 spissus reuiresco gramen campus et uitreus leuo herba coma neque fallo arista prouentus melior dies . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 fessus iugum soluo arator et nox per uotum capio . 
 Reparo labor nosco gratus quies , neque cesso reddo uis infundo per membrum sopor durus que ministra ruricola do semper ops . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 reparo suus litus pons successus post damnum suus pereo que ludo incrementum mas dubius , rego aequor fluctus lex suus uicis que suus qui depereo augeo . 
 officium natura uaco . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 gemmo roscidus uernus rideo pratum rosa et flos aruum tumesco . 
 pingo ager sub flos lateo , do frons corona lasciuus natura rosa . 
 suus taedium solus fallo nescio amor . 
 sed suus uictus amor tantummodo uulnus pasco inter mille dolus totidem que periculum fraus . 
 uotum queror ; uolo taceo pereo querella flo domus , uolo iam taceo consumo fletus , sed nego ipse dolor . 
 qui iam pudor ante nego scribo iubeo amor . 
 Miser ego , qui honestus facio culpa fides ! 
 possum dispergo pontus membrum manus que tuus miser que tumeo unda praecipito dies , possum cresco Iulus rumpo for manus paruus que resolvo corpus mors grauis mergo que in uiscus figo ferrum uel do membrum ferus ; sed noster pectus pulsus cedo amor nefas et honesto periculum patior cor ligo amor . 
 quis tantum in hospes uolo hic audeo nefas ? 
 quis uotum noceo habeo ? 
 nullus amor sub fraus lateo . 
 qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
 Miseranda fatum Creusa lamento gemitus que traho infandus perago uotum deus durus que nefas sors que malus tu narro fero . 
 gemitus mens que dolor et lacrima prior ipse do . 
 qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
 dulcis meus collum foueo Ascanius miser que puer foueo amor , qui modo noster fides amitto reddo mater dum cupio , hic uerus mentior pignus nomen formo amor gemitus que grauis atque osculum figo confiteor pietas dolor . 
 qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
 Noster modo litus hospes nudus et exul sum , dispergo classis per unda naufragus , ut taceo clades quicumque uideo impendo tu . 
 licet et tu cunctus sum , regnum tamen Carthago do . 
 qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
 nihil sum qui durus reposco quidquid neque dono uolo . 
 Qui perdo possum , numquam damnum uoco . 
 uel hic ego , perfidus , reddo qui sui debeo amor , si nihil pius facio mereo . 
 sum deus natura doceo ; non sum timendus res facio probo . 
 quis enim non credo possum ? 
 tutus fraus maneo et nos pietas pereo ! 
 improbus , dure , noceo , crudelis , perfidus , fallax , officium ingratus meus ! 
 quis uerbum mino ? 
 non odi qui uotum doleo , neque dignus rependo quisquis laedo gemo . 
 Tu nempe remissus habeo lex pudor amor , qui tantus do recuso : sceptrum , domus , tyrius , regnum , Carthago arco , et quidquid regno sum . 
 de coniunx , fallax , non de ius queror . 
 meritum si non habeo ardor , sed quod hospes sum , non tu magis sum noceo quam miser , Troianus , puto , qui dignus repello , dum non dignus cupio . 
 nondum bene siccus ad aequor curro et extremus modo naufragus arripio unda . 
 tutior sum timeo et honesto periculum poscio . 
 cum malum uotum cupio , solus tu durus prŏfectus damnum paro . 
 fugio , ecce fugio noster que penates desero et miser linquo Carthago aula , qui tu regnum do , sacer diadema crinis cingo et augustus gemmo sedo frons compleo noster que tu committo amor . 
 Nil , puto , magnus habeo , et adhuc sine coniunx regno , Aeneas , ingratus meus . 
 nego ira doleo consilium ; sed praesto amor . 
 meus uulnus uolo fletus augeo , sed iam discrimen mors uinco fero . 
 neque enim tantus de funus luctus quantus sum de frater . 
 licet simul improbus exul et malus hospes sum et ubique timendus habeo , uiuo tamen noster que nefas post fatum memini . 
 ante qualis ego mane rosa procedo uideo ! 
 nascor adhuc neque sum par omnis aetas . 
 primus papillatus duco tectum corymbus alter puniceus apex umbo leuo , tertius non totus calathus patefacio orbis , quartus simul niteo nudo germen flos . 
 dum leuo unus caput dum que explico alter nodus , necdum uirgineus pudor exsinuo amictus , ne pereo , lex mane rosa . 
 cito uirgo senesco . 
 aut hic rideo amor aut hic de pecten traho purpureus Aurora comes aut sentis haereo Cypris et hic spina insideo sanguis acuo ! 
 hortus sum Uenus , roseus circumdatus herba , gratus ager domina , qui qui uideo amo . 
 dum puer hic passim propero decerpo flos et uelo coma , spina libo acuo marmoreus digitus . 
 mox , ut dolor attingo artus sanguineus que manus tingo suus lumen gutta , peruenio ad mater frendo defero que querella : " unde rosa , mater , coepio sum noceo , unde , tu flos , punctus que lateo arma bellum gero ego cum ? 
 Clio saeclum retro memoro sermo solutus . 
 Euterpa geminus loquor cauus tibia uentus . 
 uox Thali cluo soccus dea comicus gaudeo . 
 melpomene reboo tragicus feruesco iambus . 
 aureus Terpsichora totus lyra persono aethra . 
 filum premo digitus Eratum modulamen fingo . 
 flecto in facilis uarius que Polymnius motus . 
  numerus scruto sidus mundus . 
 Calliope doceo do laureus sertum poeta . 
 sto duplex nullus completus corpus Chiron . 
 paruulus qui ludo , sentio quod iunus aetas , qui sal Pierius garrulus lingua sono , hic opus includo . 
 tu , lector , cor pereo omnis perpendo deligo quod placeo . 
 omnis qui posco dominus , si credo , habeo ; qui bonus uoueo peto , recipio almus fides . 
 nobilis atque insons occasus impubes acerbo decedo , lacrima omnis incutio . 
 sed quia regnum pateo semper caelestis iustus atque animus caelus inmaculatus adeo , damno fletus casus laudo ephebs , qui sine peccatum rapio ad astrum uigeo . 
 Felix mors suus sum , celer qui funus consto non linquo pater , sed placeo deus . 
 inuenio sum ferrum pietas proles que nego conseruo mater ,  pignus uictrix . 
 lento paludigena uestio cera papyrus , lumen ut accendo do alimentum simul . 
 ut deuoueo pius claresco lumen templum , Niliacus tego cereus lamna budo ; congruus uotifeer submitto pabulum flammaa , qui castus apis praebeo ante domus . 
 indoctus tener suscipio cauculus pubes , qui cogo primus disco litterula . 
 sed cum discipulus nullus terror coerceo et ferula culpa tollo cesso iners , proiicio puer tabula Floralia ludo . 
 iam nomen ludo rite magister habeo . 
  supero incendium dirus Chimaera uictor Gorgoneus nubilum tango equus . 
 os leo tergo que caper postremus que serpens , bellua tergeminus mitto ab os fax . 
 Lauconte geminus distendo nexus anguis cumque suus genitus sors habeo unus pater . 
 qui tantus ilignus  tergum caballus , hinc tolero fero saeuus uenena uir . 
 quis spero do superus iam numen laedo , cum sic irascor ligneus audio ecus ? 
 caedo rastrus uetus miraculum templum in que usus bellum tectum sacro ruo . 
 nam qui deicio uoluo saxum caterua , hic sum murus mox relocao mina . 
 Dilatus Mauors compendium capio amor : per murus quaero iam suus templum Uenus ! 
 aureus matrona claudo basterna pudicus , qui radio patulus gesto utrimque latus . 
 hic geminus porto duplex sub robur burdo , proueho et modicum pendulus septum gradus . 
 Prouideo sum cautus , ne per locus publicus pergo fuco uisus castus marito uir . 
 opprimo insons infidus causa parens , Iason et natis crimen mors luo . 
 sed quamuis mater uiuo uiduo maritus coniunx in poena pignus carus meto , sacer tamen pietas insanus mitigo audeo : hic furio premo , hic miseror leuo . 
 cum possum paruus sumptus conduco asellus , qui soleo teres uolo rite mola , cur nummus cupidus sic tu contemno , amicus , ut cupio durus subdo collum iugum ? 
 lin que precor gyrus : possum pistor minister candeo quadra munus habeo sedeo . 
 per tu namque tero Ceres patior labor , qui quaero nascor perfero ipse Ceres . 
 uerro teter bos gratus formica labor et cauea frux turba nigellus loco ; qui , licet exiguus uideo pectus , sollers colligo hibernus commodus granum fames . 
 hic iustus famula nigrus iam dico  , qui color et facio compono dominus . 
 namque ut Pluto raptum sum Proserpina currus , sic formica uerro os Ceres . 
 proles uir regnum que careo priameius coniunx durus sors uenio sub iugum nunc Ithacum ; qui cupio tantus lacrima aequo dolor perpetuus planctus transeo in os canis . 
 quis ualeo , uarius monstro fortuna figura : post regnum in uicus saucius latro anus . 
 aedis in noster uolito argenteus anser dulcisonus strepitus collum canorus leuo . 
 Alis gratus bonus duplex ; nam ferculum mensa compleo et adseruo nox sileo domus . 
 solus  canis in rupes quietus eripio Galli Romulus tectum uigil . 
 femineus geminus designo nomen sexus et candeo piceus sepia claudo onus . 
 Vtilus nullus piscis per caerulus oberro , qui pretium capio debeo sum duplus . 
 praesto caro cibus , apex do fel figura , atque breuis species usus ad uterque facio . 
 hic potior doceo adsumo conuenio esca , qui sapio in morsus et probo articulus . 
 qui natura mas do , facio femina ferrum ; nam teneo impubes uis exuo . 
 hinc iuuenis cerno tantus sub robur mollis , et dubius pulcher corpus erro homo . 
 coniunx cautus placeo sum monstrosus uoluptas ; fidus enim sum custos , qui sine testis do . 
 incertus ex certus sexus fero pubes recido , qui tener seco merx auarus manus . 
 Namque ita femineus eunuchus clunis moueo , ut dubito quis sum , uir magis an mulier . 
 omnis grammatica castro tollo ars , qui doceo neuter sum homo genus . 
 hic ubi Baia surgo gratus uoluptas et rudis splendeo moles exsto opus , rus prior , nullus dominus praestantia quaestus , nullus que tectum fero glebula frux inops . 
 hic nunc bellator multus sublimis honor uestiuio camera balneum pulcer loco . 
 prosperus facio uir natura munus muto , cum salsus saluber litus abundo aqua . 
 Alpheus fama sum dulx per tethyos aruum curro neque laedo gurges pelagus . 
 do similis exemplum noster miraculum fons : uicinus patior neque sapio unda salum . 
 Mascula femineus deriuo pectus flexus atque apto lentus sexus ad uterque latus ingressus scena populus saltator adoro ; sollers spondeo prodo uerbum manus . 
 nam cum Graias chorus diffundo canticum dulcis , qui resono cantor , motus ipse probo . 
 pugno , ludo , amo , bacchor , uerto , adsto ; inlustro uerus , cunctus decore repleo . 
  lingua quot membrum uir . 
 mirabilis ars sum estquae facio articulus os sileo loquor . 
  suppono tendo uincula lignum , qui fido ascendo doceo iuuenta gradus ; qui super aerius protendo crus uiator uix que auis facilis trames curro homo brachium distendo gressus per inanis guberno , ne labor gracilis planta rudeo cado . 
 Daedalus adstruo terra muto uolatus et medius pinna perseco dies ; praesens exemplum firmo fabula mendax : ecce homo cursus funis et aura fero . 
 Musicus contingo subtilis stamen pulsus ingredior , uulgus auris ut placeo . 
 sto tactus cantus que possum , qui brachium lingua concordo sensus concilio par . 
 Namque ita tam aequalis ambo moderamen libro atque os socius tempero ars manus , ut dubius tu sum geminus dulcedo capio , uox uterque cano an lyra solus sono . 
 doctus Apollineus dispono carmen plectrum gaudeo multifidus pectus fero chelys , qui mox linguatus decurro pollex cogo humanus ut possum chorda canorus loquor . 
 Amphion cithara Thebae moenia saepio , auritus ad murus curro saxum doceo ; neque minus hic ualeo reparator coniunx Orpheus , impius cum flecto Tartara dulcis amor . 
 ars laudandus nimis , qui moderamen sacer unus ex diuersus uox digitus que cano ! 
 in spatium Uenus simulo proelium Mars , cum sui aduersus sexus uterque uenio . 
 femineus mares nam confero pyrricha classis et uelut in mos miles arma moueo , qui tamen haut ullus chalybs sum tectum rigor , sed solum reddo buxea telum sonus . 
 sic alterno peto iaculus clipeus que tego , neque sui congredior uir noceo an mulier . 
 lusus habeo pugna , sed do certamen pax ; nam remeo iubeo organum blandus par . 
 carpo blandus suus uer almus donum rosetum . 
 torridus collicio exulto frux aestas . 
 indico autumnus redimio palmes uertex . 
 frigus palleo hiems designo alo tempus . 
 Fulgeo honorifico induo mensis amictus , signo Romuleus tempus consul . 
 rusticus Bacchigenus intento arma nouellus hic mereo februum nomen habeo deus . 
 Martius in campus ludo simulacrum duellum duco Cinyphius lacteus donum grex . 
 Sacer Dionea refero sollemnis mater lasciuus crotalum plaudo Aprilis ouo . 
 Maius Atlas  dico honor expolio pulcer floreus sentum rosa . 
 sanguineus orno aestiuo prandium moer Iunius ; hic nomen faustus iuuenta do . 
 Quintilis mensis , Cerealis germen gaudeo , Iulius ab magnus Caesar nomen habeo . 
 Augustus penitus torreo Phaethontius ardor , qui recreo fessus gillus , flabellum , melo . 
 aequalis Libra september digero hora , cum botruus capo rus fero lepor . 
 contero october lasciuus calx uua et spumo plenus dulcia mustum lacus . 
 aruum nouember aro fecundus uomo uerto , cum teres sentio pinguis oliua mola . 
 piger suus cunctus commendo bruma december , cum sollers famula tessera iungo erus . 
 cautum quidem genetrix , noceo ne uulnus no , confirmo Stygius fons puerperis . 
 sed quia fas nullus sum humanus uinco sors , in membrum tinctus do sui fatum locus . 
 aspicio fulgeo tego et gurges Baiae , do qui haut paruus pictor et unda decus . 
 namque gero pulcer splendeo culmen forma , blandus que perspicuus fons fluentum cado . 
 gaudium qui geminus gestio decerpo fructus et uita nosco praetereo fruor , hic lauo ; hic corpus reparo mens que relaxo , lumen pictura , membrum foueo aqua . 
 Fausta nouus dominus condo fortuna  inuito fessus huc propero uiaE . 
 laus opus fundo capio suus gaudium  , Ospes dulcifluus dum recreo aquA . 
 condo monstro uersus primordium  Auctor que facio littera primus legIus . 
 lustro pontiuagus Cumanus litus antrAo ; indigenae placeo plus ego deliciaE . 
 quisquis Cumanus lustro litus antrum atque hospes calidus saepe nato aqua , hic lauo , insanio uitans discrimen pons ; Baia supero balneum noster decus . 
 flammeum perspicuus coeo hic lumen lympha do que nouus misceo Phoebus et unda dies . 
 Denique succedo noster lux tantus lauacrum ut cerno nudus erubesco sui . 
 infundo noster Titan suus lumen Baiae includo que teneo splendidus cella iubar ; subicio caleo alius balneum flamma : hic reddo possum foueo uapor suus . 
 delecto uarius infundo corpus lympha et muto magis saepe fluentum libeo . 
 nam ne consuetus pario fastidium therma , hinc iuuo alterno tingo membrum lacus . 
 tectum nouo Phoebus nuper dico Camenae nunc retineo Bacchus et suus tectum uoco . 
 namque ubi tot uetus maneo scribo uir , hic poto laeto dulcia uinum Cypris . 
 cognatus semper lustro numen sedes : qui colo Phoebus , hic colo in Bromius ! 
 Graeculus , consuetus leno callidus ars coepio adductor coniunx sum tuus , et , qui forte procax penitus conrodo uxor , consuo proprius praecipito domus . 
 sed praetendo catus derideo rete quidam , conuerto statuo hic remaneo domus . 
 nam semel admitto derideo rete quidam tu que tuus miser depello ex lar . 
 solus uerus probo iucundus uerbum poeta : " dum iugulo hircus , facio sum ipse caper . 
 Militia cultus et nigrus tegmen pannus cur magis exopto , dissero , leno , ego . 
 Exiguo tu cresco cellula quaestus , cum grauis addugo uirgo saccus sum ? 
 an nescio populus pastus sui tollo paucus , unde miser fiscus pauper miles egeo ? 
 effugio uitandus , si qui possum ars , labor , ut caleo tendo uiuo , leno , pes . 
 nam si formonsus redeo leno puella et do quaestus cottidianus Uenus , non iam miles sum humilis , sed diues nummus fio militia mox uterque comes . 
 quis prosum Mars nomen de nomen duco , prurio infamis cum tu clunis Uenus ? 
 sors sum bonus Cypridos ut nomen habeo et natura do Martius membrum tu . 
 nunc uterque careo , ignotum fabula sexus , femina cum non sum , uir tamen sum nequa . 
 caballinus furo , amandus nullus , excutio modo calx fremo ; qui quamuis facies mico rubeo et uibro par niteo color hirsutus tamen sum petendus mulus , qui possum parilis cito iunctus . 
  silex cautes edio , siluestris iuuenis durus arbutus , trunco cum stupeo horridus , cupio formo proprius carmen uersus et metrum uarius ludo lex . 
 sed quis tu docilis iudico ars Qui natura do cor acutus ? 
 solus lignum dolo fortis asceus et durus reseco robus pectus uates tu possum reddo ligneus , qui uacca trabs ludo adulter uel qui struo ecum fraus Achaicus . 
 candidus Phoebeus praefulgo os rubor , crista rigo radia , igneus barba mico . 
 Ala collum coma pectus for inguen cauda Paestanus luceo floridus rosa . 
 flammeum sic rutilus distinguo pinna color ut uibro puto plumeus membrum fax . 
 hic possum celer pretium tardo puella , hic sum Uenerus iudex dandus Phryge . 
 nam sic ingenuus flauesco malum color ut supo aurum uerus metallum suus . 
 hic consto Uenerus praelo gratia forma , hic moriens sacr perdo anguis nemus . 
 hic contemptus deus teneo discordia mensa , prodo atque urbs hic  suus . 
 Gillus uomo gelidus uastus singultus amnis , uolo alienus qui frigus addo ops . 
 Nam tepidus latex curo claudo testa , ut merso imbrigenus unda niuesco aqua . 
 inguen suspendo gesto u laguna , qui tu fio turgeo amphora flo noto . 
 uectigal possum figulus reddo fiscus , qui tam teres ramix uincus opus . 
 moles tantus tu pendeo sub uenter syringus ut tu non dubito dico biceps . 
 Nam tu si addictus mitto sententia campus , uispillo ignoro quod seco ensis caput . 
 flexilis obliquo sinuo circulus orbis includo que gero machina sacer Iuppiter . 
 uanus sub aspectus duco mendacium fictor : orbis rector quis probo orbis tego ? 
 Cygnea genitor gesto post fulmen pinna dulcia diffundo carmen uirgo , qui retineo Leda , prenso cum gaudeo olor , amitto agnosco uirginitas Iuppiter . 
 Ledaeus partus ouus monstro apertum , in cygnus uersus ab Iuppiter qui teneo . 
  tres genetrix , sed sors diuersus creo : sidus pars facio , pars fera bellum Phrygia . 
 tergum bos credo Europa ascendo alumnus insideo que Iuppiter non reuiso pater . 
 fraus suus genitor celo uel compleo amor : nam deus in taurus corpus praedo lateo . 
 mentior taurus Europa Iuppiter aufero , uirgineus ardeo pandio fraus sinus . 
 humanus tandem uenia dono amor , si tu , summus deus , dulcia furtum placeo . 
 inuenio proprius medius in fons ignis et suus deceptum uro imago uir . 
 ardeo amor sui flagrans narcissus in unda , cum modus perspicuus sui speculor aqua . 
 suspiro proprius narcissus gaudium forma , qui scruto suus uultus unda domo . 
 Causidicus pauper medius sub nox lucubro cornipes uolo tergum frico suus . 
 sed cum corpus equa dexter famulor titillo , inuado iuuenis prodigiosus Uenus . 
 Nam qui longus soleo quadrupia carpo sessor , subduco durus pendulus crus uia , hic foueo , amplexus molior dum que caballa adtero adsiduo penis fututor hebes . 
 concubitus Cretto lego quaero iuuencus , quam grauis ira dea iubeo amarus pecus . 
 par crimen flammaa noster fors infero annus : passipha taurus , filager ardeo equa . 
 Defensor probus tristis reus , qui uox sacer tono tribunal et palma capio lar Uitenses , cur post athla for toga que pompa gaudeo monstrifer caleo luxus , uectricus proprius furo in usus fesdo cornipes frico meatus , uersus et munus dignitas opto admissarius sum quam patronus ? 
 expello animus nimis , rogo , mos inlicitus libidino . 
 horrendus uitium sum in aduoco oro solio moueo caulae subo pecus tenere gambo . 
 hic qui niger gero tabella uultus , clarus linea qui breuis noto , mox pictor uarius domo color calleo nimium peritus ars formo similis , probo uerus ludo proprius fides figura ut , quicumque manus repingo artus , credo corporeus habeo sensus . 
 defugio pontus silua Galatea peragro , custos ut pecus cerno possum Acim . 
 nam tener gressus infigo sentis ardeo neque tamen alo pes uulnus sentio amor . 
 ipse Cupidinea cedo elementum pharetra , qui et in medius flamma suburo aqua . 
 fulget et in patinus ludo pulcherrimus Nais ,  inflammo os decore suus . 
 congruus non tardus diffundo ius minister , ut lateo pono tectum libido cibus . 
 ludo suesco uas priuo nympha nato exorno mensa membrum uenustus moueo . 
 Como nolo daps ; uacuus ego pono  : qui placeo aspicio , renuo qui saturo . 
 in medium genero salum nunc ars magistra peruenio ad mensa : hic quoque nudus no . 
 si prandor cupio , differo specto figura , ne tu ieiunus lumen tendo amor . 
 qui sum ne dubito : ludo sine nomen limpha quod Galatea uoco , lacteus massa probo . 
 lictor pro rex neco nunc Mucius ultro sacrifico proprius concremo ignis manus . 
 miror Porsenna uir poena que relaxo maximus cum obsideo foedus uictor ineo . 
 plus flamma patria confero quam uoueo arma unus domo bellum funus dexter suus . 
 cum tu Barbatus refero de sanguis cresco , ut tu cognatus sum Uaritinna ferox , cur tuus femineus caedo tempus soccus infamis que manus barbula uello cado ? 
 desino iam tutemet auctor fingo fortis uis que tuus membrum stirps insum fera . 
 ille Salautensis magis sum de stirpes creo , audeo qui proprius sterno calx uir . 
 sum tu deliciae , sum dis prandium mensa , munus post Bacchus sum tu pulcer Uenus , uinco neque libet uillosus uestis rigor , sed iungo calidus feruidus uirgo latus . 
 subduco mors uiuax pictura marone et , qui Parca fero , reddo imago uir . 
 Lucas damnum nihil tantus ualeo poeta , qui praesento honus carmen et pluteus . 
 discipulus medicus quidam suscipio adultus , trado ut iuuenis dogma salutifeer . 
 qui primo , ut iusdo nosco tolero magister , publicus sellifeer per locus duco ecum . 
 Ars prolixus breuio tempus doctor : inceptum puer reddo  . 
 sus , iuuenis , serpens casus ueneo sub unus : hic fremo , ille gemo , sibilo hic morior . 
 desino , Troia , tuus animus defleo labor : Roma capio creo ; meritum tuus postumus regno . 
 conubium bellum que dea supero amor , cum pastor pulcer iudico sum Cyprins . 
 uertex et thalamum pignus sublimus tono exupero Paridae laus probo Uenus . 
 exto causa malus , malum cedo Diona , cur  Graia Pergama  manus . 
 do Uenerus malum forma pius munus pastor ; cum Iuno doleo uinco Minerua redeo . 
 discrimen uita , ludo dum forte , hyacinthus incurro , discus tempus findo gero . 
 non possum Phoebus fo subduco amo , sed cruor extinco floreus rus repleo . 
 dispergo remeo ludo tempus discus et dirus pulcher mors hyacinthus obeo . 
 gratia magnus tamen solor fatum peremo : semper apollineus flos resurgo amor . 
 septum mico spina felix munus malus collet et citer aureus os tumor . 
 Hippomenes talis uinco certamen malum ; talis pomum nemus profero Hesperidus . 
 sto similis aurum citer mirabilis arbus , omnis autumnus anteferendus bonus . 
 hic orno mensa , hic praesto pomum medella , cum quatio incuruus tussis anhelo senex . 
 omnis genus malus dignus sum adsurgo citer , uolo qui multus subsum cortex et medius . 
 unum  suus refero pomusculum sucus : ternus ab hic semper carpo os sapor . 
 frons et membrum seruo dexter sollers congruus ut sculpo possum insum color . 
 do mirus  ars et pictura decor , ostendo uarius cum duo signum lapis . 
 aerius uictus dependeo Marsya ramus natiuus que probo pectus tendo rubor . 
 doceo manus uarius lapis limo in artus ; arbor atque homo fulgeo ab ars fides . 
 prodo dux Tirynthia telum Pelasgus laedo Philocteta uulnus planta domo . 
 doceo manus uiuus duco de marmor sensus ; sentio adhuc poena , tristis et in lapis . 
  salus homo sum gelidus capto lauacrum , ne tepidus reddo morbidus membrum uapor . 
 emineo impleo pullus caro anser et uarius mensa turgidus ambio ops . 
 inguen nam porto olus uenter que soluo trudo ex medium esitio niteo ; fulcio uterque latus tardus cum turtur pinguis multus que pennifer corpus pando opus . 
 quis non credo ecus Graia celo phalanx , si paruus tantus anser habeo latebra ? 
 uanus uelut capueo surgo formido parens femineus iuuenis iubeo ego sumo cultus et celo uir falsum per tegmen sexus . 
 unde ego lanifico tempto inglorius ars uirgineus que torus carpo ad uellus inhaereo . 
 nunc autem proprius seruo natura uigor compello fluxus umerus depello amictus , dum nos bellum uoco raucus clangor tuba : mens quatio saeuus que foueo praecordia Mauors . 
 rumpo mora omnis , ferueo in proelium uirtus , neque sum lateo meus ! 
 si classicus temno , diligo latebra , neque iam ullus sum culpa parens . 
 nam cum respicio qui sum de semen cretus semifer que animus recolo praeceptum magister , neque puer decet muliebris pectus peplus induo et tener gressus simulo puella . 
 nunc igitur cresco annus sapientus aetas deuoueo Mars teneo qui cor Cupido belliger que deus cum mens tum membrum sequor . 
 stamen linquo curro ad spiculum palma terrificus que caput praefigo cassis mitra pello et infragilis decoro tempus ferrum ! 
 arma tego noster potior quam  corpus ! 
 ab telum ad telum decet transeo iuuenta atque hostis gladius quam lana fundo fuso . 
 tenuis loricus cedo multicia fortis splendeo et rapio proicio pecten mucro ! 
 contemptus radia onero bracchium pilus ! 
 claudo diu thalamus reddo pectus campus ! 
 praesumo certus uirtus sui conscius palma atque dubius gaudeo perfero interritus casus . 
 nihil metuo qui magnus cupio ! 
 constantia mens fatum domo , neque iam potis sum fortuna noceo securus mors , qui non sum bellum timor . 
 fortis unus uir parilis que per omnis sors sum , aut palma aut letum pugno adquiro laus . 
 cerno iam uideo quantus merces cruor consto rapio Paridus crimen que noceo : obuia cristatus cum  agmen uertex et solus aspectus claudeo Pergama noster cumque nouus fundo bellator fundo Teucer , multus traho Xanthus Troiana cadauer gurges maior que fero cultor sanguis cursus . 
 sed ego quis refero : ' tu , qui praesagus creatrix subduco  alienus schema sexus ad Lycomedeus facio transeo penates depono que suus uolo committo blandus uirgo , ne , tu rapio si Martius ardor , orbo crucio inuido funus mater , uades in arma ferox thalamus nascor que relinquo ? 
 neque uenio in mens quantum mereo amor qui tu primus uir conlatus pectus facio ? 
 is ad bellum libens , ubi quaero alea mors neque spondeo certus tristis Bellona salus ? 
 sed Danaus comes sum placeo socius que periclum pro fama titulus melior adiungo causa ! 
 scilicet , ut consors uiduo reddo Atridus , procumbo uilis Teucri uictima Achilles ! 
 ' aufero , iners monitor , turpis fomentum medella ego que sine proprius sector proelium sensus ! 
 non ita ego genitor praeclarus nomen Peleus aut diligo Iuppiter fundo Thes alm sub aura , degener ut lateo primaeuo in flos iuuenno magnus et ignauus tantum ego torpeo aetas abstrudo que torus iam debeo pectus castra , cum manus Argiuus ultricius iuro in arma . 
 denique , cum promptus ruo in certamen uulgus , solus ego in cunctus infamis carcer clausus subduco pugna ? 
 quanto tolero pudor ego non fero pes qui fero Thersis , in omnis pars miser , forma breuus mens que fugax ? 
 absum ab ingenium atque uis Aecides ut dubito pro laus morior metuo que superior qui do Parca dies ! 
 ego nam lux amplus ille sum qui uirtus fluo , qui nescio claustrum sepulchrum . 
 namque homo semper mereo lex perennis , quam breuio fatum , propago gloria uita . 
 ergo animus fido in Dardanus saeuio arma neque ego iam geminus dilectus pignus obsto ! 
 Deidamia Pyrrhus que meus nunc Scyri habeo uideo noster redeo celebris que triumphus . 
 ego pudor hortor rapio in certamen gressus fero possum , quicumque labo successus aetas exigo . 
 obseruo mater praeceptum uero induco mollis habitus uelut edo uirgo ludo et tango modulor carmen chorda . 
 uirtus assurgo , sum quicumque , uoluptas ! 
 succedo ferrum citharaa ! 
 quod nutrio amor , dependo sum Uenerus ; reddo ceterus Mars ! 
 Pandus manus , genetrix ; totus tingo Achilles . 
 tu facio natus mors habeo locus . 
 hic , Cytherea , tuus possum cum Martha iaceo : Vulcanus prohibeo aqua , sol pello umbra . 
 seruandus spurcus medicus monstrum que medentum , qui sui Tartareus mitto de carcer fingo , auctoritas tumeo Orcs , qui corpus mitto , imperitus , iners , audeo terra repeto , cum sto in medium , mox ille uox superbus burdo ductor ( palea nam forte gero ) " seruandus infamis , seruandus zabulus , pestis , " aio , " seruandus canis , seruandus , catena , et seruandus meus semper , seruandus , flagellum , seruandus in pars miser nabrastanus aesum uitiualas ualmo uitiduus to uitrita capium feus gibo enim transeo uolo . 
 Castelianis sorex cluaca , pressura tuus , horridus colluviens , caenum qui bullio in os , putredo et cancer tero dens que malus que . 
 accipio , nariputo os latrina , Philippus : liuidus in ruber color sum tu , cepula , uultus , obscenitas frons mors sulco aratrum , fistula sum oculus , polypus de naris horreo . 
 heu , manes patior putridus sub coniunx coniunx , atque uiduus similis facio in portuna suus . 
 qui tu cumque moueo os , culus porrigo ultro . 
 nam pes fetor grauis , si forte loquor ; si taceo , uissa secessus naris efflo . 
 lasanus os , plenus fusorius sum tu guttur . 
 Parco , rapax , epulae , uehemens , perpetuus , glutto mensa que uorax , omnis qui piculum cedo , stultus qui madidus furtum subduco ofella . 
 Crescitura , ferox ne quis tu dorsum flagellum conscindo coniunx , iunctus tu pes adsto . 
 Tautanes , informis nullus qui coniunx capio spiritus inmundus subito praecordia torqueo uendo mancipium pulcher communis theatrum ? 
 regius sum  seruus , pilus , hispidus ursus , rana , nanus , strobilus , palmus , zeloceca , cylindrus . 
 piper exiguus forma uix corpus compleo . 
 pulex ex corium uestio tu gunna profusus . 
 ad marater do grandis formica caballus . 
 puluis ut pilula breuis sum , ut glomus hic erro . 
 ast ubi dormio , caueo castissimus coniunx erro ne subito misceo sub nox tomentum . 
 lo forma tu , status non transilio ouum ; aequalis cicer , par sum tu forma cuminum fasciarius pondus longus pars superus  . 
 sic sepio pelagus crispo uertex gesto , sic niger impello pilula de stercus zinzar aranea que leuo [ digitus ] pendeo in stamen bulla . 
 Vandaliricus possum , geminus diadema heres , orno proprius per facio ingens nomen . 
 belligero acies domo theodosius ultor , captiuus facilis reddo certamen gens . 
 aduerto placidus subicio Honorius arma , qui prosperitas bonus fortissimus uinco . 
 amplus Valentiniani uirtus cognosco mundus hostis addictus ostendo ars nepos . 
 sic tu floreo aequaevos germen natis indoles aetheria sidus celsus peto , sic priscus uinco atauus clarus que parens exupero mereo saeclum que longus gero , sic suboles numerus transcendo turba nepos nobilis que iuges gaudium tantus torus : ne sterilis praesto indignus munus musa , ut que soleo , largus carmen noster foueo , imperium ut noster tuus seruio Thalis possum et in melior persono ingo chelys . 
 Sui narcissus amo capio leno unda ; qui si tollo aqua , non sum ubi saeuio ignis . 
 eximius Perdicca sum , qui corpus eburnus fulgeo roseus que gena , qui lumen blandus fundo flamma , croceus per collum capillus pendo uarius que do sui saepe color . 
 fuluus poples sum , nitidus pes . 
 omnis habeo , quidquid habeo iuuenis . 
 solus uinco Ado . 
 sol caleo ignis meus . 
 flagro Neptunus in unda . 
 penso do Alcida . 
 Bacchus seruio cogo , quamuis Liber sum . 
 facio mugio tono . 
 carmen Iliacus liber consumo asellus . 
 o fatum Troia ! 
 aut ecus aut asinus ! 
 Asper diuersus laxo uita dolor et mors uicinus eo uiuo que labor aeger salus . 
 noster crucio dum flamen mens , uita flatus abeo . 
 quantus post Pergama casus uideo enim praeclarus manus ! 
 qui saepe dolor perfero atque iterum qui sentio Troia ruina ! 
 plus cado post fatum Phrygia . 
 nunc ipse cremo sum ab nascor incendo suus recidiuus que mors iunctus sum et casus mereo misero secundum . 
 trado infestus semper nouus praeda procella et flamma habeo ipse suus taeda que ministro solus sui . 
 non hostis egeo , non ignis umquam : de fax mico ipse suus lumen que nigellus possideo infelix semper . 
 qui aequor ira , qui caelum terra que lues miserabilis uulgus perfero , erro saeuus Triton in unda ! 
 atque domus ego pontus sum Phrygius que penates et quasi iam pirata sum ; lacrima que profusus inter aqua sicco homo noster que prŏfectus fluctus addo . 
 fluctus cresco in astrum , et ego naufragium noster facio liquor . 
 iam mulier sui nauta sum , iam Virgo astrum uideo uirgo , possum fortis torqueo rudens et remus apto manus , cura que uigeo nox uigil sum . 
 non nosco femina somnus . 
 sidus iam doceo polus ( labor ipse magistra facio astrum ) nosco uenientius fatum . 
 non uer  sum , non mollus aestas ; sidus tempus , requies non denique nosco . 
 mos et uultus coniunx quaero habendus . 
 horridus nam facies nullus celo ab aurum . 
 si quis sum sponsus talis qui duco auarus , horreo ipse suus ; fedo dissoluo amor . 
 sequor ille calens , dorsum do ille calo ; cogo ferueo clunis submitto asellus , concubitus turpis monstrum  biformis , qui mater ipse suus timeo contingo nascor . 
 disco formonsus aurum supero puella . 
 amitto proprius uacuo corpus caro accipio que nouus . 
 do atque fero , et grauis lucrum perdendus adquiro . 
 damnum bene cresco in ille . 
 Morior fio praedo pullus : turgidus membrum ex alius cresco neque sui reperio in sui . 
 ouum copiosus phalanx in uenter tumeo condo et membrum cresco gallina repleo . 
 morior concipio quantum neque uiuus creo . 
 Medeo fero nascor prognen que neco . 
 hic nascor proprius que suus uel proles soror cresco ; plus morior sumo de caedes tumor . 
 turgidus sum morior sollers que ars refercio cresco decresco . 
 nomen premo uoco . 
 perna , lepus , turtur , perdix , Iunonius alis , agnus , porcellus iungo , candidus anser . 
 aether quod pontus que , altrix quod terra creo cerno escifeer paulatim sumo uenter . 
 blandus melle opus sollers fingo ars . 
 fauces hic dulcis sum , dens interitus . 
 Mantua , da uenia , fama sacro perennis : sum fas Thessalia post Simois lex . 
 quis ego feruor ago ? 
 nouus sum suspirium mens . 
 annus aliquis deus sum noster uehementior arcus ? 
 qui ego germanus fatum fraudo creo diuus parens ? 
 nimis an iam spiculum fundo per orbis uexo polus , laedo que in tempus mundus inuenio poena ? 
 sed si meus uulnus nosco , hic meus sum ignis , meus sum , qui parco nescio . 
 in Furius ira que traho ! 
 licet orbis supernus , Iuppiter , atque altus unda , Neptunes , tego , abdo poena tu cingo Tartara , pluton : inpositum rumpo onus . 
 uolito per axis mundigeer caelum que plaga pons que procella umbrifer que Chaos . 
 pateo adamantinus regnum , toruus uenenatus cedo Bellona flagellum ! 
 poena mundus amo , stupeo , uix magnus , anhelo ! 
 insto saeuus amor fraus que in uulnus quaero ! 
 imber serenifer sudo nox humidus caelum ; mane rigeo herba uitreus que aspergo luceo gramen et in gemma stabilis teneo aura liquor . 
 tempus laetus tristor , magis Caesar , hic unus , amitto qui gemo Uergilius . 
 sed ueto relego , si tu patior , libellus , in qui Aeneas condo os sacer . 
 Roma rogo prex que idem tu supplico orbis ne pereo flamma tot monumentum dux . 
 annus iterum Troia , sed magnus , flamma cremo ? 
 facio laus italus , facio tuus gero lex , Aeneides que suus facio magnus Mincius orno . 
 plus faio possum Caesar os deus . 
 qui manus hic animo equus ? 
 qui aer rigeo curro uolo do et in aether quaero cursus ? 
 spiro aerius involveo cursus aura , ars citum sed mol grauis , propero metallum . 
 Turnus , spes italus , custos fortiter regnum , si propero ! 
 murus arco ciuis que Latinus non soleo urgueo Troianus uis hostis . 
 sed potior premo . 
 qui nunc ( ignosco ) fugo , neque pugna inferior neque bellum ( credo ) relictor adsero . 
 Armo timendus fulmen miles neque culpa neque crimen habeo ; nam bellum mino nunc gero Aeneas : reuereo fragor Olympus ex umbo tono , caelestis concito flamma hasta iacio , oculus elaeo ingero ensis fulgur , progenies que deus testor uigor numen antiquus spolio fulmen caelum et fero arma Iuppiter . 
 quod felix turba deus in saeuus quondam possum confero gigans , Aeneas nunc solus habeo urbs que ruina saeuus Martha paro , italus que euerto turris non aries grauis , non tortio turbo saxum dispono , sperno bellum tormentum magister ; et memor , exitium Troia sic sum sepelio , iam fax , non telum iacio . 
 scio quippe tyrannus , iliacus sine fax domus sto per aeuum . 
 Heia ago , curro , precor ; tu mater rex que Latinus , turba senex , lacrimo Lauinia uirgo requiro . 
 dedecus o iuuenis turpis que infamia Teucrus , qui signum per bellum foris gens perfidus et amens , non uirtus possum non bellum maximus auctor , ignauus tu semper sum semper que sum , naufragus atque miser segnis que in proelium ductor . 
 neque nunc sum alius qui magnus crimen obeo . 
 namque tuus genus quia semper proximus exto , non equidem miror . 
 non sum ex tempus nascor ; antiquus imitor auus , periurium pater . 
 neque non aut Uenus pulchrus de stirpes creo neque pater Anchises uester sum aut Dardanus auctor gens , sed durus tigris lapis que sinister tu gigno uir , siluus mons que profanus , uber  tu [ et ] potus admoueo malignus , hic tu perfidia mixtus cum lac do . 
 nox pluit totus , redeo spectaculum mane : diuido imperium cum Iuppiter , Caesar , habeo . 
 hic ego uersiculus facio , fero alter honor . 
 sic uos non uos mellifico apis . 
 pars tu , Nisa , do Bacchus , pars deinde nego : sum possum liber , non possum sum pater . 
 Arretinus calix , mensis decor ante paternus , ante manus medicus quam bene sanus sum ! 
 humor alo seges ; seges contrarius umor . 
 qui iuuo , et dulcis sum ; qui cogo , alter mors sum . 
 Mons sub hic lapis premo Ballista sepelio . 
 nox dies tutus carpo , uiator , iter . 
 dum dubito natura , mas  puella , nascor sum , o pulcher , paene puella , puer . 
 utendum sum aetas ; cito pes labor aetas neque bonus tam sequor quam bonum primus sum . 
 heu ego nunc miser ! 
 laxo corpus rugio et pereo in nitidus qui sum os color . 
 quis deus hic incendo aqua ? 
 qui fons ignis misceo et madidus facio discurro flamma ? 
 in regnum , Neptunes , tuus Vulcanus anhelo . 
 ante bonus Uenus gelidus per litus Baia . 
 ille nato lacus cum lampas iubeo amor . 
 dum nato , algeo cado scintilla per unda . 
 hinc uapor uro aqua . 
 quicumque nato , amo . 
 bellipotens Mavors , Uenus grate furtum , hic securus amo . 
 locus hic amplexus aptus : Vulcanus prohibeo aqua , sol pello umbra . 
 forte iaceo amor uictus puer alo somnus myrtus inter frutex pullao rus in herba . 
 hic procul emitto tenebrosus Dis ab aula circuero anima , saeuus fax qui crucio . 
 ' ecce meus uenator ' aio ' hic ' Phaedra ' ligo ! 
 ' ' crudelis crinis ' clamo Scylla ' meto ! 
 ' Colchus et orbus Progna ' numerosus caedes neco ! 
 ' Dido et Canaca , ' saeuus gladius perimo ! 
 ' Myrrha ' meus ramus ! 
 ' , Euhadneus ' ignis cremo ! 
 ' ' hic ' Arethusa ' in aqua ' , Byblis ' in fons neco ! 
 ' ast amor euigilo dico : ' meus pinna , uolo ! 
 pingo sum quondam Pharius regina Canopus artifex formo manus . 
 nam uiuo serpens credo et morsus gaudeo do fatum papilla . 
 o qui uiuo opus , qui paene figura dolor sentio et ex ipse morior pictura ueneno ! 
 neque uolo ego summus fortuna neque adplico imus , sed medius uita tempero ille gradus . 
 inuidia excelsus , inops iniuria uexo : qui felix uiuo quisquis uterque careo ! 
 canticum gigno amor et amor canticum gigno . 
 cantor sum ut amo et ut canto amandum . 
 uinco pudor , compono prex ! 
 secerno duo tertius ignoro ; sum tantum littera testis inmensus loquor nefas . 
 metus unicus urgeo , ne spero iuuenis lacrima fingo nouerca . 
 hinc tamen incipio . 
 caelum regno amo et thalamus teneo unus soror ; neque crimen dignus sum , quod mundus cum lex facio . 
 Tellus alumnus unus in orbis sum : nullus sum cognatio plebs ? 
 uenio ex unus misceo pater , mater , soror . 
 ne metuo facinus ! 
 ' non uolo hic scio cupido . 
 ' pignus habeo tabula : rea sum semper , rea solus . 
 sed si uirgineus suffundo os rubor , uel nego uenio . 
 licet spero rogo et fastus tolero tuus . 
 Sequor os superbus , osculum suspendo defigo singulus planta . 
 ego crucio captiuus amor , nemus omnis resulto Hippolytus , secus que fero uox ultimus nomen . 
 testor amor onus Uenus que insigne noster : dum uolo , dum nolo , dum uinco scribo repugno , suspendo collum laqueus rogo resoluo . 
 incestus si promitto , peto ; si nego , tu peto . 
 uideo homo pendeo cum uia , qui latus sum planta quam semita . 
 aer cauo falsus serpens impleo ursa , addo et morsus et iubeo sum ferus . 
 impleo serpens quod parum ars sum . 
 crinis ambrosia Uenus decus addo , ut sui frustra iacto Pallas uel pronuba Iuno . 
 fundo et haurio aqua , pendeo euomo unda , et fluuius uomo bibo , mirabilis facio ! 
 porto aqua , porto aqua . 
 sic unda per unda uoluio et uetus haurio nouus machina lympho . 
 inter "  " Goticus " scapium matzia ia  " non audeo quisquam dignus edico uersus . 
 Calliope madidus trepido sui iungo Bacchus , ne pes non sto ebrius Musa suus . 
 [ hic quoque Symposius de carmen ludo ineptus ; sic tu , Sextus , doceo ; sic tu deliro magister . 
 ] annuus Saturnus dum tempus festus redeo , perpetuo semper nos sollemnis ludus , post epula laetus , post dulcia poculum mensa , deliro inter uetula puer que loquax , cum strepo late madidus facundia lingua , tum uerbosus cohors studium sermo ineptio nescio qui passum magnus de nomen nugae sum meditor diu , sed friuolus multus loquor sum . 
 neque mediocris sum magnus certamen instar pono diuerse uel soluo  uicissum . 
 ast ego , ne solus foede taceo uideo , qui nihil adtuler ego cum qui dico possum , hic uersus facio subito discrimen uox . 
 insanus inter sanus non sum necesse sum . 
 Do uenia , lector , quod non sapio ebrius Musa . 
 de summus planus , sed non ego planus in imus . 
 uersor utrimque manus diuersus et munus fungor : alter pars reuoco quidquid pars alter facio . 
 dulcis amica deus , ripa uicina profundus ; suauis caneo Musa , niger perfundo color ; nuntia sum lingua , digitus signo magister . 
 corpus extremus non magnus pondus adhaereo : ingenitus dico , ita pondus nemo grauo . 
  tamen facio plus habeo figura . 
 uirtus magnus de uis affero paruus : po domus claudo , iterum sed claudo pateo . 
 Seruus domus dominus , sed rursus seruo ab ipse . 
 necto ligo ferrum , multus habeo ligo . 
 uincio ipse prior , sed uincio uinctus uicissum . 
 et soleo multus , neque sum tamen ipse solutus . 
 Terra ego corpus , uis ego praesto ignis ; de terra nascor , sedes sum semper in altus ; et ego perfundo qui ego cito desero umor . 
 nunc ego sum lacrimaa , sed non sum causa dolor . 
 sum iter ad caelum , sed ego grauis impedio aer ; et qui ego gigno , sine ego non nascor ipse . 
 nox ego sum facies , sed non sum niger color in qui dies medius tenebra tamen affero ego cum . 
 neque ego do stella lux neque Cynthia lumen . 
 ex altus uenio , longus delabor ruina . 
 de caelum cecido , medius transmitto per aura : sed sinus excipio qui ego simul ipse remitto . 
  sum quondam , qui ego cito credo sum . 
 nunc rigidus caelum durus conexum catena et calco patior possum neque unda teneo . 
 puluis aqua tenuis , modicum cum pondus labor , sol madeo , aestas fluo , in frigus siccus , flumen facio totus prior occupo terra . 
 sum domus in terra , clarus qui uox resulto : ipse domus resono , taceo sed non sono hospes . 
 ambo tamen curro , hospes simul et domus unus . 
 longus fero uelox , formosus filia siluus , innumerus pariter comes stipo caterua . 
 curro uia multus , uestigium nullus relinquo . 
 Mirus tu refero noster primordium uita : nondum nascor sum neque sum iam mater in aluus ; iam pono partus nascor ego nemo uideo . 
 non possum nascor si non occido mater ; occido mater , sed ego maneo exitus idem : is meus mors patior qui iam meus facio origo . 
 littera ego po , neque quis sum littera nosco ; in liber uiuo neque sum studiosus inde . 
 exedo musa neque adhuc tamen ipse proficio . 
 Pallas ego doceo texo nosco labor : neque peplius radius posco neque licium tela . 
 nullus ego manus sum , pes tamen omnis fingo . 
 porto domus ego cum , semper migro paro , muto que solus non sum miserabilis exul , sed ego concilium de caelum nascor ipse . 
 Raucisono ego sum medius uocalis in unda , sed uox laus sono quasi qui laudo et ipse ; cumque cano semper , nullus meus carmen laudo . 
 tardus , gradus lento , speciosus praeditus dorsum , doceo quidem studium , sed saeuus prodo fatum ; uiuus nihil dico , qui sic modo morior cano . 
 caecus ego facio , ater obscurus tenebra ; nox sum ipse dies neque sol ego cerno ullus . 
 Malo tego terra : sic ego quoque nemo uideo . 
 prouidus sum uita , durus non piger labor , ipse fero umerus securus praemium bruma . 
 neque gero magnus simul , sed congero multus uicissum . 
 improbus sum , fateor : quis enim gula turpis uereor ? 
 frigus uito , qui nunc aestas reuertor . 
 sed cito submoueo falso conterreo uentus . 
 non bonus agricola , non frux utilis hospes , non magnus forma , non rego nomen dico , non gratus Ceres , non paruus sumo sagina . 
 paruus ego domus sum , sed ianua semper aperio ; exiguus sumptus furtiuus uiuus sagina . 
 qui ego nomen insum , Roma quoque consul habeo . 
 littera sum caelum penna perscribo uolo , bellum cruentus gero uolucer discrimen Mars ; neque uereor pugno , dum non sum longus hostis . 
 Uiuus nouo uitas , si ego non rete fallo , ater que sum semper nullus compello dolor , et non irascor ultro conuicium dico . 
 uox ego do nomen primo de tempus nox ; pluma ego non sum cum sum ego penna uolo ; et sedeo in tenebra neque ego committo dies . 
 plenus domus spina , pareo sed corpus hospes , incolumis dorsum telum configo acuo ; sustineo armo seges habitator inermis . 
 sum nouus noster cunctus captura ferus : ut si quis capio , hic tu tu fero recuso , et quod non capio , tu cum tamen ipse reporto . 
 uita ego mors sum , morior si coepio nascor ; sed prior sum fatum letum , quam lux origo . 
 sic solus Manes ipse ego dico parens . 
 moechus sum rex , sed ligneus membrum sequor ; et Cicilia mons sum , sed non sum nomen solus ; et ueho in caelum et in ipse ambulo terra . 
 dens insanio ego sum qui uinco bidens , sanguineus praeda quaero uictus que cruentus . 
 multus que cum rapio uox quoque tollo possum . 
 exiguum corpus sed cor ego corpus magnus ; sum uersutus dolus , arguo callidus sensus ; et fera sum sapiens , sapiens fera si qui uoco . 
  Iuppiter nutrix , longus uestio capillus , culmen difficilis peragro super arduus gressus , custodi pecus tremulus respondeo uox . 
 Setigera mater fecundus nascor in aluus , desuper ex altus uiridis exspecto sagino , nomen numen habeo si littera primus pereo . 
 dissimilis pater , mater diuersus figura , confudo genus , genus non apto propago ; ex alius nascor , neque quisquam nascor ex ego . 
 a fluuius dico , fluuius uel dico ex ego . 
 iunctus que sum uentus , qui sum uelocus ipse ; et ego do uentus nascor neque quaero maritus . 
 quattuor insignis pes manus que duo , dissimilis ego sum , quia sum non unus et unus ; et ueho et gradior , quia ego duo corpus porto . 
 Grandis ego caput sum , intus sum membrum minuo ; pes unus solus , sed pes longus unus . 
 et ego somnus amo , proprius neque dormio somnus . 
 Anser sum pes similis ego , nolo nego ; neque duo sum tantum , sed plus ordo cerno ; et tamen hic ipse omnis ego porto supinus . 
 totus uoco Graecus , sed non sum totus latine ; ante tamen medius cauponus scribo taberna . 
 in terra nascor , lympha lauo , unguo oliuus . 
 pendeo dum nascor , rursus dum pendeo cresco ; pendeo commoueo uentus et nutrio unda . 
 pendulus si non sum , non sum iam iam que sum . 
 mordeo mordeo , ultro non mordeo quisquam . 
 sed sum mordeo multus mordo paro : nemo timeo morsus , dens quia non habeo ullus . 
 purpura sum terra , pulcher perfundo rubor , saepio que , ne uiolo , telum defendo acuo . 
 o felix , longus si possum uiuo for ! 
 magnus quidem non sum , sed insum ego maximus uirtus ; spiritus sum magnus , quamuis sum corpus paruus . 
 neque ego germen habeo noxa neque culpa rubor . 
 dulcis odor nemus , flamma fumo que fatigo ; et placeo hic superus , medius quod mitto in ignis . 
 neque ego poena do , sed habeo gratia do . 
 de lacrima et pro lacrima meus coepio origo ; ex oculus fluo sed nunc ex arbor nascor , laetus honor frons , tristis sed imago dolor . 
 dens ego sum magnus populus cognatus Eous . 
 nunc ego per pars in corpus multus recedo ; neque remaneo uis , sed forma gratia maneo . 
 herba sum quondam , uiridis de gramen terra ; sed chalybs durus mollis praecido metallum mol premo proprius , tectum concludo sub altus . 
 ambo sum lapis , una sum , ambo iaceo . 
 quam piger sum unus , tantum non sum piger alter : hic maneo immotus , non desino ille moueo . 
 inter saxum sum qui ego contero premo ; uix tamen effugio totus collido medulla . 
 et nunc forma ego minor sum , sed copia magnus . 
 nolo torus iungo , quamuis placeo sum maritus . 
 nolo uir thalamus : per ego meus nascor propago sum . 
 nolo sepulcrum patior : scio ego submergo terra . 
 exiguum munus flexus mucro adunco fallax esca medius circumfero fluctus . 
 Blandus ut noceo ; mors praemitto sagina . 
 longus sed exilis , tenuis produco metallum , mollis duco leuis comito uinculus ferrum ; et facies laedo et nexus reddo solutus . 
 magnus sum longe quondam , dum uita maneo ; at nunc exanimis , lacero , ligo , reuello , dedo sum terra , tumulus sed condo non sum . 
 in caput ingredior , quia de pes pendeo solus . 
 uertex tango solus , caput uestigium signum ; sed multus comes casus patior idem . 
 findo ego nullus possum , praecido multus . 
 sed sum uersicolor , albus quandoque sum ; malo maneo niger : minus ultimus fatum uereor . 
 non sum cingo comes et non sum como capillus : intus enim crinis ego sum qui non uideo ullus ; ego que manus mitto manus que remitto in aura . 
 dens innumerus sum totus corpus plenus . 
 Frondicoma suboles morsus depasco acuo ; mando tamen frustra , quia respuo praemium dens . 
 mucro ego geminus ferrum coniungo unus ; cum uentus luctor , cum gurges pugno profundus . 
 scrutor aqua medius , ipse quoque mordeo terra . 
 sto nemus in lympha , sto in altus gurges silua , et maneo in medius unda inmobilis robur . 
 Terra tamen mitto quod terra munus praesto . 
 ipse grauis non sum , sed aqua ego pondus inhaereo ; uiscus totus tumeo patulus diffundo cauerna : intus lympha lateo , sed non sui spons profundo . 
 tres ego sum dens , unus qui contineo ordo ; unus praeterea dens sum et solus in imus ; ego que teneo numen , uentus timeo , aequor curo . 
 saepio grauis ferrum , leuis circumdatus pinna , aer per medius uolucer contendo meatus . 
 missa que discedo nullus mitto reuertor . 
 de pecus dorsum pecus ego terreo cunctus , obsequium cogo modero lex dolor . 
 neque uolo contemno , sed contra nolo noceo . 
 cornu apto cauus , teres perlucidus gyro , lumen habeo intus , diuinus sidus instar , nox in medius facies non perdo dies . 
 perspicio penitus neque lumen arceo uisus , transmitto oculus intra meus membrum meo ; neque ego transeo hiems , sed sol tamen emico in ego . 
 nullus ego certus sum , nullus sum peregrinus figura . 
 fulgor insum intus radio lux coruscus , qui nihil ostendo nisi si quis uideo ante . 
 lex bonus dico , lex sum quoque durus taco , ius auidus lingua , finis sine finis loquor , ipse fluo , dum uerbum fluo , ut lingua quiesco . 
 merso procul terra in cespes lympha profundus , non nisi perfodio possum procedo rima , et traho ad superus alienus duco labor . 
 truncus terra tego , latito in stipes lympha . 
 alueus sum modicus , qui ripa non habeo ullus . 
 in lignum ueho medium , qui lignum ueho . 
 non ego continuo morior , dum spiritus exeo : nam redeo assidue , quamuis et saepe recedo ; et ego nunc magnus sum anima , nunc nullus facultas . 
 Deucalion ego sum , crudelis sospes ab unda , affinis terra sed longe durus ille . 
 littera decedo : uolucris tum nomen habeo . 
 euado flamma , ignis tormentum profugius . 
 ipse medella meus pugno contrarius fatum : ardeo de lympha , gelidus incendo ab unda . 
 semper insum intus , sed rarus cerno , ignis ; intus enim latito sed solus prodeo ad ictus . 
 nec lignum ut uiuo egeo , neque ut occido unda . 
 uirtus magnus ego durus mollio ab ignis cesso que focus intus ego uirtus adhaereo : semper insum in ego , sed rarus cerno ignis . 
 quattuor aequalis curro ex ars soror ; sic quasi certo , cum sum labor omnis unus , et propero pariter neque sui contingo possum . 
 nos sum ad caelum qui scando alo peto , concors fabrica qui unus contineo ordo , ut simul haereo per nos comitor ad aura . 
 Mundus magnus parens , laqueus  tenax , iunctus solus planus , manus comprimo duo duco ubique sequor et ego quoque cunctus sequor . 
 aere rigeo curuus patulus compono in orbis ; mobilis sum intus lingua crepito imago . 
 non resono pono , motus qui saepe resulto ! 
 mater sum Tellus , genitor sum ipse Prometheus , auricula que rego  uenter cauo . 
 dum cecido , subito mater meus ego lanio . 
 tres olim sum qui nomen iungo unus ; ex tres sum unus , et tres misceo in unus ; quisque bonus per sui ; bonus qui contineo omnis . 
 Subfero nihil sum , nihil sum extrinsecus auo : qui sum non sum ; coepio quod non sum sum . 
 nec tamen inuenio quidquid prior ipse relinquo . 
 Nomen ouis Graecus , contentio magnus dea , fraus iuuenis pulchri , multus cura soror . 
 hic uolo , ne breuiter ego syllaba primus lego . 
 nobilis duco genus magnus de gens Cato . 
  ego soror sum , plus licet sum puto . 
 de fumo facio , sapientia de mare nascor sum . 
 non ego de totus ego corpus uindico uis , sed caput pugna nullus certo recuso : grandis ego caput sum , totus quoque pondus in ille . 
 contero cunctus simul uirtus robur magnus . 
  ego ceruix , capet sed forma duo : pro pes caput sum , nam ceterus corpus absum . 
 rubidus curuus capax , alienus humidus gutta , lumen falsus aurum mentior color , dedo sudor , modicum subcumbo labor . 
 per totus aedes innoxius introeo ignis ; sum calor in medius magnus qui nemo uereor . 
 non sum nudus domus , sed nudus conuenio hospes . 
 dedo sum semper uoueo , non certus futurus ; iacto in anceps uarius uertigo casus . 
 non ego maestus malus , non res laeto secundus . 
 Terra sum primus , latebra abscondo terra ; nunc alius pretium flammaa nomen que do , neque iam terra uoco , licet ex ego terra paro . 
 plus ego sustineo quam corpus debeo unus . 
 tres anima habeo , qui omnis intus habeo : discedo duo , sed tertius paene sequor sum . 
 bellipotens olim , saeuus metuo in arma ; quinque pes habeo , quod numquam nemo nego . 
 nunc ego uix duo sum ; inops ego copia facio . 
 cerno iam fas sum quod uix tu credo fas sum : unus insum oculus , capet sed mille multus . 
 qui qui habeo uendo , qui non habeo unde paro ? 
 inter lucifluus caelum terra que iaceo , aer per medius doceo meo ars uiator . 
 semita sed breuis sum , pes neque sufficio ipse . 
 nunc ego iam credo fio qui possum nego : octo teneo manus , sed ego monstro magister , tollo septem relinquo tu sex remaneo . 
 insidia nullus uereor de fraus lateo ; nam deus attribuo nos hic munus forma , quod ego nemo moueo , nisi qui prior ipse moueo . 
 Virgo modestus nimis lex bene seruus pudor ; os procax non sum , neque sum temerarius lingua ; ultro nolo loquor , sed do responsum loquor . 
 spons meus uenio , uarius ostendo figura . 
 fingo metus uanus nullus discrimen uerum , sed ego nemo uideo , nisi qui suus lumen claudo . 
 Nomen habeo homo post ultimus fatum relinquo . 
 Nomen inanis maneo , sed dulcis uita profugio . 
 uita tamen supersum mors post tempus uita . 
 in paruus magnus facio manus , arduus , baia . 
 culmen distendo niueus suspensum columna , curuo cameras uarius pro schema concha . 
 marmor resplendeo solidus compages decus , unio que mentior simul decus ars magister . 
 murmur raucisonus fornax aestuo ardor ; in flamma dominor aqua , furo ignis in unda . 
 sto tutus lautor multus circumdatus ignis innocuus inter flamma ( mirabilis dico ) , ignis ut possum feruor uinco sol . 
 inde peto latex glacialis fons fluo . 
 hinc calor , inde nix reparo per membrum salus . 
 discurro nymphaa , piscina flumen repleo . 
 uitreus crispo labrum refluo unda . 
 hic tu sum monumentum . 
 tu nascor que maneo et decoro auus clarus per saeclum nepos ; tu tamen excelsus per tempus longus fruor . 
 dum mundus natura possum terra que dico , sol do ipse dies . 
 horreo nubilum caelum dispello et facies roseus diffundo in orbis , pulcher sereniger fulsero sidus motus ; nam chaos sum sine sol dies . 
 tum disco lux coepio et croceus caelum sentio tepor , gurges cum roseus surgo ex mos iugalis , naris effero efflo pectus lux . 
 sol rumpo tenebra , rutilo qui fulgo ab ortus , spargo in aethereus flammo lumen campus . 
 hic homo armentum simul et semen res ; alito hinc , pecus uiuo genus omnis natantus , quod caelum , quod terra teneo , qui sustineo aequor . 
 hinc calor infundo , totus qui contineo orbis , dulcia mellifluus dum claudo munus uita . 
 ast ubi iam Titan croceus conscendo in orbis cunctus pateo , quicumque tamen nox claudo ater ; mox siluus campus que uireo et floreus rus . 
 tunc placidus iaceo omnis mare , uernantus unda flumen : per tremulus curro lux aureus fluctus ( hic rego imperium mundus , hic tempus sancio ! 
 ) fluctus atque nitidus tollo caput aether in alo . 
 mox tamen alipes gemmo lora rigesco , aureus aequus insum currus , ardesco ab eurus , dum pretium fulgeo imitor lumen Phoebus . 
 hic solus uigeo orbis deus , qui cerno nos fas nimis sum , eo que iuuo per floreus rus . 
 o mirus uirtus opus , quod flamma guberno ! 
 neque non ignis suus praesto cum lumen sensus ; hinc corpus , hinc uita redeo , hinc cunctus resurgo . 
 namque doceo phoenix , uro reparo fauilla , omnis Phoebeus uiuesco corpus tactus . 
 hic uita de mors peto , post for uigor , nascor ut pereo , pereo ut nascor ab ignis , unus cado totiens surgo qui atque deficio unus : rupes sedeo , capio radia , et lumen Phoebus suscipio inmitto recidiuus mors calor . 
 sol qui purpureus diffundo lumen terra , sol qui uerno tellus respiro odor , sol qui pingo uireo fecundus gramen pratum , sol speculum caelum , diuinus numen instar , sol semper iuuenis , rapidum qui diuido axis , sol facio mundus caelum que uolubilis templum , sol Liber , sol alm Ceres , sol Iuppiter ipse , sol iubar et Triuia , insum qui nomen mille , sol qui quadriiugus diffundo lumen currus , sol et hyperboreus fulgo matutinus in ortus , sol reddo cum lux dies , cum pingo Olympus . 
 sol aestas , autumnus , hiems , sol uer quoque gratus , sol saeclum mensis que , dies sol , annus et hora , sol globus aethereus , hic sum lux aureus mundus . 
 sol bonus agricola , nauta quoque prosper in unda , sol repeto quicumque possum transcendo semper . 
 sol qui serenus pallesco sidus motus , sol qui tranquillo resplendeo lumen pontus , sol qui cunctus licet rapidus lustro calor , sol qui surgo resono lyra blandus canor , sol qui mergo seruo mare unda tepor , sol mundus caelum que decus , sol omnis unus , sol nox lux que decus , sol finis et ortus . 
 aureus concors qui fulgeo filum metallum seta cumulus consocio uolo . 
 sericeus tegmen , gemmo texo Laconus , pellis hircina aequipero loquor . 
 nobilis horribilis iungo purpura burra ; necto plumbo fulgidus gemma grauis : sum captiuus sui nunc margarita nitor et claudo obscurum fulgeo in chalybs :  pariter claudo in aer smaragdus ; compar silex nunc hyacinthus eo : rupes atque mola similis dico iaspis . 
 eligo infernus iam modo luna chaos . 
 nunc etiam urtica mando lilium iungo , purpureus que rosa dirus cicuta premo : nunc simul opto despicio piscis ergo delicia magnus nullifico fretus ; aurata crassantus amo , saxatilis anguis , limax pariter nunc sui trungo peto ; alo que iungo uilis cum uulpes leaena , perspicuus lynx simius accipio ; iungo nunc cerua asinus , nunc tigris onager , iungo fessus concito damma bos . 
 nectareus uitio nunc laser teter roso mellum que cum fel sum modo mixtus malus ; gemmo socio aqua luteus que barathrum ; stercus mixtus fons eo inriguus . 
 praepes funereus cum uultur ludo hirundo ; cum bubo grauis nunc philomela sono ; tristis perspicuus sum cum perdix cauanus iunctus que cum coruus pulcher columba cubo . 
 hic monstrum incertus muto sui tempus faio rusticus et seruus si peto Eucheria ! 
 ceruus , aper , coluber non cursus , dens , uenenus uito icueo , Maiorianus , tuus . 
 pes sum spondus , longus qui consto uterque . 
 hic contra  sum gemina breuis iunctus . 
 longus breuis que pes facio postlo trochaeus . 
 at praefero breuis longus concludo iambus . 
 dactylus ex longus uenio breuis que duo . 
 idem anapaestus sum , breuis si coepi ante . 
 cum breuis unus duo distinguo syllaba longus , creticus sum . 
 ego nascor duo pater habeo dinosco . 
 prior semper maneo alter que mors finio . 
 tertius ego mater durus mollesco cogo et tener gyro forma assumo decorus . 
 nullus do uictus frigeo corpus possum , calidus sed cunctus saluber porrigo pastus . 
 ego mater nouellus uetus de germen fingo . 
 et in nullus pater formo sumo figura . 
 oculus non ego lumen ostendo possum , patulus sed flamma os produco corusco . 
 nolo ego contingo imber neque flamen ueo . 
 sum amica lux , domi delecto in umbra . 
 ego pater ignio , ut nasco , creo uro et pius defectus ego mater dono ubique . 
 is qui durus soleo , hic ego constringo cogo . 
 nullus ego soluo , ligo cunctus requiro . 
 Ops fero uiuus ops que reddo defunctus . 
 patria ego sine mundus neque ullus ualeo . 
 Mollus horresco semper consisto locus . 
 Ungula nam ego firmus , si cautus pono . 
 nullus iter ago sessor dorsum requiro . 
 plus libens fero , meus dum stabulum uersor . 
 nolo frenum ego , mansuetus iuuenis , pendo , calx et senex nolo ne uerbero ullus . 
 pulcher mater ego nascor dum  multus , cunctus trado libens , quisquis in pectus  . 
 nullus sicut ego pro bonus malus reddo . 
 osculum nam ego prior qui carus do , uestis exuo turpis ego modo relinquo . 
 qui lacto , nudus pes per angulo uerso . 
 nullus ut meus lux solus penetro umbra et natura uilis mirus postpono lapillus . 
 ignis fero nascor : nascor ab ignis fatigo . 
 nullus ego putredo tango neque funus turbo : pristinus defunctus sospes in forma resurgo . 
 et amica libens osculum porrigo cunctus . 
 teneo liquens , sequor membrana celao . 
 uerbero nam cursus , uisus qui cerno ueto . 
 impleo domus inuiso sed uacuus res . 
 permaneo dum cibus nullus de pondus gero . 
 qui dum claudo fero , uelox ad nubilum surgo , patefacio nullus possum tenere maneo . 
 natis mater ego : nascor ab uterus ego cum . 
 prior ille non sum , semper qui ego coaeuus . 
 Virgo nisi maneo numquam concipio possum . 
 sed intactus meus infra concipio proles . 
 post si ego uenter disruptus ictus patesco , morior uiuo sic possum fundo fetus . 
 Senior ab aeuum , eva sum senior ego . 
 et senectus grauis nemo currendus reuincio . 
 Milia prosterno , manus dum uerbero nullus . 
 uita do cunctus , uita si fero multus . 
 satura nam uictus , ignis ieiunus produco et unus uagor possum comprehendo locus . 
 singulus si uiuo firmus consto planta , uia ego rogo directus eo nego . 
 Gemina sed soror meus sui lateo iungo : coeptum ualeo iter uelox percurro quisquis . 
 subito ego pes nisi calcauo ille , Manus , qui cupio , numquam contingo ualeo . 
 Morior maior quam uiuo porto labor . 
 dum iaceo , multus seruus ; si sto , paucus . 
 uiscus si ego foris detracto patesco , uita fero cunctus uictus que confero multus . 
 Bestia defunctus auis que nullus ego mordeo , et onustus curro uia neque planta depingo . 
 mors ego pater libens adsumo pro nascor et tormentum simul , carus ne pignus tristis . 
 mortuus ego cunctus gaudeo habeo parens et sepelio nullus paruus uel funus plango . 
 uilis subterrenus pusillus tumulo urna , sed maior possum post mors surgo forma . 
 Unus figo locus longinquus porrigo uictus . 
 caput ego ferrum seco et brachium trunco . 
 lacrima inficio plus per uincula necto , similis damno nex dum genero nascor . 
 sed defunco soleo ulciscor liber mater , sanguis dum fudo labor uestigium uerso . 
 nullus ante tempus lustrum genero proles annus que perago superbus genero nascor , qui domo quisquis ualeo industria paruus , cum is marinus iunctus percusseo imber . 
 Asperium nam lenis sic creo filius nepos , tenebra ut lux reddo , dolor salus . 
 pulcher semper comes locus consisto desero . 
 ceterus dum ego cum lignum nullus figura , dulcia peto de cor pomum produco nullus que de ramus cultor confero fructus . 
 nemo qui ego sero de meus fructus edo . 
 et amo cunctus flos sum socia iustus . 
 ego mater ut spina uiuus enutrio iniquus , ut dulcis facio , inter acumen seruo . 
 Teretina forma rubeo confringo cero et incido nullus donum de corpus gutta . 
 melleus cum ego sum sanguis caro , acetum eructo . 
 . 
 exo claudo sapor . 
 patulus sum semper os neque labium iungo . 
 incito ad cursus frequens uerber tactus . 
 escae ego ullus manus si forte pono , hic amitto curro minuo uulnus rumpo . 
 melior cunctus , ego nam uilis seruo uacuus que bonus inanis cunctus relinquo . 
 floriger gero coma , dum maneo silua , et honesto uiuus modus , dum habeo campus . 
 sed ago uilis solus depono capillus . 
 Turpius ego nullus domi uernaculus seruo . 
 cunctus per horrendus ego terra puluis iacto . 
 sed amoenus domus sine ego nullus uideo . 
 dissimilis sui ego mater concipio infra , et nullus uirilis creo de semen fundo . 
 dum nascor spons , gladius diuello ab uenter . 
 caesum uiuo mater : ego nam flamma aduro . 
 nullus clarus maneo possum concedo quaestus ; plurimum fero lucrum , niger si corpus muto . 
 lucidus de domus labor diffundo ubique ; et qualis dimitto modus , non inuenio ullus . 
 bis que idem nascor , semel inde uterus creo , qualis in conceptus , talis in partus renascor . 
 Milia ego quaero , alis sed inuenio unus cereus que ego domus depingo ab os . 
 masculus qui non sum , sed neque femina , coniunx filius ignotus pater parturio multus . 
 Vberes proles nullus enutrio tantus . 
 qui ab os creo nullus de uenter sumsis . 
 Nomen qui unus nascor que compar imago , meus inter cibus dulcis complector amor . 
 Exiguus ego uirtus , sed magnus facultas . 
 ops ego nullus quaero , sed confero cunctus , paupera qui multum ipse nam munero rex . 
 modicus operor cibus egenus requiro et ieiunus saepe cogo exsoluo census . 
 nullus sine meus mortalis corpus consto . 
 durus ego pater , duro ego genero mater : uerber nam multus hic de uiscus fundo . 
 Modicus prolo fero ab uenter figura , sed adultum ego do inmensus potestas . 
 durus ego pater durus que mollio mater , et qui uita cunctus , hic ego funus praesto . 
 Manes ego perquam rex et uisus miror . 
 lucrum uiuus maneo totus nam confero mundus et defunctus mirus praesto de corpus quaestus , uestis exuo multus que uinculo tendo . 
 gladius sic ego desectus uiscus pendeo , Milia que porto nullus sub pondus multus . 
 nascor albeo locus sed niger soror . 
 tres unio simul nos creo ictus parens . 
 multimodus nos facio et nomen multus , meritum que dispar , uox et diuersus sono . 
 numquam sine noster nos domus detineo ullus Neque unus responsum do sine par rogo . 
 ego si uisus quaero , multo sum paruolus paruus , sed nemo maius mens astutia uinco . 
 cum fero sublimis parens umerus ueho , simplex ignarus ego puto sum natura . 
 uerber corripio saepe si girus fatigo , protinus occultus produco cor sapor . 
 amnis delecto , mollis sub cespes cretus , et produco leuis nascor columna uirdesco . 
 uestis sub meus nequeo cerno sol , Alienus tego possum produco lumen , filius profundo , dum fio lux amicus . 
 sic qui uita do mater et lumen tollo . 
 arbor unus ego , qui uilis confero esca , qui repleo paruus produco uellus magnus , exiguus conlapsus foetus pro munus fundus et alis efficio mors adsumo libenter . 
 nobilis perfectus forma ego Caesar ulna effero et rex infra supra que miror . 
 Uterus si ego praeluceo texo umbra , proprius uolo deuoueo porrigo uultus . 
 talis ego mater uiuus non genero nascor , sed peto uanus diffundo uisus figura . 
 exiguus licet mentior profero fetus , sed de uerus suus uideo dirigo forma . 
 nullus firmus locus maneo consisto possum et uago uiuo nullus conspicor quisquam . 
 uita ego mors sum , mors pro uita requiro et uolo domus semper amica delecto . 
 numquam ego lectus uolo iaceo tepor , sed uitalis ego torus sub frigus condo . 
 os ego nullus peto poculum do , ebrius neque nullus reddo post inde fluor . 
 Uersa ego do uicis bibo facultas et uacuus uenter potus ab imus defero . 
 poples deprimo concipio denego nymphe et tollo rursus diffundo confero nimbus . 
 dissimilis sui do ego mater figura . 
 caro nullus ego , sed uiscus uacuus latebra . 
 sumo nihil possum , si non absorbeo mater . 
 et qui ego concipio , hic ego genero , postquam manus capio leuis grauis sum manus demitto . 
 et qui sumo libens , mox cogo reddo sumo . 
 paruulus dum nascor , minor efficio senesco et cunctus praecedo maior uestis soror . 
 extremus ad bruma ego primo confero mensis et cunctus amoenus uernus iam tempus monstro . 
 ego reddo inlustro paruus de corpus sumptus et uia quaero doceo , qui nullus uideo . 
 pulcher in angusto ego mater concipio aluus et hirsutus barba quinque complector ulna . 
 qui licet parens paruus sum genus sumo , honor quoque ego concessus fero ubique . 
 Uterus cum nascor , mater repo decor et parturio nullus infligo dolor . 
 Nos pater occulo conmendo patula mater et mater honesto configo porrigo hasta . 
 uiuere neque umquam ualeo tempus longus , et leuiter tango incuruuo aeger senectus . 
 osculum si nos causa figo amor , reddo candeo signum flaueo labrum . 
 paruulus aestiuo lateo abscondo in umbra et sepelio ego membrum sub tellus uiuo . 
 frigidus autumnum libens adsuesco pruina , et bruma propinquus mirus sic profero flos . 
 pulcher ego domus maneo , sed pulchrus infra Modicus in forma clausus aromo uinco . 
 pereger externus uincio perambulo terra frigidus et tactus praesto sumo calor . 
 nullus ego uirtus , sospes si maneo semper : uigeo nam caedo , confringo ualeo multus . 
 mordeo mordeo , morsus neque uulnero dens . 
 lapis ego finis simul , defectio lignum . 
 corpus formo plenus de paruulus pater nec ab mater fero , nisi fero et ipse . 
 nascor ueto ego sine genitus pater . 
 et creo rursus ego concipio mater . 
 hiems concipio pendeo cum seruus parens , rursus in aestiuo coquo ignis apto . 
 arbor ego pater , nam et lapideus mater . 
 corpus nam mollis durus disrumpo parens . 
 aestas ego nullus neque ullus frigus uinco . 
 Unus bruma color uernus que simul et aestus . 
 proprius erigo ueto consisto planta , Manus sed alo peto cacumen torqueo . 
 uinculum extensus multus comprendo uagor et solutus nullus queo comprendere pastus . 
 uenter nullus ego , qui possum capio repono , sed multus pro membrum formo os teneo . 
 ops ego non sum , sursum sed pendo ad aura . 
 nam fortuna ego remaneo , si tendo dimitto . 
 nascor curro uelox grandis uirtus sonus . 
 deprimo nam fortis , infirmus alleuo sursum . 
 os ego sum nullus , dens neque uulnero quisquam . 
 mordeo sed cunctus silua campus que moror . 
 cerno ego quisquam , uinclum quoque neque tenere Macedo neque Liber uinco neque Hercules umquam . 
 Ars meus nullus ualeo duresco quisquam . 
 efficio durus , multus qui facio mollis . 
 Cunctus ego solutus carus per osculum gaudeo et nemo constringo manus uel tango cupio . 
 species ego pulcher do rigor et auctor , qui saeuuus abeo iubeo , torpesco pulcher . 
 concipio innumerus , de nidus amitto uolatus , corpus et inmensus paruus adsumo de membrum . 
 mollis de pluma uestis contexo niteo et textura sonus neque auris concipio ullus . 
 si quis forte meus uideo uello tego , excutio uestis statim reiceo tempto . 
 Conspicuus corpus ars mirifico sumo . 
 multus cauus modus gemma ordo necto . 
 publica concipio locus in abdo nascor . 
 confero sed lucrum uacuus de lux refercio . 
 nullus ego ualeo frigus neque bruma uigesco , sed calor semper mollis sopio fatigo . 
 os sum ego pateo , crebro qui tundo ictus . 
 reddo libens omnis esca , qui sumo lambo . 
 nullus ego fames , sitis quoque sentio nullus , et ieiunus ego semper praecordia resto . 
 Omnis ad esca mirus efficio sapor , gelidus que ego duro per seculus corpus . 
  ego totus ceruix pro corpus consto et duo libenter nascor caput collum . 
 Uersa ego pes uica dum caput curro , lenis reddo uia , qui calleo tero frequens . 
 nullus ego coma tondeo neque pecten uerso . 
 uertex niteo plus per osculum gaudeo . 
 Asper dum nascor , ab mater cutis produco et adultus uigeo lenus circumdo amictus . 
 in tactus sonitus de uenter profero magnus et corrumpo taceo uox non profero ullus . 
 nullus in amor certus ego diligo umquam , nudus nisi tango uestis que tulo omnis . 
 quattuor in iste gero ego claudo figura , pando qui paucus deposco ratio breuis . 
 humidus sum siccus , subtilis corpus crassus , dulcis et amarus , durus gestamen mollis . 
 dulcis sum nullus possum neque cresco iustus , nisi amarus durus que carcer nasca . 
 miro cunctus nascor infligo querela , statim deficio , qui magnus ab pater nascor . 
 ego gaudeo possum nullus , si terra coaequo ; ego cunctus superus laeto carpo uia . 
 improbus amarus diffundo poculum totus et uideo uolo quantus tantus que refuto . 
 innumerus ego nascor de mater unus , et genitus nullus uiuo relinquo parens . 
 multus ego nascor subporto uulnus mater , qui mors ego sum potestas datum per omnis . 
 laedo non possum , ego si quis odo , umquam , et iniquus meus reddo quoque satis amo . 
 multiplex uestis nascor de mater produco , nec habeo corpus possum , si uestis amitto . 
 Meus subito nascor in uenter , fero parens . 
 nam uiuo sepelio , uita et inde resumo . 
 deductus superus neque umquam cresco possum , dum natura facio corpus succedo planta . 
 mollis ego durus de corpus genero nascor ; in conceptus numquam amplexus uir delecto . 
 sed dum infra meus concresco filius latebra , nascor quisque meus disrumpo uulnus corpus . 
 postquam uelo decoro tegmen mater saepe religo frango communis fortis . 
 uenter ego nullus , infra praecordia nullus . 
 nam tenui fero semper in corpus siccus . 
 cibus nullus quaero , cibus mille seruo ; locus curro unus lucrum atque confero damnum . 
 membrum ego duo tantum in corpus pendeo , similis que gero caput et planta figura . 
 duo genero multus sub numerus frater nomen sub unus , diuido quisque natura . 
 pauper atque diues par labor premo . 
 pauper semper habeo , diues qui saepe requiro . 
 caput ille nullus , sed os cum corpus cingo . 
 nunc sto et nunc iaceo plurimus porto . 
 semen neque ullus pater creo renascor , Ubera neque mater sugo , quo cresco possum ,  que meus ego saepe reficio multus . 
 uestigium nullus figo perambulo terra . 
 non anima neque caro ego sum neque ceterus membrum , attamen aliger reddo tempus umbra . 
  ego soror sum , unus et ego soror . 
 coniunx ille ego , hic et ego maritus . 
 nam numquam unus sed multus coniungo ambo , sed de longe meus praegnans reddo soror . 
 quotquot ille suus gigno ex uterus partus , cunctus unus reddo tego de peplus nepos . 
 prohibeo solus nox uideo tenebra et absconsus duco longus per auia fugio . 
 nullus ego uelox auis inuenio uolatus , cum uideo nullus gesto corpus pinna . 
 uix aufero praeda ego coram latro ualeo . 
 corpus defectus uelox comprehendo senectus . 
 assiduo multus uia iter curro Uersa uicis res compello eo deorsum et ab imus redux traho conscendo sursum . 
 sed cum meus paruus cursus compleo tempus , publicus per dies dum semper compitum curro , infantia pars simul sum et curuus senectus . 
 qui moueo gressus , nullus cognosco tempto , cerno neque uultus per dies signum ualeo . 
 Quotidies curro uia perambulo multus et bis itero cunctus recurro per annus . 
 imber nix pruina glacies neque fulgur noceo , timeo neque uentum fortis testudo tectum . 
 promiscuus per dies uultus dum reddo amico , pulcher saepe , sed turpis qui saepe habeo , innumerus ego res cunctus fero mirandus , pondus sub magnus res neque grauo onustus . 
 nullus ego dorsum , facies sed cunctus miror , et meus cum bonus malus recipio tectum . 
 Milia conclusa domus sub unus soror : minimus non cresco , magnus neque aeuum senesco . 
 et cum nullus paro conor alloquor uerbum , suus modero seruo in ordo cursus . 
 Pulchrior torpeo uultus non despicio ullus . 
 odio que lux ; nox secerno miror . 
 humidus delecto semper consisto locus et sine radix inmensus porrigo ramus . 
 Mecus iter ago nullus sub ars teneo , comes sed uia ego conprehendio possum . 
 Certus ego uideo demonstro corpus ab longe , pono et iuxta totus ego numquam uideo . 
 Pulchrior ego nullus uersor in poculum umquam , ast ego primatus in omnis teneo solus . 
 uis atque meus possum decipio multus . 
 Lex atque ius per ego uirtus amitto . 
 Uarius ego si quis haurio uolo usus , stupeo ingens meus percutio uirtus . 
 Collibitus sum nos in lego schema qui sum trinus ad tu , Messius , perscribo singulus uersus , et prorsus et uorsus pariter praeclare uir . 
 Particula membrum efficio , hic circuitus omnis . 
 particula sum , ut uersus tres comma in ille : " Arcadia peto , inmensum peto , haud tribuo iste " . 
 membrum is sum , qui colo uoco ; is circuitus expleo . 
 " nam qui idem uolo atque non uolo " , colon facio unus . 
 circuitus , pereo qui dico odus , ordior duo membrum , ut praedico , uenio tetracolon adusque . 
 nam si plus itidem iungo , oratio fio . 
 sum reflexio , cum contra reflecto dico . 
 " non expecto tuus mors pater " , inquam . 
 at ille " immo " , aio , " expecto oro neue interimo ego " . 
 permutatio fio , uicis cum conuerto uerbum . 
 " sumo iam creo , non sumo cerno amicus " . 
 " quom queo , tempus absum ; cum tempus adsum , nequeo , inquam " . 
 differitas fio , differo hic ubi dico ille . 
 " excito hic cantus gallus , tu bucina toruus ; tu cieo armo uictus , hic otium cor " . 
 Oppono dico , contra cum oppono quidam . 
 " doctor tute , ego discipulus . 
 tu scriba , ego censor . 
 histrio tu , spectator ego ; ad que ego sibilo , tu exeo " . 
 redditio causa porro sum , cum , cur ita , dico . 
 " audio , etsi durus sum ; nam uerus qui grauis primo consilium accido , fio iucundus utilitas " . 
 at si aduerto ego refero , relatio fio . 
 " sed moueo tu , lucifugus , sum in medium audax ! 
 laudes induco qui pes malus optigo ambo " . 
 fio responsio ad hic , qui contra fingo dico . 
 " irascor : sperno . 
 do damnum : reparo . 
 laedo ego : tolero . 
 ne si minor : emoro , inquam " . 
 sum repetitio , cum uerbum saepe incipio unus . 
 " ipse epulor , ipse expromo laeto omnis nupta , ipse pater proles que caneo , idem ipse perimo " . 
 desitio contra , cum uerbum desino in unus . 
 " ut possum , facio fatum ; do hic ego fatum : si perdo , abstuleo fatum ; rego omnis fatum " . 
 hic duo coniunctim facio , communio utor sum . 
 " uis calleo aliquis ? 
 disco ; uis nobilito ingenium ? 
 disco ; uis fama temno ? 
 disco " . 
 fio replicatio , si gemino iteramina quidam . 
 " eo in is , sum uel polleo ut fulmen dexter , polleo fulmen dexter , fero bis praeditus ferrum " . 
 sum breuitas , raptim paucus cum dico multus . 
 " mens contemplo ; nam consilium ualeo , fors decipio . 
 sed pecco . 
 homo sum . 
 concedo ; fateor " . 
 si uerbum diuerse itero , distinctio fio . 
 " quiuis hic homo dono : homo si modo , nolo " . 
 " o mulier , uere mulier ! 
 scelus omnis in hic sum " . 
 Multiiugus dico , articulus qui plus iungo . 
 " ille hic fallo , at hic gaudeo , nos uero timeo praesertim in peregrus ne fas abrumpo tento " . 
  contra sum , si nullus singulus necto . 
 " cognosco qui sum , curo tu , uir sapiens sum , et prior uerpus : timeo ille quilibet unus " . 
 disparsum reddo , qui passim non ordo reddo . 
 " ambo Iuppiter merito proles , uerus ille equitandus insignis Castor , catus hic pugilamen  " . 
 fio percursio , percurro cum singulus raptim . 
 " non uis maior inuenio , parilis similis in res uinco , non audeo certo minor " . 
 facio conexio , posterior si necto prior . 
 " cum sentio , dico ; cum dico , inde suadeo ; cum suadeo , abeo ; simul atque abeo , indupetrauo " . 
 ille resumptio facio , quidam cum dico resumo . 
 " Cogniscor sum nos , iam  ; atque bene nosco " . 
 " tu uere sapiens cunctus ; immo ipse Minerua " . 
 facio concessio , cum quiuis concedo opto . 
 " nescio uel non possum uel nolo : ut uis , pono , tu permitto ; tamen non debeo utor " . 
 intersertio , cum insero sententia quidam . 
 " polleo enim forma , qui signum aetas habeo sum , fortuna , qui solus possum quicumque beo " . 
 fio geminatio , cum sensus gemino idem . 
 " Thebae autem , Thebae , uicina urbs inclitus que olim " . 
 " meus nata , o meus no , meus spes solus senecta " . 
 exclamatio is sum , quam ut motus reddo repens . 
 " at , postquam uictus uideo ego , tu improbus et amens , fortuna , sum , qui sublimus mox ipse premo ! 
 " . 
 fio parimembre ubi membrum aequus et circuitus sum . 
 " qui neque finis adsum cupio neque modus exto uto , citus in dandus sum , celer in repeto " . 
 cum priuus proprius attribuo , facio distribuela . 
 " hic furtum in manus , fuga planta , uenter sagina . 
 tu sumptus pauper , dandus s , ingenium rex " . 
 At remeatio fio cum rursus ego redigo ad res . 
 " uerum longe excedo neque tempus in ipse fortasse indulgeo animus : ergo redeo illic " . 
 fio uariatio , cum similis res nomen muto . 
 " regno libycus genus , regno et Argiuus Inachia , dominor item sum apud Oebalia arx " . 
 declinatio , cum uerbum declino parumper . 
 " ab primus puer rego sum condisco recte " . 
 " dignus dignus maneo , plerumque bonus bene uorto " . 
 definitio fio , cum res definio pro ego . 
 " diligo , hic prorsum sum uero is prosum et ille ; nam qui ad sui reuoco qui uolo , ego sui amo ipse " . 
 confinis sum , similis finis cum claudo quidam . 
 " cum paruus indignor , ibi magis insidio , ut metuo noxa , si non ostendo ira " . 
 aequiclinatus sum , qui casus promo unus . 
 " auxilium , non consilium , ratus , non catus uerbum , res , non spes , facio , non dico quaero amicus " . 
 multiclinatum contra , uario b us qui fio . 
 " tu solus sapiens , tu cunctus cedo debeo , ab tu consilium peto et tuus dico probo " . 
 subparilis sum , alius aequisonus si nomen dico . 
 " mobilitas , non nobilitas " . 
 " Bonum gens , malus mens sum " . 
 " Diuidia , non diuitiae " . 
 " tu uilla fauilla sum " . 
 sum subnexio , propono subnecto  . 
 " at nos non ut tu : nos simplicitas , tu ars " . 
 " hic do , hic adimo nos : do spes , adimo res " . 
 subdistinctio fio , cum res distinguo ab res . 
 " dum fortis , qui sum uaecors , comis que uoco sui , qui sum prodigus , et clarus , qui infamis habeo " . 
 interfatio , cum quidam medius ordo for . 
 " huc ut uenio , interea nam tempus sum uer , et sacer Flora et Ceres nemus io ad ara " . 
 sum suffessio , cum sensis pro pars fateor . 
 " uerum academicus sum " . 
 " Eso : tamen omnis nullus in dubius reuoco , at quidam et  , si uis " . 
 anticipatio fio , contrarius cum occupo uerbum . 
 " credo , ille et fleo multus et iuro , amicus produco testis : sed uos res quaero par sum " . 
 adsimulamentus fio cum similis hic facio ille . 
 " nam plebeius homo , ut fermis fio liber in urbs , lex et pungo regno suffragiolus que " . 
 inreticentia , cum uerus reticeo nego . 
 " dico , quod res sum , cogo ; uos iste , Quiris , uos facio , dum non dignus dono honor " . 
 propositum , cum propono , qui deinde repello . 
 " sum orno domus spolium : hic orno amica exuuia . 
 Lex disco sum : disco amor " . 
 Cunctus ad cunctus , ut : " gens Graia , Afer , hispanicus sereo ; nam pars meritost ulciscor , pars insidio praeuenio , pars uictor uirtus subigo " . 
 sum coniunctio con qui gregatio , cum adcumulo res . 
 " multus hortor ego : res , aetas , tempus , amicus , concilium tantus plebs , praenuntio uates " . 
 conciliatio , diuersus si concilio . 
 " prodigus sum et parcus idem ; nam nescio uterque utor ops . 
 pecco ambo ; res dedecet ambo " . 
 teriuga sum , qui respondeo sui cum ordo trinus . 
 " si neque diuitia polleo neque corpus praesto neque cor exupero , cur tu dica sum beatus ? 
 " . 
 facio depictio , cum uerbum ut imago pingo . 
 " poculum , sertum teneo flexus ceruix iaceo , limos , grauis oaptutu , madidus os renideo " . 
 sum correctio , cum in quidam ego corrigo dico . 
 " nam tarde tandem tarde dico ? 
 immo hodie , inquam " . 
 uel sic : " non amor sum , uerus ardor uel furor iste " . 
 fio praeoccursio , si reddo prior posterior , ut : " pluuia cerno nolo iste atque cupio ille : liro cupio imber nolo que uio " . 
 esse reuersio et in prosus soleo , ut fio in iste : " pauxillus ob culpa " ; " male qui uolo " ; " praeceps in res " ; Troiani facio eo ut diuus Homerus " auis ut " . 
 Transcendo porro sum , cum interno pendulus claudo . 
 " atque ego , qui nego hic uiuus , ius eripio omnis , fas aboleo , laedo lex , hic omnis mitto " . 
 exaduersio fio , minimus si maximus monstro . 
 " non paruus sum res , qui de ago " pro " maximus res sum " , ut dictust Aiax " non infortus Graius " . 
  sum , si uarius res unus necto uerbum . 
 " Oebalon ensis ferio , lycon hasta , Pedasons arcus " . 
 nam medius " ferio " et finis potus principium que . 
 si uerbum uarius muto , uariatio fio . 
 " quis nos propter tu diligo ? 
 quando aliquis tu iungo ? 
 Qui res gero ? 
 cur ita abundo ? 
 " . 
 fio mutatio multimodus . 
 " Bellum Africa flagro " , Afer cum dico bello , et tempus quando et casus numerus que figuro uario . 
 facio defectio , cum uerbum , qui subtraho grate , defio . 
 " curo enim nemo neque corrigo hic res , sed culpo " . 
 quippe hic " quisquam " subtraho grate . 
 exuperatio fio , cum causa appono decor qui uaco , ut " quartus uix demos expono hora " , " saucius ille leo " , quia " uix " potus tollo et " ille " . 
 sum autem circum ille locutio : " bucera saeclum " " facio disco " pro " disco " , et pro " dico " " dico loquor " . 
 si plenus cumulo , adsignificatio fio . 
 ut : " ego non placeo hic animus " . 
 quippe hic " animus " aufero et nihilum minus sum plenus ; uerus auxo ille . 
 Virgo parens hic lux deus que uir que creo gnarus puerperius , nescius coniugium . 
 offero hic iussus uterum doceo que sum , solus capax Christus , qui queo sum fides . 
 credo et tumesco : uerbum pro semen  . 
 saepio magnus paruulus membrum deus . 
 conditor exto opus : seruus rex induo artus mortalis que domus uiuifico habeo . 
 ipse sator semen que suus mater que creator , filius ipse homo , qui deus sum homo . 
 adfulgeo partus : lux lux noster peto , hospitium linquo ostium claudo suus . 
 Virgo et mater seruo gloria consors : mater do homo nosco , uirgo deus . 
 Unius colo duplex substantia natis : uir , deus , hic duo sum unus , uterque tamen . 
 spiritus hic genitor que suus sine finis cohaereo , triplicitas simplex simplicitas que triplex . 
 bis genitus , sine mater opifex , sine pater redemptor , celsus uterque modus , celsus unde minor . 
 sic uolo nascor , domo qui crimen mundus , et mors iubeo morior ipse morior . 
 noster ille suus tueor numen uitas ; protego ille tuus , rusticiana , genus .