quidquid  de gurges Phoebus anhelo , quidquid fatidicus mugio cortina recessus , carmen sum , et uerbum nego communis Musa . 
 carmen solus loquor : sic ego meus impleo Apollo . 
 Italia communis decus , Rubiconae amoenum incola , Romanus fama secundus for , Graius populus et noster cognosco Nilus ( uterque gens fascis horreo amo que tuus ) , carmen ieiunus posco solor fauces ? 
 testor amicitia nullus sum domi . 
 nam ego mox nidus pinna confido relinquo et lo contemptus non redeo uolo . 
 Mallius indulgeo somnus nox que dies que ; insomnis Pharius sacer profanus rapio . 
 omnis hic , Itala gens , exposco uotum , Mallius ut uigilo , dormio ut Pharius . 
 usque adeo tuus produco impetus ira ? 
 nullus sum finis lacrima ? 
  fauor permuto odium ? 
 qui mens ignarus noceo , qui sensus abeo pius ? 
 tantumnis liceo inuidia ? 
 tantum strepitus ualeo malignus ? 
 ego dolor incautus , ego lubricus duco aetas , ego tumor  , ego deuius egero ardor : tu tamen haud decet par concurro telum . 
 humanus superus numquam tango querella neque uagus securus penetro conuicium caelum . 
 excedo iam poena modus . 
 concedo iaceo . 
 in adsum ; uenia confiteor crimen posco . 
 manus Hectoreus atrox ignosco Achilles ; ultrix Furius mater placo Orestes ; reddo Alcides Priamus , qui capio , arco . 
 Pellaeus iuuenis rex flecto ruina : dareus famulus manus doleo perempo fero et ingens solor fatum sepulchrum ; trado captiuus spatiosus India Porus . 
 condito hic patria ; sic hostis ille parco ; hic uirtus tuus dignus sequor . 
 quicumque deus laedo , insulto iugulo pasco que furor . 
 gratia defluo , sequor feralis egestas ; desolo domus , carus spolio amicus : hic tormentum neco , hic undique trudo exul . 
 quis supersum damnum qui saeuus periculum resto ? 
 emollio rabies praeda mors que facultas . 
 praetereo subicio fera , torvi que leo , qui sterno caleo , idem prosterno relinquo neque nisi bello gaudeo ceruix iuuencus nobilior fames . 
 seco nascentia uotum liuor et ingero turbo gaudium luctus : iamia supplicium fessus humilis que serenus respicio . 
 quis tantus digno mol cliens ? 
 in breuis numquam sui probo Aeolus antrum , neque capio angustus Borea certamen collis : Alpes ille quatio , Rhodopeia culmen lasso . 
 incubo numquam caelestis flamma salictum neque paruus frutex ira mereo tono : ingens quercus , annosus fulmino ornus . 
 hic pro supplex ramus , pro frons Minerua , hic carmen pro tus do . 
 misereor tuus . 
 ego , precor , heu , ego reddo ego grauis que medeor uulnus uita que iubeo fama que reuertor . 
 qui per tu cado , per tu fortuna resurgo . 
 sanus Achilleus remeo Telephus herba , qui perfero uis , et sentio in unus letalis placidus que manus : medicina per hostis contingo , et pello qui facio ipse dolor . 
 quod si neque prex fletus neque frango ullus , eripio calco non prosperus cingulum Musa , eripio militia , comes ego pellis sodalis . 
 scilicet insignis de pauper uates triumphus ! 
 scilicet egregius orno uictor opimus ! 
 inruo in miser cognatus potentia ciuis ; audio hic communis solum longe que carina noo Pharos , fleo que attollo gurges uultus noster gemo Nilus numerosus funerum ripa . 
 sic non Aethiopus campus aestas pererro neque scythicus bruma sub Iuppiter nudus ago , sic non imbrifer nox duco haedus Ionius credo turgidus uelum mare , sic non Tartareus Furius uere pulsus irascor relego carmen grammaticus : nullus meus traho petulans audacia sensus , liberus iustus neque ego lingua sum . 
 uersiculus , fateor , non cautum uox noto , heu miser ! 
 ignoro quam grauis crimen sum . 
 Orphei alium liber impunis lacesso neque tuus securus tu , Marus , fama ueho ; ipse parens uates , princeps Helico , Homerus iudex excipio telum seuerus notus . 
 sed non Uergilius , non accuso Homerus neuter enim quaestor , pauper uterque sum . 
 in moueo plaudo ! 
 in pallidus omnis laudo , in clarus repeto ter que quater que ' sophos ignosco placidus tandem flatus que remitto et tuto recito quod libet os : placeo . 
 per cinis Paulus , per canis limen Petrus , ne lacero uersus , dux Iacobus , meus . 
 sic tuus pro clipeus sustento pectus Thomas et comes ad bellum Bartholomaeus eo ; sic ops sanctus ne barbarus inruo Alpes sic tu do uis sanctus Susanna suus ; sic quicumque ferox gelidus  Histrus , mergo uolucer ut Pharao equus ; sic Geticus ultrix ferio rhomphaea caterua romanus que rego prosperus Thecla manus ; sic tu do magnus morior conuiua triumphus atque tuus uinco dolium fundo sitis ; sic numquam hostilis maculo sanguis dexter : ne lacero uersus , dux Iacobus , meus .