siquis meus sum , ut sum , uitiosus libellus , excuso suus tempus , lector , habeo . 
 exul sum , requies que ego , non fama peto sum , mens intentus suus ne sum usque malus . 
 hic sum cur canto uincio quoque compes fossor , indocilis numerus cum grauis mollio opus . 
 canto et innitor limosa pronus harena , aduersus tardus qui traho amnis ratis quisque refero pariter lentus ad pectus remus , in numerus  brachium pulso aqua . 
 fessus ubi incubo baculum saxoues resideo pastor , harundineus carmen mulceo ouis . 
  pariter , pariter datum penso traho , fallo ancilla decipio que labor . 
 fero et abduco Lyrnesis tristis Achilles  cura attenuo lyra . 
 cum traho silua Orpheus et durus cano saxum , bis amitto coniunx maestus sum . 
 ego quoque Musa leuo Pontus locus iussus peto : solus comes noster persto ille fuga ; solus neque insidia , sintus neque miles ensis , neque mare neque uentus barbaria que timeo . 
 scio quoque , cum pereo , quis ego decipio error , et culpa in factum , non scelus , sum meus , scilicet hic ipse nunc aequus , qui ofsum ante , cum ego cum iungo crimen ago rea sum . 
 non equidem uolo , quoniam noceo sum , Pieridus sacer impono manus . 
 sed nunc quis facio ? 
 uis ego teneo ipse sacrum , et carmen demens carmen laedo amo . 
 sic nouus Dulichium lotos gusto palo ille , qui noceo , gratus sapor sum . 
 sentio amo suus damnum fere , tamen haereo in ille , materia culpa persequor que suus . 
 nos quoque delecto , quamuis noceo , libellus , quisque ego telum uulnus facio , amo . 
 forsitan hic studium possum furor sum uideo , sed quidam furor hic utilitas habeo . 
 semper in obtutus mens ueto sum malus , praesens casus immemor que facio . 
 ut que suus Bacchus non sentio saucius uulnus , dum stupeo Idaeus exululo modus , sic ubi motus caleo uiridis meus pectus thyrsus , altus humanus spiritus ille malo sum . 
 ille neque exilium , Scythicis neque litus pons , ille neque iratus sentio habeo deus . 
 ut que soporifera bibo si poculum Lethes , tempus aduersus sic ego sensus absum . 
 ius dea igitur ueneror malus noster leuo , sollicio comes ex Helicon fuga , et pars pelagus pars uestigium terra uel ro digno uel pes noster sequor . 
 sum , precor , hic salto facilis ego ! 
 namque deus ceterus cum magnus Caesar turba facio , ego que tot aduerto cumulo , quot litus harena , quot que fretum piscis , ouum qui piscis habeo . 
 uere prior flos , aestus numero arista , pomum per autumnus frigus que nix , quam malum , qui totus patior iactatus in orbis , dum miser Euxinum litus laeuus peto . 
 nec tamen , ut uenio , leuus fortuna malum sum : huc quoque sum noster fatum sequor uia . 
 hic quoque cognosco natalis stamen noster , stamen de niger uello facio ego . 
 ut que neque insidia caput que periculum narro , uerus quidem , uerus sed grauior fides : uiuo quam miser sum inter Bessi que Getae que ille , qui populus semper in os sum ! 
 quam miser sum , porta uita murus que tueor , uix que sui tus uis sum locus ! 
 Asper militia iuuenis certamen fugio , neque nisi ludo moueo arma manus ; nunc senior gladius que latus scutum que sinister , canities galea subicio que meus . 
 nam do ex specula custos ubi signum tumultus , induo trepidus protinus arma manus . 
 hostis , habeo arcus imbuo que telum uenenum , saeuus anhelo moenia lustro equus ; ut que rapax pecus , qui sui non tego ouile , per sata per silua fero que traho que lupus : sic , siquis nondum porta saepe recipio barbarus in campus reperio hostis , habeo : aut sequor capio coniectaquies uincula collum accipio , aut telum uirus habeo pereo . 
 hic ego sollicitus lateo nouus incola sedes : heu nimium fatum tempus longus meus ! 
 et tamen ad numerus antiquus que sacer reuertor sustineo in tantus hospita Musa malus . 
 sed neque qui recito quisquam sum meus Carmen , neque qui auris accipio uerbum latinus suus . 
 ipse ego ( quis enim facio ? 
 ) scribo que lego que , tutus que iudicium littera noster suost . 
 saepe tamen dico " qui nunc hic cura laboro ? 
 an meus Sauromatae scribo Getae que lego ? 
 " saepe etiam lacrima ego sum scribo profudo , umidus qui sum fletus littera facio meus , cor qui uetustus meus , tamquam nouus , uulnus nosco , in que sinus maestus labor imber aqua . 
 cum uica muto , qui sum sum que , recordor , et , tuleo quo ego casus et unde , subeo , saepe manus demens , studium iratus sui que , mitto in ardeo carmen noster focus . 
 Atque ita de multus quoniam non multus supersum , cum uenia facio , quisquis sum , iste lego . 
 tu quoque non melior , quam sum meus tempus , carmen , interdico ego , consul , Roma , bonum . 
 iam fera Caesar Germania , totus ut orbis , uinco possum flexus succumbo genu , alo que uelo fortasse Palatium sero , tus qui in ignis sono inficio que dies , candidus que adduco collum percutio securis uictima purpureus sanguis pulso humus , donum que amicus templum promissum deus reddo uictor Caesar uterque pareo , et qui Caesareus iuuenis sub nomen cresco , perpetuo terra ut domus ille rego . 
 cumque bonus nurus pro sospis liuia no munus do mereo , saepe do , deus , et pariter mater et qui sine crimen castus perpetuus seruo uirginitas focus ; plebs pius cumque pius laeto plebs senatus , paruus que qui sum pars ego nuper eques . 
 Nos procul expello communis gaudium fallo , fama que tam longe non nisi paruus uenio . 
 ergo omnis populus possum specto triumphus , cumque dux titulus oppidum capio lego , uinclum que captiuus rex ceruix gero ante corono eo uideo equus , et cerno uultus alius pro tempus uerro , terribilis alius immemor que sui . 
 qui pars causa et res et nomen quaero , pars refero , quamuis  ille parum . 
 " hic , qui Sidonius fulgeo sublimis in ostrum , dux sum bellum , proximus ille duco . 
 hic , qui nunc in humus lumen miserabilis figo , non iste uultus , cum fero arma , sum . 
 ille ferox et adhuc oculus hostilis ardeo hortator pugna consilium que sum . 
 perfidus hic noster includo fraus locus , squalidus promissum qui tego os comes . 
 ille , qui sequor , dico macto minister saepe recuso corpus capio deus . 
 hic lacus , hic mons , hic tot castellum , tot amnis plenus fera caedes , plenus cruor sum . 
 Drusus in hic mereo quondam cognomen terra . 
 qui bonus progenies , dignus parens , sum . 
 cornu hic frango uiridis male tego ab ulua decolor ipse suus sanguis Rhenus sum . 
 crinis in etiam fero Germania pasdo , et dux inuictus sub pes maestus sedeo , collum que Romanus praebeo animosus securis uincula fero ille , qui fero arma , manus . 
 " hic super in currus , Caesar , uictor ueho purpureus populus rite per os tu , quisque io , manus circumplaudeo tuus , undique iacto flos tego uia . 
 tempus phoebea laurus cingo " iom " qui miles " iom " magnus uox " triumphus " cano . 
 ipse sonus plaudo que simul fremitus que cano quadriiugus cerno saepe resisto equus . 
 inde peto arx et delubrum faueo uotum , et do meritum laureus uoueo Iuppiter . 
 hic ego summoueo qui possum mens uideo : ereo nos ius habeo ille locus : ille per immensus spatior liber terra , in caelum celer peruenio ille fuga ; ille meus oculus medius deduco in urbs , immunis tantus neque sino sum bonum ; inuenio que animus , qua currus specto eburnus ; sic certe in patria per breuis tempus sum . 
 Uerus tamen capio populus spectaculum felix , laeto que sum praesens cum dux turba suus . 
 at ego fingo tantum longe que remotus auris hic fructus percipio sum , atque procul Latium diuersus mitto in orbis qui narro cupido , uix sum , iste ego . 
 is quoque iam serus refero ueteris que triumphus : qui tamen audio tempus , laetus sum . 
 ille dies uenio , meus qui lugubris pono , causa que priuo publicus magnus sum . 
 magnus minor que fera , qui rex alter Graius , alter Sidonia , uterque siccus , ratis , omnis cum summus pono uideo in axis , et mare occiduus non subeo aqua , aetherius que suus cingo amplexus arx uester ab intactus circulus exto humus , aspicio ille , precor , qui non bene moenia quondam dico Iliades transilio Remi , in qui meus nitidus domina conuerto uultus , sum que memor noster necne , refero ego . 
 is ego , cur timeo ? 
 qui sum manifestus , requiro . 
 cur labo ambiguus spes meus mixtus metus ? 
 credo , qui sum et uis , atque desino tutus uereor , deque fides certus sum tu certus fides . 
 quisque polus  nequeo tu dico flammaa , non mentior tu tu uox refero : sum tu memor , de qui tu maximus cura sum , quisque possum , sui cum nomen habeo tuus . 
 uultus ille tuus tamquam praesens inhaereo , tu que remotus procul , si modo uiuo , amo . 
 ecquis , ubi incubo iustus mens aeger dolor , lenis ab admoneo pectus somnus abeo ? 
 tunc subeo cura , dum tu lectus que locus que tango et oblita non sino sum meus , et uenio aestus , et nox immensus uideo , fessus que iacto corpus os doleo ? 
 non equidem dubito , quin hic et ceterus fio , do que tuus maestus signum dolor amor , neque crucio minus , quam cum Thebana cruentus Hector  uideo ab axis rapio . 
 quis tamen ipse precor dubito , neque dico possum , affectus qui tu mens habeo uolo . 
 tristis sum ? 
 indignor quod sum tu causa dolor : non sum ? 
 at amitto coniunx dignus foris . 
 tu uero tuus damnum doleo , mitissimus coniunx , tempus et ab noster exigo tristis malus , fleo que meus casus : sum quidam flo uoluptas ; expleo lacrima egero que dolor . 
 Atque utinam lugeo tu non uita , sed sum mors meus , mors foris solus relinquo meus . 
 spiritus hic per tu patria exeo in aura , spargo lacrima pectus noster pius , supremus que dies nosco specto caelum tego digitus lumen noster tu , et cinis in tumulus pono iaceo auitus , tango que nascor corpus habeo humus ; denique , ut et uiuo , sine crimen morior sum . 
 nunc meus supplicium uita pudeo suus sum . 
 ego miser , si tu , cum dico exul uxor , auerto uultus et subeo ora rubor ! 
 ego miser , si turpis puto ego nupta uideo ! 
 ego miser , si tu iam pudet sum meus ! 
 tempus ubi sum ille , quo tu iacto soleo coniunx , neque nomen dissimulo uir ? 
 tempus ubi sum , quo tu ( nisi non uis ille refero ) et dico , memini , iuuo et sum meus ? 
 ut que probus dignus sum , omnis tu dos placeo : addo uus multus faueo amor . 
 nec , qui praefero ( ita res tu magnus uideo ) quisque tuus malo sum , uir alter sum . 
 nunc quoque ne pudeo , quod sum ego nupta ; tuus que non debeo dolor hinc , debeo absum pudor . 
 cum cado capaneus subito temerarius ictus , num lex Euadnes erubesco uir ? 
 nec quia rex mundus compesco ignis ignis , ipse suus Phaethon infitiandus sum . 
 neque Semeles Cadmo facio sum alienus parens , qui prex pereo ambitiosus suus . 
 neque tu , quod saeuus ego sum Iuppiter ignis icior , purpureus mollis fio in os pudor . 
 sed magis in cura noster consurgo tueo , exemplum que ego coniunx sum bonus , materia que tuus tristis uirtus impleo : arduus per praeceps gloria uado iter . 
 Hector quis nosco , si felix Troia sum ? 
 publicus uirtus per malus facio uia sum . 
 ars tuus , Tiphy , iaceo , si non sum in aequor fluctus : si ualeo homo , ars tuus , Phoebus , iaceo . 
 qui lateo in que bonus cesso non cognosco res , appareo uirtus arguo que malus . 
 do tu noster locus titulum fortuna , caput que conspicuus pietas qui tuus tollo , habeo . 
 utor tempus , qui nunc munus facio sum et pateo in laus area latus tuus . 
 o qui , nomen cum sum generosus auus , exsupero mos nobilito genus , qui insum animus patrius candor imago , non careo numerus candor ut iste suus : qui in ingenium sum patria facundia lingua , qui prior in Latium non sum ullus forum : qui parum uolo , pono pro nomen signum dico sum : ignosco laus ipse tuus . 
 Nihil ego pecco ; tuus tu bonus cognosco prodo . 
 si , qui sum , apparo , culpa solutus meus sum . 
 neque tamen officium noster tu carmen facio princeps tam iustus possum noceo puto . 
 ipse pater patria ( quis enim sum ciuiliter ille ? 
 ) sustineo in noster carmen saepe lego , neque prohibeo possum , quia res sum publicus Caesar , et de communis pars quoque noster bonus sum . 
 Iuppiter ingenium praebeo suus numen uates , sui que celebro quilibet os sino . 
 causa tuus exemplum superus tutus duo sum , qui hic aspicio , credo ille deus . 
 ut non debeo , tamen hic ego crimen habeo : non sum arbitrium littera noster tu . 
 nec nouus , quod tu cum loquor , sum iniuria noster , incolumis cum qui saepe loquor sum . 
 qui uereor minus ne sum tu crimen amicus , inuidia , siquis sum , auctor habeo possum . 
 nam tuus sum primus cultus ego semper ab annus ( hic certe nolo dissimulo ) pater , ingenium que meus ( possum hic memini ) probo plus etiam quam ego iudex dignus sum ; deque meus ille refero uersus os , in qui pars magnus nobilitas sum . 
 non igitur tu nunc , quod ego domus iste recipio , sed prior auctor sum datum uerbum tuus . 
 nec datum sum , ego credo , tamen : sed in omnis actum ultimus si demo , uita tueor meus sum . 
 hic quoque , qui pereo , culpa scelus sum nego , si tantus series sum tu notus malus . 
 aut timor aut error nos , prior ofsum error . 
 a , sine ego fatum non memini meus ; neue retracto nondum coeo rumpo uulnus : uix ille prosum ipse quies . 
 ergo ut ius do poena , sic absum omnis peccatum facinus consilium que meus ; is que deus sentio ; pro qui neque lumen  , neque ego detracto possideo alter ops . 
 forsitan hic ipse , uiuus modus , finio olim , tempus cum sum lenus ira , fuga . 
 nunc precor hinc alius iubeo discedo , si non noster uerecundus uoueo pudor careo . 
 mitior exilium paulus que propinquior opto , quisque sum ab saeuus longe hostis locus ; quantus que in Augustus clementia , si quis ab ille hic peto pro ego , forsitan ille do . 
 frigidus ego cohibeo Euxinus litus Pontus : dico ab antiquus axenus ille sum . 
 nam neque iacto modero aequor uentus , neque placidus portus hospita nauis adeo . 
 sum circa gens , qui praeda sanguis quaero ; neque minus infidus terra timeo aqua . 
 ille , qui audio homo gaudeo cruor , paene sub idem sidus axis iaceo . 
 neque procul ab nos locus sum , ubi tauricus dirus caedes pharetro spargo ara dea . 
 hic prior , ut memoro , non inuidiosus nefandus neque cupiendus bonus regnum Thoantes sum . 
 hic pro suppono uirgo Pelopeia cerua sacer dea colo  qui suus . 
 Qui postquam , dubius pius an scelero , Orestes exactus Furius uenio ipse suus , et comes exemplum uerus Phoceus amor , qui duo corpus mens unus sum , protinus euinctus tristis duco ad ara , qui sto gemino ante cruentus foris . 
 neque tamen hic suus mors , neque mors suus terreo ille ; alter ob alter funerum maestus sum . 
 et iam constito stringo mucro sacerdos , cingo et Graias barbarum uitta coma , cum uicis sermo frater cognosco , et ille pro nex complector Iphigenia do . 
 laeto dea signum crudelis sacer perosus transfero ex ille in melior locus . 
 hic igitur regio , magnus paene ultimus mundus , qui fugio homo deus que , propinquus ego sum : atque meus terra prope sum funebris sacer , si modo Naso barbarum terra suus sum . 
 o utinam ueo , qui sum ablatus Orestes , placo refero et meus uela deus ! 
 o ego diligo inter pars primus sodalis unicus fortuna ara reperio meus , qui ab alloquium anima hic moribundus reuico , ut uigil infundo pallade flamma soleo ; qui uereor non sum portus aperio fidelis fulmen  confugium que ras ; qui sum census non ego sentio egeo , si Caesar patria eripio ops . 
 tempus  dum ego rapio impetus hic , excido heu nomen qui ego paene tuus ! 
 tu tamen agnosco tactus que cupido laus , " ille ego sum " cupio dico possum pala . 
 certe ego , si sino , titulus tu reddo uolo , et rarus fama concilio fides . 
 ne noceo gratus uereor tu carmen , neue intempestiuus nomen obsto honor . 
 quod licet ( hic tutus sum ) intra tuus pectus gaudeio ego que tu memor tu que sum pius . 
 ut que facio , remus ad ops lucto ferendus , dum uenio placidus mollus aura deus ; et tuto caput nullus seruabilis , si non qui mergo Stygius subleuo ille aqua ; tu que , qui sum rarus , praesto constanter ad omnis indeclino munus amicitia . 
 sic tuus processus habeo fortuna perennis , sic ops non egeo ipse iuuo que tuus ; sic aequo tuus nupta uir bonitas perennis , incido et uester nullus querela torus ; diligo et semper socius tu sanguis ille , qui pius affectus Castora frater amo ; sic iuuenis similis que tu sum nascor , et ille mos agnosco quilibet sum tuus ; sic facio socer taeda tu nascor iugalis , neque tardus iuuenis do tu nomen auis . 
 tempus ruricola patiens fio taurus aratrum , praebeo et incuruo collum premo iugum ; tempus pareo equus lor animosus habena , et placidus durus accipio os lupus ; tempus Poeni compesco ira leo , neque feritas animus , qui sum ante , maneo ; quique suus moneo obtempero indus magister belua , seruitium tempus uinco subeo . 
 tempus ut extensus tumeo facio uua racemus , uix que merum capio granum qui intus habeo : tempus et in cano semen produco arista , et ne sum tristis pomum sapor cauo . 
 hic tenuo dens terra renouo aratrum , hic rigidus silex , hic adamantus tero ; hic etiam saeuus paulatim mitigo ira , hic minuo luctus maestus que cor leuo . 
 Cunctus possum igitur taceo pes labor uetuso praeterquam cura attenuo meus . 
 ut patria careo , bis frux area tero sum , dissilio nudo premo bis uua pes . 
 neque quaero tamen spatium patientia longus sum , mens que malus sentio noster recens habeo . 
 scilicet et uetus fugio iugum saepe iuuencus , et domo frenum saepe repugno equus . 
 tristior sum etiam praesens aerumna prior : ut sum enim sui par , cresco et augo mora sum . 
 neque tam notus ego , quam sum , malum noster sum ; nunc magis hic , qui sum cognitus , grauo . 
 sum quoque non nihilum uis affero recens , neque  tempus sum malus . 
 Fortis in fuluus nouus sum luctor harena , quam qui sum tardus brachium fessus mora . 
 integer sum bonus nitidus gladiator in arma , quam qui telum suus sanguis tingo rubeo . 
 fero bene praeceps nauis modo facio procella : quilibet exiguus soluo imber uetus . 
 nos quoque qui  , fero patientior ante : uus , malus sum longus multiplico dies . 
 credo , deficio , noster que ab corpus quantum auguro , accedo tempus paruus malus . 
 nam neque sum uis , neque qui color sum soleo : uix habeo tenuis , qui tego os , cutis . 
 corpus sed mens sum aeger magis aeger , malus que in circumspicio sto sine finis suus . 
 urbs absum facies , absum , meus cura , sodalis , et , qui nullus ego carus , uxor absum . 
 uulgus adsum Scythicum bracatus que turba Getae . 
 sic ego qui uideo non uideo que moueo . 
 unus tamen spes sum , qui ego solor in iste , hic sum mors meus non diuturnus malum . 
 Bis ego sol adeo gelidus post frigus bruma , bis que suus tango piscis perago iter . 
 tempus tam longus cur non tuus dexter uersus quilibet in paucus officiosus sum ? 
 cur tuus cesso pietas , scribo ille , exiguus nos cum qui usus sum ? 
 cur , quotiens aliqui charta suus uincula demo , ille spero nomen habeo tuus ? 
 deus facio ut saepe tuus sum epistula dexter scribo , sed ex multus reddo nullus ego . 
 qui precor , sum liqueo . 
 credo prior os Medusa Gorgo anguen cingo sum comes , sum canis uterus sub uirgo , sum Choimaeram , ab trux qui flamma separo anguis lea , quadrupes que homo cum pectus pectus iunctus , tergemi que uir tergemi que canis , Sphinx que et Harpyia serpentipes que Gigantas , centimanus que Gyan semibouis que uir . 
 hic ego cunctus prior , quam tu , carissimus , credo muto cura depono meus . 
  mons inter ego tu que uia que flumen que et campus neque fretum paucus iaceo . 
 mille possum causa ab tu qui littera saepe mitto sum in noster rarus uenio manus : mille tamen causa scribendus uinco frequenter , excuso ne tu semper , amicus , ego . 
 iam meus cycneus imitor tempus plumo , inficio et niger albus senectus coma . 
 iam subeo annus fragilis et inertus aetas , iam que parum firmus ego ego fero grauis sum . 
 nunc sum , ut pono debeo finis labor uiuo , ego nullus sollicito metus , quique meus semper placeo otium mens carpo et in studium molliter sum meus , et paruus celebro domus uetus que Penates et qui nunc dominus rus paternus careo , in que sinus domina carus que sodalis in que securus patrius consenesco meus . 
 hic meus sic quondam perago spero aetas : hic ego sic annus pono dignus sum . 
 non ita dus uideo sum , qui ego terra que mare que actus Sarmatici expono locus . 
 in cauus duco quassa naualis puppis , ne temere in medius dissoluo aqua . 
 ne cado et multus palma inhonesto adipiscor , languidus in pratum gramen carpo equus . 
 miles ubi emo non sum satis utilis annus , pono ad antiquus , qui fero , arma Lares . 
 sic igitur , tardus uis minuo senectus , ego quoque dono iam rudis tempus sum . 
 tempus sum neque ego peregrinus duco caelum , neque siccus Geticus fons leuo sitis , sed modo , qui habeo , uacuus secedo in hortus , nunc homo uisus rursus et urbs fruor . 
 sic animus quondam non diuino sum opto placide uiuo possum senex . 
 Fata repugno , qui , cum ego tempus primus mollis praebo , posterior grauo . 
 iam que decem lustrum omnis sine labes perago , pars premo uita deterior meus ; neque procul ab meta , qui paene tenere uideo , curriculum grauis sum facio ruina meus . 
 ergo ille demens in ego saeuio cogo , mitior immensus qui nihil orbis habeo ? 
 ipse que delictus uinco sum clementia noster , neque tamen error uita nego meus sum ? 
 uita procul patrius perago sub axis Boreus , qui mare  terra sinister iaceo . 
 hic ego si Delphus Dodona que dico ipse , sum uideo uanus uterque locus . 
 Nihil adeo ualidus sum , adamas licet alligo ille , ut maneo rapidus firmior ignis Iuppiter ; nihil ita sublimus sum supra que periculum tendo , non sum ut inferior suppositum que deus . 
 nam quamquam uitium pars sum contraho malus , plus tamen exitium numen ira do . 
 at uos admonio noster quoque casus estis , aequo superus emereo uir . 
 si licet et patior , nomen facinus que taceo , et tuus Lethaeus ago do aqua , noster que uinco lacrima clementia sero , facio modo tu pateo paeniteo tu ; facio modo tu damno cupio que erado uita tempus , si possum , tisiphonea tuus . 
 Sin paruus , et flagro odium tuus pectus noster , induo infelix arma coacio dolor . 
 sum licet extremus , sicut sum , missus in orbis , noster suus istinc porrigo ira manus . 
 omnis , si nescio , Caesar ego ius relinquo , et solus sum patrius poena careo meus . 
 et patria , modo sum sospes , spero ab ille : saepe Iuppiter telum quercus aduro uireo . 
 denique uindicta si sum ego nullus facultas ,  uis et suus telum do . 
 qui scythicus habito longe summoueo in os , siccus que sum oculus proximus signum meus , noster per immensus eo praeconium gens , quisque queror nosco qui pateo orbis sum . 
 eo ad occasus quisquis dico ab ortus , testis et Hesperia uox Eous sum . 
 trans ego tellus , trans alo audior unda , et gemitus uox sum magnus sum meus . 
 neque tuus tu sons tantummodo saeculum norum : perpetuus crimen posteritas sum . 
 iam fero in pugno et nondum cornu sumo , neque ego sumo causa sum ullus uolo . 
 circus adhuc cesso ; spargo iam toruus harena taurus et infestus iam pes pulso humus . 
 hic quoque , qui uolo , plus sum . 
 cano , Musa , recepo , dum licet hic nomen dissimulo suus . 
 ille ego qui sum , tener lusor amor , qui lex , ut nosco , accipio posteritas . 
 Sulmus ego patria sum , gelidus uberrimus unda , mille qui nouio disto ab urbs decem . 
 Edo hic ego sum , neque non , ut tempus nosco , cum cado fatum consul uterque par : si quis is sum , usque ab proauus uetus ordo heres non modo fortuna munus facio eques . 
 neque stirps primus sum ; genitus sum frater creo , qui tres ante quater mensis ortus sum . 
 Lucifer ambo natalis affesco idem : unus celebro sum per duo libo dies . 
 hic sum armifera festus de quinque Minerua , qui facio pugna primus cruentus soleo . 
 protinus excolo teneo cura que parens io ad insignis urbs ab ars uir . 
 frater ad eloquium uiridis tendo ab aeuum , fortis uerbosus nascor ad arma for ; ab ego iam puer caelestis sacer placeo , in que suus furtim Musa traho opus . 
 saepe pater dico " studium quis inutilis tempto ? 
 maeonides nullus ipse relinquo ops . 
 " motus sum dico , totus que Helicon relinquo scribo tempto uerbum solutus modus . 
 spons suus carmen numerus uenio ad aptus , et qui tempto dico uersus sum . 
 interea taceo passus labor annus liberus frater sumo ego que toga sum , induo que umerus cum latus purpura clauos , et studium nos , qui sum ante , maneo . 
 iam que decem uita frater gemino annus , cum pereo , et coepio pars careo meus . 
 capio et tenerus primus aetas honor , et que uir quondam pars tres unus sum . 
 Curia resto : clauo mensura coago sum ; magnus sum noster uis ille onus . 
 Neque patior corpus , neque mens sum apto labor , sollicitus que fugax ambitio sum , et peto Aonia suadeo tutus soror otium , iudicium semper amo meus . 
 tempus ille colo foueo que poeta , quot que adsum uates , reor adsum deus . 
 saepe suus uolucer lego ego grandus aeuum ,  noceo serpens , qui iuuo herba , macer , saepe suus solitus recito Propertius ignis , ius sodalicium , qui ego iunctus sum . 
 ponticus herous , bassus quoque clarus iambus dulcia conuinco membrum sum meus . 
 et teneo noster numerosus Horatius auris , dum ferio Ausonia carmen cultus lyra . 
 Uergilius uideo tantum : neque auarus Tibullus tempus amicitia fatum dedo meus . 
 successor sum hic tu , Gallus , Propertius ille ; quartus ab hic series tempus ipse sum . 
 ut que ego maior , sic ego colo minor , notus que non tarde facio Thalis meus sum . 
 Carmen cum primum populus iuuenalia lex , barba reseco ego biasue semelua sum . 
 moueo ingenium totus canto per urbs nomen non uero dico Corinna ego . 
 Multus quidem scribo , sed , qui uitiosus puto , emendo ignis ipse do . 
 tunc quoque , cum fugio , quidam placeo cremo , iratus studium carmen que meus . 
 mollis Cupidineae neque inexpugnabilis telum cor ego , quisque leuis causa moueo , sum . 
 cum tamen hic sum minimus que accendo ignis , nomen sub noster fabula nullus sum . 
 paene ego puer neque dignus neque utilis uxor sum datum , qui tempus per breuis nupta sum . 
 Ille succedo , quamuis sine crimen coniunx , non tamen in noster firmus sum torus . 
 ultimus , qui ego cum serus permaneo in annus , sustineo coniunx exul sum uir . 
 filia ego meus bis primus fecundus iuuenta , sed non ex unus coniunx , facio auus . 
 et iam compleo genitor suus fatum nouo que addo lustrum alter lustrum nouo . 
 non aliter fleo , quam ego fleo  ille suo . 
 mater proximus bustum fero . 
 felix ambo tempestiuus que sepultus , ante dies poena quod pereo meus ! 
 ego quoque felix , qui non uiuo ille sum miser , et de ego qui doleo nihil ! 
 si tamen exstinctus aliquis nisi nomen resto , et gracilis struo effugio umbra rogus : fama , parentalis , si uos meus contingo , umbra , et sum in Stygius crimen noster forum , sco , precor , causa ( neque uos ego fallo fas sum ) error iussus , non scelus , sum fuga . 
 Manes hic satis sum : ad uos , studiosus , reuertor , pectus , qui uita quaero ago meus . 
 iam ego canities pello melior annus uenio , antiquo misceo que coma , post que meus ortus Pisaea uincio oliua aufero decio praemium uictor eques , cum mare Euxinus pono ad laeuus Tomitas quaero ego laedo princeps ira iubeo . 
 causa meus cunctus nimium quoque notus ruina indicium non sum testificor meus . 
 quis refero comes que nefas famulus que noceo ? 
 ipse multus fero non leuior fuga . 
 indignor malus mens sum succumbo sui que praesto inuictus uis utor suus ;  que meus duco que per otium uita insolitus capio tempus arma manus . 
 tot que fero terra casus pelagus que quot inter occultus stella conspicuus que polus . 
 tango ego tandem longus error ago iunctus pharetratus Sarmatus ora Getae . 
 hic ego , finitimus quamuis circumsono arma , tristis , qui possum , carmen fatum leuo . 
 quod quamuis nemo sum , qui refero ad auris , sic tamen absumo decipio que dies . 
 ergo quod uiuo durus que labor obsto , neque ego sollicio taedium lux habeo , gratia , Musa , tu : nam tu solacium praebeo , tu cura requies , tu medicina uenio . 
 tu dux et comes sum , tu nos abduco ab Hister , in medius que ego do Helicon locus ; tu ego , qui rarus sum , uiuo sublimus do nomen , ab exequia qui do fama soleo . 
 neque , qui detracto praesentia , liuor iniquus ullus de noster dens mordeo opus . 
 nam  magnus cum saeculum noster poeta , non sum ingenium fama malignus meus , cumque ego praepono multus ego , non minor ille dico et in totus plurimus orbis lego . 
 si quis habeo igitur uates praesagium uerum , protinus ut morior , non sum , terra , tuus . 
 siue fauor fero , siue hic ego carmen fama , ius tu grates , candidus lector ago .