quam senticosus uerbum pertorqueo . 
 . 
 dispertio ut pater pariter bonus . 
 nescio , Numerus , ego omnis melior res calleo qui uolo . 
 iste , ut tu res narro , bonus comsum cottidie . 
 simul limen intro , ille extro ilico . 
 . 
 adsum , si hic absens nos uenieo puer . 
  facul , ut aio Pacuuus , femina unus inuenio bonus . 
 modo postquam adripio rabies hic noster auguro , mare caelum terra ruo atque tremo dico . 
 quamquam non iste exerceo in locus hic noster , delaboro cum puera statim . 
 hic haereo , at haud clamor orior , sed spiritus firme inflo . 
 quis prosum istic tu blatero atque obloquor ? 
 uoltus sum fallax aspectus paries pingo putidus . 
 quis tam  cor atque ingenium unicus ? 
 equidem nunc resipisco , postquam pectus sum laetitia onustum . 
 immo iam dudum occulo ,  oporteo . 
 . 
 . 
 in pars inferior hic implico caput . 
 Sextus frater , meus saalue : quom saluus uenio melior qui sum , gratulor do . 
 is ego celo . 
 cuccuru . 
 alius sum amor , alius cupido . 
 fateor , sumo non ab ille modus , sed ut quisque habeo , conuenio qui ego , qui ego non possum melior facio credo , etiam ab Latinus . 
 Terentius num similis dico quispiam ? 
 ut quisquis loquor , sal merum sum ! 
 ego si non uereor , nemo uereor tu . 
 praeterea nunc corpus meus pilo primum coepio . 
 es iste parens sum uita uilis liber , ubi malo metus quam uereor sui ab suus . 
 Pol magis iste  futilis scio habitus ita ut nunc obtineo . 
 praefiscine ! 
 cum mitra calautica non sum apud ego . 
  lentus lente qui rogo uasha , retineo nunc lingua mordicus . 
 orbitas tuus senectus malus Meteo , qui in solum non uenio caecus atque demens tu . 
 qui impunis depopulo despolio dedecus hic ieiunus ieientao . 
 quia quadratus sum sagus . 
 deus sum irascor tu , qui concio cogito tantum malus . 
 qui conor noctu clanculus rus eo , dos ne retro mitto , uafer , honestus ut latito et nos ludo diu . 
 cum testamentum patria parto bonus qui uolo disertus pactum , haut dico o dignus facinus ! 
 adulescens optumas conuenio , bene concors cum uir repens uiduo facio spurcitia pater ! 
 plebeius genus , cognatio morbus cognomino mulier , nouercus nomen huc addo impius , spurcus gingiuast , gannio hau dico possum quam perspicacus , quam benigne , quam cito , qui blande , qui maternus  pectus ! 
 uigilans atque sollers , siccus sanus sobrius : uirosus non sum , et si sum , non desum ego qui ultro do : aetas integer sum , forma satis . 
 ecpono , uorrunco cum syrma simul . 
 dispereo , perturbo sum , iam flacceo fortitudo . 
 o dies scelerosus , indignus ! 
 immo ille mitis facio facio fustis . 
 cla nos dicto , quaeso , ne ille indaudio . 
 nudiustertius tute aduenio ? 
 quam diluculum . 
 qui heri ualetudo obstetio . 
 post narro , nunc sum  animus ut negotium , porro autem propero . 
 paulus prior hinc abeo . 
 sic sollicio cor corpus non potior nunc quius . 
 cur nimium adpeto ? 
 nemo nimium bene sum . 
 . 
 . 
 ne tu summatim ratio puto . 
 Malo pudenter metior idcirco hic ago tu cum secerno insto . 
 ut sum repentinus apparo nuptiae . 
 deus ego omnis ut  precor . 
 principium hic oro in animus ut sic statua tuus , ego officium cogo ut ab tu seorsus sentia de uxoria res . 
 quam lente tracto ego atque inludo ! 
 idem sum qui semper , is que ut rite intellego tu facio tu facio compectum omnis Uidens ut facundus contra causor pater ? 
 sic sum orator , si quod oro , fero . 
 ueto ego sine merces prosum Pausia  in ludus . 
  quis aio ? 
 mane , Seruius , quaeso , nisi molestus sum , paucus sum tecum qui uolo aut , quis ego censeo , obsecro ? 
 non audio ? 
 Opto uxor , qui non uereor uir . 
 o qui beatus scenicus ego uideo mulier , qui iurgium terreo uir desubeo et beniuolentia o ! 
 quis clamo ? 
  , meus homo ! 
 immo edepolo uos superior meus concelebro dies . 
 quis tu sum uentosus in locus soleatus , intempestus noctu sub Iuppiter Apertus caput , silex cum findo gelu ? 
 . 
 comissor protenus rego domus digredior . 
 huc uenio fugio tenebrio Tirres . 
 itaque adeo extundo : ex officium do ego custodiendus . 
 hic Tirrius autem mare tyrius concieo ita intrico hic hic res temeritas . 
 pulchre hic incendo rogus . 
 ardeo , teneo : hic sepulcrum sepelio . 
 nam probus et pudicus qui sum , consulo et parco ego , quoniam comparo sum , unus ut sum  uir . 
 non licet ego qui contendo semita peruenio . 
 iacto sui . 
 iacto . 
 ego sum tristis . 
 idem natura tristior paululus . 
 taceo ! 
 puella non sum , supparo si induo sum ? 
 quamquam istic malitiosus non tam calleo , tamen fallo . 
 succrotillus uox serius ego miser risus clandestinus  , torpeo mater , amens ira ferueo . 
 ego auctor , mater , abstineo . 
 quis nisi ? 
 amarus , habeo puer depono foris uentus percello ratis deus tu sospes seruo tuus meretrix cum uestis longus ? 
 peregrinus in locus soleo tuto causa sui sumo . 
 consimilis grassor uia , qui hic sum omnis cultus ubi hice Moschus , quaeso , habeo , meretrix Neapolitis ? 
 abeo tu : appello huc ad moles noster nauicula . 
 . 
 tum interibe locus conscendo cumba piscatorius , uenio , iacio anchora , inhibeo leniter . 
 proficiscor : res tempus locus , simul otium hortor , ut operor ille dego sanctus dies Diana . 
 concha echinus , ostrea marinus iubeo homo tollo et conloco et confoueo : soluo opera Diana . 
 fio opus luculens hocediis : uictus herba do . 
 . 
 de uita atque mors dominus fabulabor Aduorsus frater ille atque dominus suus ? 
 . 
 . 
 si ille hic nunc sentio , facio ille satis uerbum , quantus ille mors sum maceries tu ? 
 quod uita studium aut qui praesidium in posterus ego suppono , ego cum priuo tu ? 
 audio , puer , paucus : uos succedo . 
 et iam depello ego manus paternus perpalaestricus . 
 Atque adeo nolo nudo petiolum exeo . 
 formosus uirgo sum : dos dimidium uoco eo , qui dos neglego uxoria : praeterea fortis . 
 do rusticus nescio qui , uicinus suus perpauperus , qui dico dos paullulum . 
 pistor nubo ? 
 cur non scriblitarius , ut mitto frater filius lucuntulus ? 
 September heri kalendae , hodie ater sum dies . 
 commemoro , ostendo ille facio et spurcitia improbus . 
 retineo uir hic uoluntas unicus probabilis , praegnas qui non exigo . 
 . 
 . 
 nunc uideo hic qui pactum ego aurum in medius profero . 
 tu , Castalia , cogito , tu fingo fabrico ut libeo . 
 nullus prŏfectus accedo ad ara , quin deus supplicium sumptus uotum donum prex ploro obsecro nequiquam defetigo . 
 . 
 . 
 is aurum ego condono littera . 
 spero non odi tuus . 
 curro , nuntia  et ego cum ego spero adduco : uideo ut puella curo , conformo probus . 
 non possum quin ille stacta longe quicumque is olo . 
 meus nutrix , surgo si uis , profero purpura : praeclauius  . 
 dimitto adsestrix , ego ad sui uoco . 
 . 
 equidem prando sto nos cum incingo toga . 
 interim mereo occurro : ad cena cum uenio , iuuo . 
 facile manduco qui possum . 
 o sacer scurra et malum ! 
 proin tu , cum quaero , ne requiro tu uideo . 
 aqua umquam ex ceno haurio , qui laueo manus . 
 Noster in conuenio aut consessus , ludus lapsus que petulcum seruus sum ego Nicasio , sceleratus curiosus , is cum filius coicio nescio quis de ratiuncula . 
 expeiuro , execro sui atque suus . 
 o puerus puerus , sine prospicio ego ego . 
 ille memini , ne quis imprudenter blatero . 
 itaque quia spissus uideo facio , non possum domi Meus uir exspecto , qui ego studeo iam dudum do . 
 non usque quisque idoneus inuenio locus , ubi derepo cum uelis facio lutum . 
 Atque etiam incedo hic : procul concedo . 
 hic obsecro igitur ago et ego adiutor . 
 Multus atque molestus sum :  ut dico facesso ? 
 nolo hic tu uideo : dominus sum : puer , facesso hinc . 
 . 
 is monile possestrix Meus sal , si bene uisus ego Meon obsequor amor ? 
 oboedio tu . 
 postquam sui uideo inibi sum , gnatus paruulus soror commendo . 
 quo defessus expectandus domi  , quod spissus uenio Manius  ego . 
 quis istic sum ? 
 quis fleo ? 
 quis lacrima largior ? 
 proloquor . 
 pereo ! 
 lacrima lingua saepio . 
 ah tu eloquens sum : ilicet . 
 causa coicio hodie ad tu uolo . 
 Ambonus adsum ? 
 prosum arbitror . 
 exquia cantito at ego sero sentio tu non amarus ego cordatus atque saniter . 
 . 
 . 
 amo sapiens , cupio ceterus . 
 datatim uxor ut ludo Atque ille derepo in iumentum exilio . 
 bacillum delicatus corneolus posco . 
 tu in uterque pars polleo et pariter possum . 
 satis fortiter , puella , palo uester scicidiso colus . 
 is memoriter , cum uener , conficio ut offendo . 
 . 
 Tertius dies praeclauis unus texo Ipse ego uolo uestimentum dico . 
 cedo purpurissus ! 
 contemno ? 
 liber nascor sum , ita mater is dico , in Gallia ambo cum emo . 
 reuoco nos ambo ad periculum . 
 sed eccus ambo teneo : in medius nemo sum . 
 magnifice uolo fluctuatim eo ad ille . 
 accipio hic , tego tu et sustineo ! 
 interim tuus cliens orbus uirilis sexus adopto sui Vxor quaero firmamentum familia : scio absum ab lustrum ingenium procul . 
 et propter patruelis tuus  hilo anhelo , deiectus coma . 
 occasio nanctus mulier inuolo in collum , ploro oro , occurro nepos Pausillus , neptis porro de lectus frigo . 
  tantum amo talis tam mereo pater , iratus sum ad qui licet . 
 nemo ille uiuo caries curiosus . 
 uiuax uetus quam duriter nunc consul tergo meus ! 
 uiuo tristis durus difficilis tenax . 
 non ego tu nosco tristis saeuus serium ? 
 . 
 . 
 quod si facio paulus saepe , disco fero et non sum intolerabilis . 
 nosco amicus atque aequalis meus . 
 quam ego sum gratia ille obsequella iucunditas plus insum in tu ego Qui commerco conquiro edulis . 
 Quis facio nos soleo festiuus dies , cotidianus tu opus promiscus omnis : aeque profestus atque festum concelebro focus . 
 dehinc temeritas repudio uulgarius . 
 Ahus fulicus , paene perdo : deus tu  malo . 
 uideo ludus ? 
 hinc ausculto procul . 
 . 
 . 
 interea uerbum iacto et labrum inter sui uelitor , uelificariers . 
 silentium opus sum , nullus meus sum paratio . 
 hic potior , hic nunc fereo animus , hic uolo . 
 Numerus o ineptio pertimeo cassus terricula aduersor . 
 poematorum non bonus nam ego pudet , ubi ego cum loquor Numerius , aliquis suffero Graecus : irrideo ego ilico . 
 Delibero sum non taceo ego ample : amunculas tacendus  audio . 
 tu senecio hic satis si seruo , anus . 
 . 
 remeligo ab Lares mitto sum hic qui cursus cohibeo . 
 ut scio possum , ad qui tu expedio loquor . 
 caueo ne pendeo , si fuus in quaestio . 
 . 
 pro manus credo habeo ego ille tentipellium . 
 non sum tam criminosus , quam tu , uipera : gannio ad auris numquam disco dominicus . 
 Gallus sago , pinguis pastus taxeus ita superbiter impero tu istic facio officiosus scio . 
 repastina sero , ut senex frux ferus . 
 quanto facile ego , qui ex aequus uenio , adduco fero humanus humanitus . 
 perdo ingenium inbecillitas turbo que ego , qui setius ego colligo . 
 Sin , is qui non spero , ratio talis sequius cado ago curro cursum ad Numisius Occultus . 
 pauxillus prior ego conuenio . 
 usus ego gigno , mater pario memoria : sophia uoco ego Graii , uos Sapientia . 
 pomum holus ficus uua Saeuiter fero hic tu simulo et gnatus ab ille abduco . 
 tu uereor , ego ad tu mitto oro pater . 
 hic , Titus , tuus postprincipium atque exitus uitiosus uita ne ego ille uelitor ausculto lubens . 
 offendo frango rumpo ico poculum . 
 uolo interuenio ante ; nam ut signum indico , hic coniacio uerbum inter sui acriter . 
 nolo , meus mater , ego praesens cum pater Coicio . 
 non , si naenu uis , o mel meus . 
 ego miser ! 
 numero atque nequiquam ago gratia . 
 uti seruus capio sum , facile Domus atque noster familia protrudo . 
 At puer sum uescus inbecillus uis . 
 Nunc sui obsequor atque hilo dico praebeo . 
 ita ut hic sum adulescens , qui suspicio ego trado , qui misere sum animus exercitus . 
 tamen animus ordio oportet parum paululus res paululus . 
 Perfalsus et ab tu credo numero nimis nolo ex stultitia multus credo sum animus meus . 
 . 
 . 
  tu lauo lacrima ego tuus collum , pater ? 
 non amator , olim defensor utor pereo uolo . 
 ut ego sum in hic res duco ab tu extrarium . 
 adeo ut tu satio capio totus familia . 
 tuus maiestas et nomen matrona sanctitudo . 
 in Hortini iam quantum potus  homo , ut uilico . 
 uos qui cor sum intra tunica manus laeuus , dexter in erilis penus . 
 quis hic sum simia , qui ego hodie ludifico sum ? 
 is que ferme sui dedo melior consultor Quam restrictim cogito atque omnis ratio maior laus quam labor inuenio . 
 adpeto domino demens praematurus praecox . 
 fermes uirgo iam cresco uterus tam quam grauidus mulier . 
 molucrum uoco , transeo sine dolor . 
 uerbum pauculus respondeo tristis uox deduco ego , Altus que sui conquisum dico . 
 ni uenio qui nunc ago in solum . 
 alius de res , ni qui coepio super Quis tu conmeo ? 
 ubi configo desido ? 
 consido uterum , non ut omnino tamen non dolor partio uenio in mens tu ? 
 qui ne miser perfero , ut partus proicio pater ? 
 amento , qui animus non sum integrus , surdus audio . 
 . 
 . 
 quasi uerbum facio de iste ut potus . 
 Qui casus cado spes reduco domus Qui cupio , qui ego in dies impendium ex desiderium magis magis que macero . 
 quia scio ego ille amarus perditim . 
 Igitur quiesco , et quoniam inter nos nuptiae sum dico , parcas iste uerbum , si placeo . 
 uoluptas capio maximus , crucio tuus tu culpa , qui de tu et de ille pessimus , qui deamo , promo . 
 deus tu do proprius quicumque exopto bonus . 
 . 
 . 
 sino deus et porro passuer scio . 
 antiquitas petendus in principium sum ego : maior uos incupidior liber sum . 
 is tu suscito imago , qui effigium , qui gnor pater . 
 memini memoriter . 
 equidem tu numquam ego parasitus , uerus amicus aequalis atque hospes Cotidianus et lauo conuiua domi etenim cottidianus in res maximus propono qui noenus possum quin meus sum nixus nomen . 
 homo mulierosus confero ego alius ilico . 
 dum ego morigerus , dum morosus praebeo , deinde aliquis dedo opus controuersia Concinnus , laedo interdum contumelia . 
 . 
 tumultuose et cunctus copia excludo uxor tam confidenter uir ? 
 non facio . 
 si possum homo delenimentum capio , omnis habeo nunc amator anus . 
 aetas et corpus tener et morigeratio , hic sum uenena formosus mulier : mala aetas nullus delenimentum inuenio . 
 apago sum : dirus tuus anima in naris primoris uix perfero  . 
 nosco non inscitula ancillula , uester hic era uestispica . 
 male mereo de nos ero , qui nos tantus opus indulgeo in pueritia . 
 tandem ut possum noster fungor munus . 
 tu flagrionis Tintinnire ianitor impedimentum audio . 
  quis hic ? 
 pereo , pertimeo : quis tumultus exaudium ? 
 quantus hic uociferatio fero : is miser ego ! 
 praefestino qui sum causa scisco , qui sum necessus scio , praesertim in breuis ubi quis repentinus hic consimilis accido . 
 . 
 is sum intus actus : pereo opus ni mirus meus ex animus fidelitas . 
  nunc offendo semper procul ab noster sum malus . 
 nam nutrico [ oliua ] tugurium sum turpis nam qui uulgo praedico auritus ego parens nascor , non ita sum . 
 cum ad ego expiro et fabello incepa , ex os meus oculus tu bibonis inuolo . 
 uxorius iste toxicum mitto  ego miser ! 
 dum modus doleo aliquis , doleo quis lubet . 
 tanne arcula tuus plenus sum aranea ? 
 palla facio cito de mensa et plagula de lectus et pellis demitto ordo . 
 accedo ad tu , ut tu ceruix . 
 . 
 fingo linteus . 
 inscribo aliquis " ardeo uerro " in ostium . 
 ego ego sum stultus existimo , fatuus sum non opinor . 
 nescio qui noster miseritust tandem deus . 
 . 
 . 
 non possum uerbum facio : obbrutuo . 
 . 
 . 
 mustricula in dens impingo tu . 
 indignus uero testus qui dico soleo etiam quisquam ago ? 
 inter loquo coxendix Perga remillus arquatus medeor , solor uertigo Rutilis compio num quis ego quaero ? 
 Bonus fortuna .