nequoi sum uoster mirus cur pars senus poeta do qui sum adulescens , is primus dica , deinde qui uenio eloquor . 
 ex integer Graecus integer comoedia hodie sum ago Hautos timorumenon , duplex qui ex argumentum facio sum simplex . 
 nouus sum ostendo et qui sum : nunc qui  et quoia Graecus sum , ni pars maxumus existumao scio uoster , is dico . 
 Nunc quam ob res hic pars disco paucus do . 
 orator sum uolo ego , non prologus : uoster iudicium facio ; ego actor do . 
 sed hic actor tantum possum ab facundia quantum ille possum cogito commodus qui oratio hic scribo quam  sum ? 
 nam quod rumor differo maleuolus multus contamino Graecus , dum facio paucus Latina : facio is sum hic non nego neque sui pigeo et deinde facio autumo . 
 habeo bonus exemplum qui exemplum sui licet facio qui ille facio puto . 
 tum quod maleuolus uetus poeta dictito repens ad studium hic sui adplico musicus , amicus ingenium fretum , haud natura suus : arbitrium uoster , uoster existumatio ualeo quare omnis uos oro uolo , ne plus iniquos possum quam  oratio . 
 facio aequum sitis , do cresco copia nouus qui specto facio copia sine uitium . 
 ne ille pro sui dico existumo qui nuper facio seruus curro in uia decedo populus : cur insanus seruio ? 
 de ille peccatum plus dico cum do alius nouus , nisi finis maledictum facio . 
 adsum aequus animus , do potestas ego statarius ago ut licet per silentium , ne semper seruus curro , iratus senex , edax parasitus , sycophanta autem impudens , hauaru leno assidue ago sum senus clamor summus , cum labor maxumus . 
 meus causa causa hic iustus sum animus induco , ut aliquis pars labor minuo ego . 
 nam nunc nouus qui scribo nihil parco senus : siqui laboriosasticus , ad ego curro ; si lenis sum , ad alius defero grex . 
 in hic sum purus oratio . 
  in uterque pars ingenium quis possum meus . 
 [ si numquam auare pretium status ars meus et is sum quaestus in animus induco maxumus , qui maxumus seruio uoster commodum : ] exemplum statuo in ego , ut adulescentulus uos placeo studeo  quam sui . 
 quamquam hic inter nos nuper notitia admodumst ( inde adeo quod ager in proxumus hic mercor sum ) neque res fere sane ample quisquam sum , tamen uel uirtus tuus ego uel uicinitas , qui ego in propinquus pars amicitia puto , facio ut tu audacter moneo et familiariter qui ego uideo praeter aetas tuus facio et praeter qui res tu adhortor tuus . 
 nam pro deus atque homo fides quis uis tu aut quis quaero ? 
 annus sexaginta nascor sum aut plus eo , ut conicio ; ager in hic regio melior neque pretium maior nemo habeo ; seruus complures : proinde quasi nemo sum , ita attendo tute ille officium fungor . 
 numquam tam mane egredior neque tam uesper domus reuortor quin tu in fundus conspicor fodio aut aro aut aliquis fero denique . 
 nullus remitto  neque tu respicio . 
 hic non uoluptas tu sum satus certo scio . 
 at enim dico " quantus hic opus fio paeniteo " . 
 qui in opus facio opera consumo tuus , si sumo in ille exerceo , plus ago . 
 chremo , tantumnis ab res  otium tu alienus ut curo is qui nihil ad tu attineo ? 
 homo sum : humanus nihil ab ego alienus puto . 
 uel ego moneo hic uel percontor puta : rectumst ego ut facio ; non sum tu ut deterreo . 
 ego sic sum usus ; tu ut opu  fax . 
 an quoiquamst usus homo sui ut crucio ? 
 ego . 
 si quis  nolo . 
 sed quis istic malist ? 
 quaeso , quis de tu tantum mereo ? 
 eheu ! 
 ne lacruma atque istic , quidquid sum , facio ego ut scio : ne reticeo , ne uereo , credo inquam ego : aut consolo aut consilium aut res iuuo . 
 scio hic uis ? 
 hic quidem causa qui dico tu . 
 dico . 
 at iste raster interea tamen adpono , ne laboro . 
 parum . 
 Qui res ago ? 
 sine ego uociuos tempu nequod do ego labor . 
 non sino , inquam . 
 Ahus non  facio . 
 hui tam grauis hic , quaeso ? 
 sic meritumst meus . 
 Nunc loquor . 
 filius unicus adulescentulus habeo . 
 Ah quis dico habeo ego ? 
 immo habeo ,  ; nunc habeo necne incertumst . 
 quis ita istic ? 
 scio . 
 sum ex Corinthus hic aduena anus pauperculus ; is filia ille amarus coepio perdio , prope iam ut pro uxor habeo : hic clam ego omnis . 
 ubi res rescisco coepio non humanitus neque ut animus decet aegrotum adulescentulus tracto , sed uis ad uia peruolgatus pater . 
 cottidie accuso : " hes tibo hic diu licet spero facio ego uiuus pater , amica ut habeo prope iam in uxor locus ? 
 erro , si is credo , et ego ignoro , clinia . 
 ego tu meus sum dico tantisper uolo dum quod tu dignumst facio ; sed si is non facio , ego quod ego in tu sum facio dignus inuenio . 
 nullus adeo ex res istic fio nisi ex nimius otium . 
 ego istic aetas ? 
 non amor opera do , sed in Asia hinc abeo propter pauperies atque ibi simul res et gloria arma bellum reperio " . 
 postremus adeo res redeo : adulescentulus saepe idem et grauiter audiendus uictus sum ; puto meus et aetas et beneuolentia plus scio et prouideo quam sui ipse sui : in Asia ad rex milito abeo , chremo . 
 quis aio ? 
 cla ego profectus mensis tres absum . 
 ambo accuso ; etsi ille inceptus tamen animist pudens signum et non instreneo . 
 ubi comperio ex hic qui is sum conscius , domus reuortor maestus atque animus fere perturbo atque incertus prae aegritudo . 
 Adsido : adcurro seruus , soccus detraho ; uideo alius festino , lectus sterno , cena adparo : pro sui quisque sedulus facio quo ille ego lenio miseria . 
 ubi uideo , hic coepio cogito " hem tot meus solus sollicitus sum causa ut ego unus expleo ? 
 Ancilla tot ego uestio ? 
 sumptus domi tantus ego solu facio ? 
 sed gnao unicus , qui pariter utor hic decet aut etiam ample , quod ille aetas magis ad hic utor  , is ego hinc eiicio miser iniustitia meus ! 
 malo quidem ego dignus quiuis deputo , si is facio . 
 nam usque dum ille uita ille colo inops careo patria ob meus iniuria , interea usque ille de ego supplicium do laboro parco quaero , ille seruio " . 
 ita facio prorsus : nihil relinquo in aedis neque uas neque uestimentum :  omnis . 
 ancilla seruus , nisi is qui opus rusticus facio facile sumo exsercio suos , omnis produco atque uendo . 
 inscribo ilico aedis merces . 
 quasi talentum ad quindecim cogo : ager hic mercatus sum : hic ego exerceo . 
  tantisper ego parum iniuria ,  , meus gnatus facio dum fio miser ; neque fas sum ullus ego uoluptas hic fruor , nisi ubi ille huc saluo redeo meu particeps . 
 ingenium tu sum in liberi lenus puto , et ille obsequor siquus recte aut commodus tracto . 
 uerum neque tu ille satus nosco neque tu ille ; hic qui fio ? 
 ubi non uere uiuo . 
 tu ille numquam ostendo quantus pendo neque tu illsum credo ausus qui sum aequos pater . 
 quod si sum facio , hic numquam euenio tu . 
 ita res sum , fateor : peccatum ab ego maxumsum . 
 Menedemps , at porro recte spero et ille tu  adfuio sum hic confido propediem . 
 utinam ita deus faxum ! 
 facio . 
 nunc si commodumsts , Dionysia hic sum hodie : apud ego sum uolo . 
 non possum . 
 cur non ? 
 quaeso tandem aliquantulum tu parco : idem absens facio tu hic uolo filius . 
 non conuenio , qui ille ad labor  , nunc ego ipse fugio . 
 scinus sum sententia ? 
 sic . 
 ualeo . 
 et tu . 
 lacruma excutio ego miseret que meus eiu . 
 sed ut dies tempus sum , tempust moneo ego hic uicinus Phania ad cena ut uenio : eo , uisus si domist . 
 Nil opu sum monitor : iamdus domi praesto apud ego sum aio . 
 egomet conuiua moror . 
 eo adeo hinc intro . 
 sed quis crepo foris hinc ab ego ? 
 Quien egredior ? 
 Huc concedo . 
 Nil adhuc sum qui uereor , clinia : haudquaquam etiam cesso et ille simul cum nuntio tu hic adsum hodie scio . 
 proin tu sollicitudo iste falsus qui tu excrucio mitto . 
 Quicus loquor filius ? 
 pater adsum qui uolo : adeo . 
 pater , opportune aduenus . 
 quis is sum ? 
 hic Menedemus  noster uicinus ? 
 probus . 
 hic filius scio sum ? 
 audio sum in Asia . 
 non sum , pater : apud nos sum . 
 quis aio ? 
 aduenio , e nauis egredior ilico abduco ad cena ; nam ego cum is iam inde usque ab pueritia sum semper familiaritas . 
 uoluptas magnus nuntia . 
 quam uolo Menedemus inuitas ut nos cum sum , ample ut hic laetitia necopinans primus obicio is domi ! 
 atque etiam nunc tempus sum . 
 caueo facio : non opus sum , pater . 
 quapropter ? 
 quia enim incertumst etiam quis sui facio . 
 modo uenio ; timeo omnis , pater ira et animus amica sui erga ut sum suus . 
 is misere amo ; propter is hic turba atque abitio euenio . 
 scio . 
 Nunc seruolus ad is in urbs mitto et ego noster una Syrus . 
 quis narro ? 
 quis ille ? 
 Miser sui sum . 
 Miser ? 
 qui minus crederestio ? 
 quis  quin habeo qui quidem in homo dico bonus ? 
 parens , patria incolumis , amicus genu cognatus ditia . 
 atque hic perinde sum ut ille  qui is possideo : qui utor scio is bonus ; ille qui non utor recte malus . 
 immo ill sum senex  semper , et nunc nihil magis uereor quam nequid in ille irascor plus satis facio , pater . 
 Illene ? 
 ( sed reprimo ego : nam in metus sum hic  utilis ) . 
 quis tute tu cum ? 
 dica : ut ut sum , maneo tamen oporteo . 
 Fortasse aliquanto iniquus sum praeter is lubido : patior ; nam qui fero si parens non fero suos ? 
 Huncin sum aequos ex ille mos an ille ex hic uiuo ? 
 et qui ille insimulo durus is non sum ; nam parens iniuria uniu modus sum fermes , paullum qui sum homo tolerabilis : scortor crebro nolo , nolo crebro conuiuor , praebeo exiguus sumo ; atque hic sum tamen ad uirtus omnis . 
 uerum ubi animus semel sui cupiditas deuincio malus , necesssum , Clitiphus , consilium consequor consimilis . 
 hic scitumst : periclum ex alius fax tu qui ex usus sum . 
 ita credo . 
 ego eo hinc intro , ut uideo nos quis in coena sum . 
 tu , ut tempus sum dies , uideo sum nequo hinc abeo longe . 
 quam iniquus sum pater in omnis adulescens iudex ! 
 qui  sum censeo nos ab puer ilico nascor senex neque ille adfinis sum res qui fero adulescentia . 
 ex suus lubido modero nunc qui sum , non qui olim sum . 
  si umquam filius sum , ni ille facilis ego utor pater ; nam et cognosco et ignosco do peccatum locus : non ut meus , qui ego per alius ostendo suus sententia . 
 Perius ! 
 is meus , ubi adbibo plus paullum , suus qui narro facinus ! 
 nunc aio " periclum ex alius facio tu qui ex usus sum " : astutu . 
 ne ille haud scio quam ego nunc surdus narro fabula . 
 magus nunc ego amica dico stimulo " do ego " atque " adfor ego " : qui quod respondeo nihil habeo ; neque ego quisquamst miserus . 
 nam hic clinia , etsi is quoque suus res satago , attamen habeo bene et pudice educo , ignarus ars meretricia . 
 Meastias possum procax magnifico sumptuosus nobilis . 
 tum quod do " recte " sum ; nam nihil sum ego religiost dico . 
 hic ego malus non pridem . 
 inuenio neque etiamdum scio pater . 
 si ego secundus res de amor meus sum , iamdudum scio uenio ; sed uereor ne mulier ego absens hic corrumpo sum . 
 concurro multus opinio qui ego animus exaugeo : occasio locus aetas mater qui sub imperiost malus , qui nihil iam praeter pretium dulcsum . 
 clinia . 
 is mitto ego ! 
 etiam cauo ne uideo forte hic tu ab pater aliquis exeo ? 
 Facio ; sed nescioquid prŏfectus meus  praesagio malus . 
 pergin istic priu diiudico quam scio quis uerus sum ? 
 si nihil malus sum iam hic adsum . 
 iam adsum . 
 quando istic sum ? 
 non cogito hinc longula sum ? 
 et nosco mos mulier : dum molior . 
 dum conor , annus sum . 
 o Clitiphus , timeo . 
 respiro : eccus Dromones cum Syrus unus : adsum tu . 
 Ain tu ? 
 sic sum . 
 uerum interea , dum sermo caedo , ille sum relicueo . 
 mulier tu adsum . 
 audin , clinia ? 
 ego uero audio nunc demos et uideo et ualeo , Clitiphus . 
 parum mirus : adeo inpeditus sum : ancilla grex duco sui cum . 
 Perius , unde ille sum ancilla ? 
 Men rogo ? 
 non oporteo relinquo : porto quis res ! 
 is ego ! 
 aurum uestis ; et uesperasco et non nosco uia . 
 facio ab nos stultsum . 
 abeo dum tu , Dromus , ille obuius . 
 propero : quis sto ? 
 uae mitto meus , quantus de spes decido ! 
 quis istic ? 
 qui res tu sollicito autem ? 
 rogito quis sum ? 
  tu ? 
 ancilla aurum uestis , qui ego cum unus ancillula hic relinquo , unde sum censeo ? 
 uah nunc demos intellego . 
 deus bonum , quis turbasum ! 
 aedes noster uix capio , scio . 
 quis comedo ! 
 quis ebibo ! 
 quis senex sum noster miserior ? 
 sed uideo eccus qui uolo . 
 o Iuppiter ubinamst fides ? 
 dum ego propter tu erro patria careo demens , tu interea locus conlocupleto tu , Antiphila , et ego in hic desero malus , propter qui in summus infamia sum et meus pater minus obsequor : qui nunc pudet ego et miseret , qui hic mos canto ego , moneo frustra neque is possum umquam ab hic ego expello ; qui tamen nunc facio ; tum cum gratus meus sum possum nolo . 
 nemost miserior ego . 
 hic de noster uerbum erro uidelicet qui hic sumu loquor . 
 clinia , aliter tuos amor atque sum accipio : nam et uitast idem et  tu erga idem atque sum , quantum ex ipse res coniectura facio . 
 quis sum obsecro ? 
 nam ego nunc nihil res omniumst quod malo quam ego hic falso suspicarier . 
 hic primus , ut ne quis hic res ignoro : anus , qui sum dico mater sum is antehac , non sum ; is obeo mors . 
 hic ipse in iter alter dum narro forte audio . 
 quaenamst alter ? 
 mane : hic qui coepio primus enarro , Clitiphus : post istic uenia . 
 propero . 
 iam primum omnis , ubi uentum ad aedis sum , Dromus pulto foris ; anus quidam prodeo ; hic ubi aperio ostium , continuo hic sui conicio intro , ego consequor ; anus foris obdo pessulum , ad lana redeo . 
 hic scio possum aut nusquam alibi , clinia , qui studium uita suus tu absens exigo , ubi de inprouisost interuenio mulier . 
 nam is res do tum existumando copia cotidianus uita consuetudo , qui qui que ingenium ut sum declaro maxumus . 
 texo tela studiosus ipse offendo , mediocriter uestio uestis lugubris ( is anus causa opinor qui sum morior ) sine aurum ; tum orno ita utor qui orno sui , nullus malus res sum expolio muliebris ;  pecto prolixus circum caput reiectus neglegenter ; pax . 
 Syrus meus , obsecro , ne ego in laetitia frustra conicio . 
 anus subtemen neo . 
 praeterea unus ancillula sum ; is texo unus , pannus obso , neglego , inmundus inluuies . 
 si hic sum , clinia , uerus , ita utor credo , quis tu sum fortunatus ? 
 Scitn hic qui dico sordidatus et sordidus ? 
 Magnus hic quoque signumst domina sum extra noxia , cum dius tam neglego internuntius . 
 nam  idem munerarier ancilla primum ad domina qui adfecto uia . 
 pergo , obsecro tu , et caueo ne falsus gratia studeo ineo . 
 quis aio ubi ego nomino ? 
 ubi dico redeo tu et rogo utor uenio ad tu , mulier tela desino continuo et lacruma oppleo os totus sui , ut facile scio desiderium is fio . 
 prae gaudium , ita ego deus amo , ubi sum nescio : ita timeo . 
 at ego nihil sum sciba , clinia . 
 Agedus uicissum , Syrus , dico qui  alter ? 
 adduco tuus Bacchidem . 
  quis ? 
 Bacchidem ? 
 Ehus scelestus , qui ille duco ? 
 quo ego ille ? 
 ad nos scilicet . 
 ad pater ? 
 ad is ipse . 
 o homo impudens audacia ! 
 Heus non fio sine periclum facinus magnus neque memorabilis . 
 hic uideo : in meus uita tu tu laus is quaesio , scelus ? 
 ubi si paullulus modo quis tu fugo , ego pereo . 
 quis ille facio ? 
 at enim quis " enim " ? 
 si sino , dica . 
 sino . 
 sino . 
 ita res sum hic nunc quasi cum qui , malum , ambages ego narro occipio ? 
 Syrus , uerus hic dico : mitto , ad res redeo . 
 Enimuero reticeo nequeo : multimodus iniurius , Clitiphus , sum neque fero potis sum . 
 Audiundus herclne sum , taceo . 
 uis amarus , uis potior , uis quod do ille efficio ; tuos sum in potio periclum non uis : haud stulte sapio ; siquidem is sapersum uolo tu is qui non possum contingo . 
 aut hic cum ille sum habendus aut ille cum hic mittendus sum . 
 hic duo condicio nunc uter malus uideo ; etsi consilium qui capio rego sum et tutum scio . 
 nam apud pater tuus amica tu cum sine metus ut sum  . 
 tum quod ille argentum sum polliceor , idem hic inuenia uia , qui ut efficio oro surdus iam auris reddo ego . 
 quis alius tu uio ? 
 siquidem hic fio . 
 siquidem ? 
 experiundus scio . 
 ago ago , cedo istic tuos consilium : quis is sum ? 
 adsimulo tuus amica hic sum amica . 
 pulchre : quis facio suus ? 
 an is quoque dico hic , si unus hic  parum ? 
 immo ad tuus mater abduco . 
 quis eo ? 
 longumst , Clitiphus , si tu narro quam ob res is facio . 
 uera causasticus . 
 Fabula ! 
 Nil satus firmus uideo quam ob res accipio hic meus expedio metus . 
 mane , habeo alius , si istic meteo , quod ambo confiteor sine periclum sum . 
 Hic modus obsecro aliquis reperio . 
 maxumus . 
 eo obuius , hinc dica ut reuorto domus . 
  quis dico ? 
 Adempo tu iam facio omnis metus , in auris uteruis otiosus ut dormio . 
 quis ago nunc ? 
 Tunus ? 
 quod bonum Syrus ! 
 dico modo uerus . 
 ago modo : hodie sero atque nequiquam uolo . 
 do , fruor dum licet ; nam nescio Syrus inquam ! 
 pergo porro , tamen istic ago . 
 is sum potestas posthac an numquam tu . 
 uerum hercle istic sum . 
 Syrus , Syrus inquam , heus heus Syrus ! 
 concaleo . 
 quis uio ? 
 redeo , redeo ! 
 adsum ; dico quis sum ? 
 iam hic quoque  tu placeo . 
 immo , Syrus , et ego et meus amor et fama permitto tu . 
 tu sum iudex : nequid accusandus sum uideo . 
  istic ego admoneo , Clitiphus , quasi istic minor meus res ago quam tuus . 
 hic siquis nos forte aduorsus euenio , tu sum paro uerbum , hic homo uerbus quapropter hic res ne utiquus  ego . 
 sed istic exoro ut suus sum adsimulo . 
 scilicet facio ego sum ; in is iam res redeo locus ut sum necessus . 
 merito tu amo , clinia . 
 uerum ille nequid titubo . 
 perdoctast probus . 
 at hic demiror qui tam facile possum persuadeo ille , qui soleo qui spernor ! 
 in tempus ad is uenio , quod res omniumst primum . 
 Nam quidam misere offendo ibi miles is nox oro : hic ars tracto uir , ut ille animus cupidus inopia incendo idem que ut sum apud tu hic quam gratus . 
 sed heus tu , uideo sum nequid imprudens ruo ! 
 pater nosco ad hic res quam sum perspicax ; ego tu autem nosco quam sum soleo impotens ; inuerto uerbum , euerdo ceruix tuus , gemitus screaio tussis risus abstineo . 
 Laudabius . 
 uideo sum . 
 tutemet mirabo Sed quam cito sum consequor mulier ! 
 ubi sum ? 
 cur retineo ? 
 iam nunc hic non sum tuus . 
 scio , apud pater ; at nunc interim . 
 nihilum magis . 
 sino . 
 non sino inquam . 
 quaeso paullisper . 
 ueto . 
 salto salus abeo si sapio . 
 eo . 
 quis istic ? 
 maneo . 
 homo felix ! 
 ambulo . 
 edepol tu , meus Antiphila , laudo et fortunatus iudico , is cum studeo eo forma ut mos consimilis foro ; parum que , ita ego deus amo , miror si tu sui quisque expeto . 
 nam ego qualis ingenium habeo sum indicium oratio : et cum egomet nunc ego cum in animus uita tuus considero omnis que adeo uoster uolgu qui ab sui segrego , et uos sum iste modus et nos non sum haud mirabilsum . 
 nam expedio bonus sum uos ; nos ,  sum res , non sino : quippe forma inpello noster nos amator colo ; hic ubi immuto sum , ille suos animus alius confero : nisi si prospectus interea aliquis sum , deserta uiuo . 
 uos cum unus semel ubi aetas ago decretumst uir , qui mos maxumsum consimilis uoster , i sui ad uos adplico . 
 hic beneficium uterque ab uterque uero deuinco , ut numquam ullus amor uoster incido possum calamitas . 
 nescio alius : mequidem semper scio facio sedulus ut ex illius commodum meus comparo commodum . 
 Ah ergo , meus Antiphila , tu nunc solus redux ego in patria facio ; nam dum ab tu absus omnis ego labor sum qui capio leuis praeter quam tu careo qui sum . 
 credo . 
 Syrus , uix suffero : hocin ego miser non licet meus modo ingenium fruor ! 
 immo ut pater tuos uideo sum habitus , diu etiam durus do . 
 quisnam hic adulescens sum qui intuo nos ? 
 Ah retineo ego , obsecro ! 
 amo quis tibistio ? 
 dispereo , pereo miser ! 
 quis stupeo , Antiphila ? 
 uideon clinia an non ? 
 Qui uideo ? 
  , animus meus . 
 o meus clinia , saalue . 
 ut ualeo ? 
 Saluos uenio gaudeo . 
 Teneo tu , Antiphila , maxumus animus exspecto meus ? 
 eo intro ; nam uos iamdudum exspecto senex . 
 Luciscitus hic iam . 
 cesso pulto ostium uicinus , primus ex ego ut scio sui filius redeo ? 
 etsi adulescens hic nolo intellego . 
 uerum cum uideo miser hic tam  is abitus , celo tam insperatum gaudium , cum ille periclum nihil ex indicium sum ? 
 haud facio ; nam qui possum adiuto senex . 
 item ut filius meus amicus atque aequalis suus uideo inseruio et socius sum in negotium , nos quoque senex sum aequos senex obsequor . 
 aut ego prŏfectus ingenium egregius ad miseria nascor sum aut ille falsumst qui uolgo audio dico , dies adimo aegritudo homo ; nam ego quidem cottidie augesco magis de filius aegritudo , et quanto diu absum magus cupio tantus et magus desidero . 
 sed ipse foras egresdo uideo : eo adloquor . 
 Meonedeme , saalue : nuntius adporto tu qui maxumus tu fio particeps cupio . 
 num quis nam de gnatus meus audio ,  ? 
 ualeo atque uiuo . 
 ubinamst quaeso ? 
 Apud ego domi . 
 Meu gnatus ? 
 sic sum . 
 uenio ? 
 certe . 
 clinia meu uenio ? 
 dico . 
 Eamus : duco ego ad is , obsecro . 
 non uolo tu scio sui redeo etiam et tuos conspectus fugito : propter peccatum hic timeo , ne tuus duritia antiquus ille etiam adaucto sum . 
 non tu ille dico ut sum ? 
 non . 
 quamobrem ob res ,  ? 
 quia pessumo istic in tu atque ille consul , si tu tam lenus et uinco sum animus ostendo . 
 non possum : so iam , so pater durus sum . 
 Ah uehemens in uterque pars , Menedemeus , sum nimis aut largitas nimius aut parsimonia : in idem fraus ex hic res atque ex ille incido . 
 primus olim potiuquo patior filius commeto ad muliercula , qui paullulus tum sum contentus qui que sum gratus omnis , proterreo hinc . 
 is coago ingratium postilel coepio uictus uolgo quaero . 
 nunc cum sine magnus intertrimentum non possum habeo , quiuis do cupio . 
 nam ut tu scio quam is nunc instructus pulchre ad pernicies sum , primum iam ancilla sui cum adduco plus decem onero uestis atque aurum : satrapes si sum amator , numquam suffero is sumptus queo ; nedum tu possum . 
 Estnes is intus ? 
 sum rogo ? 
 sentio . 
 nam unus is cena atque eiu comes do ; quod si iterum ego sum dandus , actus sum . 
 nam ut alius omitto , pytisso modo ego quis uinum absumgeo " sic hic " dico ; " asperum , pater , hic sum : alius lenior sodes uideo " . 
  dolium omnis , omnis seria ; omnis sollicitus habeo atque hic unus nox . 
 quis tu sum censeo qui assidue exedo ? 
 sic ego deus amo ut ego tuus miseritumsts , Menedemeus , fortuna . 
 facio quidlubet : sumo consumo perdo , decretumst patior , dum ille modo habeo ego cum . 
 si certumst tu sic facio , ille permagnus refero arbitror ut ne scio sentio tu is sui do . 
 quis facio ? 
 quiuis potiuquus qui cogito : per alius quiuis ut do , fallo tu sino techinum per seruolus ; etsi subsendo is quoque , ille ibi sum , is ago inter sui clanculus . 
 Syrus cum ille uoster consusurro , confero consilium ad adulescens ; et tu perdo talentum hic pactum satius sum quam ille mina . 
 non nunc pecunia ago sed ille qui modo minimus periclum is do adulescentulus . 
 nam si semel tuos animus ille  , priu  tu tuus uita et prior pecunia omnis qui ab tu amitto filius , hui quantus fenestra ad nequities patefacio , tu autem porro ut non sum suauis uiuo ! 
 Nam deterior omnis sumu licentia . 
 Quod qui que quomque incido in mens uolo neque is puto prauos an rego sum : peto . 
 tu res pereo et ipse non possum patior : do denego ; eo ad ille ilico qui maxumus apud tu sui ualeo sentio : abeo sui ab tu sum ilico minitor . 
 uideo uerus atque ita utor res sum dico . 
 somnus herclne ego hic nox oculus non uideo meus , dum is quaero tu qui filius restituo . 
 cedo dexter : porro tu idem oro ut facio , chremo . 
 paratus sum . 
  quis nunc facio tu uolo ? 
 dico . 
 qui sentio ille ego incipio fallo , is utor maturo facio : cupio ille do qui uolo , cupio ipse iam uideo . 
 opera do . 
 paullum negotium meus obsto : sio et Critus uicinus noster hic ambigo de finis ; ego capio arbiter : eo atque dica , ut dico opera do ego , hodie non possum is do : continuo hic adsum . 
 ita quaeso . 
 deus uoster fides , ita comparatus sum homo natura omnis alienus ut melius uideo et diiudico quam suus ! 
 an is fio quia in res noster aut gaudium sumu praepedio nimius aut aegritudo ? 
 hic ego nunc quanto plus sapio quam egomet ego ! 
 dissoluo ego otiosus opera ut tu do . 
 Syrus sum prendo atque adhortor ego ab ego nescioquis exeo : concedo hinc domus ne nos inter nos congruo sentio . 
 hic illac circumcurso ; inueniundumst tamen argentum : intendo in senemsts fallacia . 
 num ego fallo hice is struo ? 
 uidelicet  Cliniai seruus tardiusculust ; idcirco hic noster  prouincia . 
 quis hic loquor ? 
 Perius . 
 num hic audio ? 
 Syrus . 
  . 
 quis tu istic ? 
 recte equidem ; sed tu miror ,  , tam mane , qui heri tantum bibo . 
 Nihil nimis . 
 " Nil " narro ? 
  uerost , qui dico soleo , aquila senectus . 
 Heia . 
 mulier commodus et facetus hic meretrix . 
 sane . 
 idem  tu ? 
 et quidem hercle forma luculentus . 
 sic satis . 
 ita non ut olim , sed utor nunc , sane bonus ; parum que miror clinia hic si depereo . 
 sed habeo pater quidam auidus , miser atque aridus uicinus hic :  ? 
 at quasi is non ditium abundo , gnor is profugio inopia . 
 scio sum facio ut dico ? 
 quis ego ni scio ? 
 homo pistrinum dignus ! 
 qui ? 
 istic seruolus dico adulescens Syrus , tu timeo male ! 
 qui patior sum is fio . 
 quis facio ? 
 rogo ? 
 aliquis reperio , fingo fallacia unde sum adulescens amica quod do , atque hic difficilis inuitus seruo senex . 
 garrio . 
 hic facio ab ille oporteo , Syrus . 
 Ehus quaeso laudo qui erus fallo ? 
 in locus ego uero laudo . 
 recte sane . 
 quippe qui magnus saepe is remedium  : iam hic maneo unicus gnor domi . 
 Ioco an serius ille hic dico nescio ; nisi ego quidem addo animus qui lubet magis . 
 et nunc quis exspecto , Syrus ? 
 an dum hic denuo abeo , cum tolero ille sumptus non queo ? 
 nonne ad senex aliqui fabrica fingo ? 
 stolidus sum . 
 at tu adiuto oportet adulescentulus causa . 
 Facilis equidem facio possum si iubeo ; etenim qui pactum is fio soleo calleo . 
 tantus hercle bonus . 
 non sum mentior meus . 
 facio ergo . 
 at heus tu facio dum idem hic memino siquis hic similis forte aliquando euenio , ut sum humanus , tuus ut facio filius . 
 non usus uenio , spero . 
 spero hercle ego quoque , neque eo nunc dico quo quisquam ille sentio sed siquis , nequid . 
 qui sum is aetas uideo ; et ne ego tu , si usus uenio , magnificus ,  , tracto possum . 
 de istic , cum usus uenio , uideo quis opu sum : nunc istic ago . 
 numquam commodior umquam erus audio loquor , neque cum male facio credo meus inpune licet . 
 quisnam ab nos egredior foras ? 
 quis istic quaeso ? 
 qui istic mos sum , Clitiphus ? 
 Itanus fio oportet ? 
 quis ego facio ? 
  ego tu modo manus in sinus hic meretrix insero ? 
 Ago hic res sum : pereo . 
 mene ? 
 Hiscis oculus , ne nego . 
 Facio adeo indignus iniuria ille qui non abstineo manus . 
 nam istic quidem coontumeliast , homo amicus recipio ad tu atque is amica subigito . 
 uel hereo in uinum quam inmodestus sum facio . 
 quam molestus ! 
 ut equidem , ita ego deus amo , meteo quis sum denique sum ! 
 nosco ego amo animus : aduorto grauiter qui non censeo . 
 at ego fides apud hic sum nihil ego  facio , pater . 
  ; at certe concedo aliquis ab os is aliquantisper . 
 multus fero lubido : is facio prohibeo tuus praesentia . 
 ego de ego facio coniectura : nemost meus amicus hodie apud qui expromo omnis meus occulo , Clitiphus , audeo . 
 apud alius prohibeo dignitas ; apud alius ipse factum pudet , ne ineptus , ne proteruus uideo : quod ille facio credo . 
 sed noster sum intellego utquom que atque ubiquom que opu sum obsequor . 
 quis istic narro ! 
 Perius . 
 Clitiphus , hic ego praecipio tu ? 
 homo frux et tempero fungor officium ? 
 taceo sodes . 
 recte sane . 
 Syrus , pudet ego . 
 credo : neque is iniuria ; quin ego molestumst . 
 perdo hercle . 
 uerum dico qui uideo . 
 nonne accedo ad ille ? 
 Ehus quaeso , unus accedundo uiast ? 
  : hic priu sui indicaro qui ego argentum efficio . 
 Choreme , uin tu homo stultus meus ausculto ? 
 quis facio ? 
 iubeo hic abeo hinc aliquis . 
 Quo ego hinc abeo ? 
 qui lubet : da ille locus : abeo deambulatum . 
 Deambulo ? 
 Qui ? 
 uah quasi desum locus . 
 abeo sane istic , istorse , quiuis . 
 recte dico , censeo . 
 deus tu eradico , Syrus , qui ego hinc extrudo ! 
 at tu pol tu iste posthac comprimo manus ! 
 Censes uero ? 
 quis ille porro credo facio ,  , nisi is , quantum tu ops deus do , seruus castigo moneo ? 
 ego istic curo . 
 Atquius nunc , erus , tu istic adseruandus sum . 
 Fio . 
 si sapio ; nam ego iam minus paruus que obtempero . 
 quis tu ? 
 ecquis de ille qui dudum tu cum ago ago , Syrus , aut reperio tu quod placeo an non ? 
 de fallacia dico ? 
 sum : inuenio nuper quidam . 
 Frux sum . 
 cedo quis sum ? 
 dica , uerus ut alius ex alius incido . 
 quisnam , Syrus ? 
 pessuma hic sum meretrix . 
 ita uideo . 
 immo si scio . 
 uah uideo qui incepto facinus . 
 sum quidam anus Corinthia hic : hic drachuma hic argentum mille do mutuom . 
 quis tum ? 
 is  : relinquo filia adulescentula . 
 is relinquo hic arrabo sum pro ille argentum . 
 intellego . 
 hic sui cum huc adduco , is qui sum nunc apud uxor tuus . 
 quis tum ? 
 clinia oro sui utor nunc do : ille ille tamen post do : mille nummus posco . 
 et posco quidem ? 
 hui , dubius is sum ? 
 ego sic puto . 
 quis nunc facio cogito ? 
 egon ? 
 ad Menedemus eo : dica hic sum capio ex Caria dis et nobilis ; si redimo magnus insum in is lucrum . 
 erro . 
 quis ita ? 
 pro Menedemus nunc tu ego respondeo " non emo " : quis ago ? 
 opto loquor . 
 qui ? 
 non sum opus . 
 non opus sum ? 
 non hercle uero . 
 qui istic , miror . 
 iam scio . 
 mane , mane , quis sum qui tam ab nos grauiter crepo for ? 
 Nisi ego  fallo , hic profectost anulus qui ego suspicor , is quicum  gno . 
 quis uolo sui , Syrus , hic oratio ? 
 quis sum ? 
 isne tu uideo ? 
 dico equidem , ubi meus ostendo , ilico is sum . 
 at ut satus contemplor modo sum , meus nutrix . 
 satis . 
 abeo nuncia intro atque ille si iam lauo ego nuntia . 
 hic ego uir interea opperibo . 
 tu uolo : uideo quis uolo . 
 Nescioquid tristis sum : non temersum : timeo quis sum . 
 quis sum ? 
 ne iste hercle magnus iam conatus magnus nugae dico . 
 ehem meus uir . 
 ehem meus uxor . 
 tu ipse quaero . 
 loquor quis uelo . 
 primus hic tu oro , nequid credo ego aduorsus edictum tuos facio sum audeo . 
 uin ego istic tu , etsi incredibilsum , credo ? 
 credo . 
  peccatum porto hic purgatio . 
 Meministin ego sum grauida et ego tu maxumus opus edico , si puella pareo , nolo tollo ? 
 scio quis facio : tollo . 
 sic sum facio : domina ego ,  damnum auctus sum . 
 parum ; sed sum hic Corinthia anus haud impurus : is do expono . 
 o Iuppiter , tantus sum in animus inscitia ! 
 Perius : quis ego facio ? 
 rogito ? 
 si pecco , meus Chrema , insciens facio . 
 is equidem ego , si tu nego , certo scio , tu insciens atque imprudens dico atque facio omnis : tot peccatum in hic res ostendo . 
 nam iam primus , si meus imperium exsequor uoluissus , interimo oporteo , non simulare mors uerbum , res ipse spes uita do . 
 at is omitto : misericordia ,  maternus : sino . 
 quam bene uero ab tu prospectumst qui uolo cogito : nempe anus ille prodo ab tu  planissumae , per tu uel utor quaestus facio uel utor uenio pala . 
 credo , is cogito : " quiuis satis sum dum uiuo modo " . 
 quis cum ille ago qui neque ius neque bonum atque  scio , meliu peiu , prosum obsum , nihil uideo nisi qui lubet ? 
 meus Chrema , pecco , fateor : uinco . 
 nunc hic tu obsecro , quanto tuus sum  natus grauus , ignoscentis , ut meus stultitia in iustitia tuus sum aliquis praeses . 
 scilicet equidem istic facio ignosco ; uerus , sostratum , male doceo tu meus facilitas multus . 
 sed istic quidquid sum qui hic  causa loquor . 
 ut stultus et misere omnis sum religiosus , cum expono do ille , de digitus anulus detraho et is dico ut una cum puella expono : si morior , ne expers pars sum de noster bonus . 
 istic recte : conseruo tu atque ille . 
 is hic sum anulus . 
 Vnde habeo ? 
 quam Bacchus sui cum adduco adulescentula ,  . 
 quis ille narro ? 
 is lauo dum eo , seruo ego do . 
 animus non aduortus primus ; sed postquam aspicio ilico cognosco ad tu exsilio . 
 quis nunc suspico aut inuenio de ille ? 
 nescio nisi ex ipse quaero unde hic habeo , si potis sum reperio . 
 intereo : plus spes uideo qui uolo :  , si itast . 
 Uiuitne ille qui tu do ? 
 nescio . 
 quis renuntio olim ? 
 facio is qui iubeo . 
 Nomen mulier cedo quis sum , ut quaero . 
 Philtera . 
 ipsast . 
 Mirus ni ille  et ego pereo . 
 Sostrao , sequor ego intro hic . 
 ut praeter spes euenio ! 
 quam timeo male ne nunc animus ita sum durus ut olim in tollendus ,  ! 
 non licet homo sum saepe ita ut uolo , si res non sino . 
 nunc ita tempus sum meus ut cupio filia : olim nihil paruus . 
 nisi ego  fallo multus , haud multum ab ego absum infortunium : ita hic res in angustus oppidum nunc meus cogo copia nisi aliquis uideo ne sum amica hic gno rescisco senex . 
 nam qui de argentum spero aut possum postulo ego fallo nihil sum ; triumpho si licet ego latus tego abscedo . 
 crucio bolus tantum meus eripio tam desubito ex fauces . 
 quis ago ? 
 aut quis comminiscor ? 
 ratio de integro  ego . 
 Nil tam difficilsum quin quaerendus inuestigo possio . 
 quis si hic nunc sic incipio ? 
  . 
 quis si sic ? 
 tantundem agio . 
 at sic opinor : non possum . 
 immo optumus . 
 euge habeo optumus . 
 retraho hercle opinor ad ego idem ego illic hodie fugitiuos argentum tamen . 
 nullus ego res posthac possum iam interuenio tantus qui meus aegritudo adfero : tantus hic laetitia  . 
 dedo pater ego nuncia ut frugalis sum quam uolo . 
 Nil ego fallo : cognitast , quantum audio hic uerbum . 
 istic tu ex sententia tuus obtingo laetor . 
 o meus Syrus , audio obsecro ? 
 quidni ? 
 qui usque unus adsum . 
 qui aeque audio commodus quisquam euenio ? 
 nullus . 
 Atque ita ego deus amo ut ego nunc non tam meapte causa laetor quam illius ; qui ego scio sum honor quiuis dignus . 
 ita credo . 
 sed nunc , clinia , ago , da tu ego uicissum ; nam amicus quoque res sum uidendus in tutus ut conloco , nequid deus amica nunc senex . 
 o Iuppiter ! 
 quiesco . 
 Antiphila meus nubo ego . 
 Sicin meus interloquor ? 
 quis facio ? 
 Syrus meus , gaudeo : fero ego . 
 ferus hercle uero . 
 deus uita aptus sum . 
 frustra opera opinus hic sumo . 
 loquor : audio . 
 at iam hic non ago . 
 Aga . 
 uidendumst , inquam , amicus quoque res , clinia , tu in tuto ut conloco . 
 nam si nunc ab nos abeo et Bacchidem hic relinquo , senex rescisco ilico sum amica hic Clitipho ; si abduco , celo , itidem ut celo adhuc sum . 
 at enim istic nihil sum magus , Syrus , mius nuptia aduorsum . 
 nam qui os appello pater ? 
 teneo quis dica ? 
 quidni ? 
 quis dica ? 
 Qui causa adfero ? 
 qui nolo mentior : aperte ita ut res sui habeo narro . 
 quis aio ? 
 iubeo : ille tu amarus et uolo uxor , hic sum Clitipho . 
 Bona atque iustus res oppidum impero et facio facilis . 
 et scilicet iam ego hic uolo pater exoro ut celo senex uoster ? 
 immo ut rego uia res narro ordo omnis . 
 He so sanus sum et sobrius ? 
 Tuquidem ille plane perdo . 
 nam qui ille possum sum in tuto , dico ego ? 
 hic equidem consilium palma do : hic ego magnifice ecfero , qui uis tantus in ego et potestas habeo tantus astutia uerus dicendus ut is ambo fallo : ut cum narro senex uoster noster iste sum amica gnascor , non credo tamen . 
 at enim spes istic pactum rursus nuptiae omnis eripio ; nam dum amica hic meus sum credo , non committo filia . 
 tu fors quis ego fio pareo pendo , dum ille consulo . 
 quis , malum , ego aetas censeo uolo is  ? 
 Unus sum dies dum argentum eripio : pax : nihil amplus . 
 tantum sat habeo ? 
 quis tum quaeso si hic pater resciuo ? 
 quis si redeo ad ille qui aio " quis si nunc caelum ruo " ? 
 metuo quis ago . 
  ? 
 quasi non is potestas sum tuus quo uelo in tempus ut tu exsoluo , res facio pala . 
 ago ago , transduco Bacchus . 
 optumus ipse exeo foras . 
 Satius pol proteruus ego Syrus promissum huc induco , decem minae qui ego do  . 
 quodsi nunc ego decipio saepe obsecro ego ut uenia , frustra uenio ; aut cum uenio dico et constituo , cum is certe renuntio , Clitiphus cum in spes pendeo animus , decipio atque non uenia , Syrus ego tergo poena pendeo . 
 Satius sco promitto tu . 
 Atqui tu hic iocor credo ? 
 facio nisi caueo . 
 dormio : ego pol iste commoueo . 
 meus Phrygia , audio modo iste homo quam uilla demonstro Charinus ? 
 audio . 
 proxumus sum hic fundus ad dexter ? 
 memini . 
 curriculum percurro : apud is miles Dionysia agito : quis incepto ? 
 dico ego hic oppidum sum inuitus atque adseruo , uerus aliquis pactum uerbum ego hic do sum et uenio . 
 Perius hercle . 
 Bacchus , mane , mane : qui mitto istic quaeso ? 
 iubeo maneo . 
 I . 
 quin sum paro argentum . 
 quin ego maneo . 
 Atqui iam do . 
 ut lubet . 
 num ego insto ? 
 at scin quis sodeo ? 
 quis ? 
 transeundumst nunc tu ad Menedemus et tuus pompa eo  . 
 Qui res ago , scelus ? 
 egon ? 
 argentum cudo qui tu do . 
 dignus ego puto quam inludo ? 
 non sum temere . 
 etiamne tu cum hic res mihistio ? 
 parum : tuos tu reddo . 
 eo . 
 sequor hic . 
 Heus , Dromus . 
 quis ego uolo ? 
 Syrus . 
 quis sum res ? 
 ancilla omnis Bacchidus transduco huc ad uos properus . 
 quamobrem ob res ? 
 ne quaero : ecfero qui sui cum huc adfero . 
 spero sumo sui senex leuo sum harunc abitus : ni ille haud scio hic paullum lucrum quantum is damnum adporto . 
 tu nescio is qui scio , Dromus , si sapio . 
 Mutus dico . 
 ita ego deus amo ut nunc Menedemi uicis miseret ego tantum deuenio ad is malus . 
  mulier alo cum ille familia ! 
 etsi scio , hice aliquot dies non sentio , ita magnus desiderium sum is filius ; uerus ubi uideo tantus sui sumptus domi cotidianus fio neque fio modus , opto rursus ut abeo ab sui filius . 
 Syrus optumus eccus . 
 cesso hic adorior ? 
 Syrus . 
  . 
 quis sum ? 
 tu ego ipse iamdudum opto do . 
 uideo ago iam nescioquid cum senex . 
 de ille qui dudum ? 
 Dico facio reddo . 
 Bonas fides ? 
 Bonum hercle . 
 non possum patior quin tu caput demulceo ; accedo huc , Syrus : facio bonum tu aliquis pro iste res atque lubens , at si scio qui sco in mens ueno . 
 uah glorio euenio ex sententia ? 
 non hercle uero : uerus dico . 
 dico quis sum ? 
 tu Clitipho sum amica hic Bacchidem Menedemo dico clinia , et is gratia sui cum adduco ne tu is persentiscero . 
 probus . 
 dico sodeo . 
 Nimium , inquam . 
 immo si scio . 
 sed porro ausculto qui supersum fallacia : sui ipse dico tuus . 
 uideo filia ; is sui complaceo forma , postquam aspexeo ; hic cupio uxor . 
 modones qui  ? 
 Ee : et quidem iubeo posco . 
 quamobrem ob res istic , Syrus ? 
 nam prorsum nihil intellego . 
 uah tardus sum . 
 Fortasse . 
 argentum do is ad nuptia , aurum atque uestis qui tenesneo ? 
 compareo ? 
 is ipse . 
 at ego ille neque do neque despondeo . 
 non ? 
 quamobrem ob res ? 
 quamobrem ob res ? 
 ego rogo ? 
 homo ? 
 ut lubet . 
 non ego dico in  ut ille ille do , uerus ut simulo . 
 non  simulatio ; ita tu istic tuus misceo ne ego admisceo . 
 egon qui  non sum , ut is despondeo ? 
 credo . 
 parum . 
 Sco possum fio et ego hic , quia dudum tu tantus opus iubeo , eo coepio . 
 credo . 
 ceterus equidem istic ,  , aequum bonum que facio . 
 Atqui quam maxumus uolo tu do opera ut fio , uerus alius uia . 
 fio , quaero aliquis . 
 sed ille qui tu dico de argentum qui iste debeo Bacchidus , is nunc  ille : neque tu scilicet illic confugio : " quis meus ? 
 num ego datumst ? 
 num iubeo ? 
 num ille oppignero filia meus ego inuito possum " ? 
 uerum illic ,  , dico : " ius summum saepe summasticus malitia " . 
 haud facio . 
 immo alius si licet , tu non licet : omnis tu in lauo et bene ago pars puto . 
 quin egomet iam ad is defero . 
 immo filius iubeo  . 
 quamobrem ob res ? 
 quia enim in is suspiciost transfero amor . 
 quis tum ? 
 quia uideo magus uerus similis is sum , cum hic ille do ; et simul conficio facile ego qui uolo . 
 ipse adeo adsum : abeo , ecfero argentum . 
 ecfero . 
  tam facilis res quin difficilis sum , qui inuitus facio . 
 uel ego hic deambulatio , qui non laboriosus , ad languor do . 
 neque quisquam magus nunc metuo quam ne denuo miser aliquis extrudo hinc , ne accedo ad Bacchides . 
 ut tu quidem omnis deus dea quantumst , Syrus , cum istic inuenio cumque inceptum perdo ! 
  modus ego res semper comminiscor ubi ego excarnufix . 
 is tu hinc quo dignus sum ? 
 quam paene tuus ego perdo proteruitas ! 
 uolo hercle facio , ita merio . 
 mereo ? 
 Quomodo modo ? 
 ne ego istic ex tu prior audio gaudeo quam argentum habeo qui  iam sum . 
 quis igitur dica tu uio ? 
 Abiistus ; ego amica addunxto quam non  tango . 
 iam non sum irascor . 
 sed scin ubi sum nunc tu tuus Bacchus ? 
 Apud nos . 
 non . 
 ubi ergo ? 
 Apud clinia . 
 Perius . 
 bonus animus sum : iam argentum ad is defero qui is polliceor . 
 garrio . 
 Vndus ? 
 ab tuus pater . 
 ludus fortasse ego ? 
 ipse res experibo . 
 ne ego sum homo fortuno : deamus tu , Syrus . 
 sed pater egredior . 
 caueo quisquam admiror sum qui causa is fio ; obsecundo in locus ; qui impero facio ; loquor pauculus . 
 ubi Clitiphus hic sum ? 
 " Eccus ego " in que . 
 Eccus hic tu . 
 quis res sum dico hic ? 
 dico  omnis . 
 capio hic argentum atque defero . 
 I : quis sto , lapis ? 
 quin accipio ? 
 cedo sane . 
 sequor hic ego ocior . 
 tu hic nos dum exeo interea opperibo ; nam nihil sum illic quod moror diu . 
 Minus quidem iam decem habeo ab ego filia , qui hortamentum sum nunc duco do ; hice ornamentum consequor alter ; porro hic talentum dos adposco duo . 
 quam multus iniustus atque prauus fio mos ! 
 ego nunc relinquo res  sum aliquis , labor inuenio meus qui do bonus . 
 multus omnis nunc ego fortunatus facio puto sum cum tu , gnatus , intellego  . 
 ut erro ! 
 tu ipse quaero ,  : seruus , qui in tu sum , filius , ego atque familia . 
 cedo quis uis facio ? 
 inuenio hodie filia . 
 quis tum ? 
 hic uxor sui do uolo clinia . 
 quaeso quis tu homo ? 
 quis sum ? 
 Iamne  sum inter nos quis sum dico de fallacia , ut is uia ab tu argentum aufero ? 
 scio . 
 is res nunc ago ipse . 
 quis narro ,  ? 
 erro ? 
 Actastas res ? 
 quantus de spes decido ! 
 immo hic quidem qui apud ego sum Clitipho sum amica : ita aio . 
 et tu credo omnis . 
 et ille aio uolo uxor ut , cum despondeo , do qui aurum atque uestis atque alius qui opu sum compareo . 
 is sum prŏfectus : is amica do . 
 Scilicet do . 
 Ahus frustra sum igitur gaudeo miser . 
 quiuis tamen iam malo quam hic amitto . 
 quis nunc renuntio ab tu responsum ,  , ne sentio ego sentio atque aegre fero ? 
 aegre ? 
 nimium ille , Menedemeus , indulgeo . 
 sine : inceptumst : perficio hic meus perpetuo , chremo . 
 dico conuenio , ago tu de nuptia . 
 dica . 
 quis deinde ? 
 ego facio sum omnis , genus placeo ; postremus etiam , si uolo , despondeo quoque eo dico . 
  istic uoluero . 
 tantus ocior tu ut posco et tu , is qui cupio , quam oce ut do . 
 cupio . 
 ne tu propediem , ut istic res uideo , iste obsaturabeo . 
 sed ut utor istic sum , cautim et paulatim do si sapio . 
 Facio . 
 abeo intro : uideo quis postulo . 
 ego domi sum siquis ego uolo . 
 sane uolo ; nam tu scio facio quidquid agio . 
 ego ego non tam astutus neque ita perspicax sum is scio ; sed hic adiutor meus et monitor et praemonstro Chremes hic ego praesto : in ego quiuis hic res conuenio qui sum dico in stultus , caudex stipo asinus plumbeus ; in ille nihil possum : exsupero is stultitia hic omnis . 
 Oheus iam desino deus , uxor , gratulor obtundo tuus sum inuenio gnatus , nisi ille ex tuus ingenium iudico ut nihil credo intellego nisi idem dictumst centio . 
 sed interim quis illic iamdus gnatus cesso cum Syrus ? 
 qui aio homo ,  , cesso ? 
 ehem , Menedemeus , aduenus ? 
 dico ego , Clinius qui dico nuntiastin ? 
 omnis . 
 quis aio ? 
 Gaudeo adeo coepio quasi qui cupio nuptia . 
 Hahahas . 
 quis rideo ? 
 Seruius ueneo in mens Syrus calliditas . 
 Itanus ? 
 uoltus quoque homo fingo scelus .  Gnatus quod sui adsimulo laetus , is dico ? 
 is . 
 idem istic ego uenio in mens . 
 ueterator . 
 magus , si magus nosco , puto ita res sum . 
 Ain tu ? 
 quin tu ausculto . 
 mane ; hic priu scio expeto , quis perdo . 
 nam ubi despondeo nuntio filius , continuo inieco uerbum tu Dromones scilicet , sponsa uestis aurum atque ancilla opus sum : argentum ut do . 
 non . 
 quis ? 
 non ? 
 non inquam . 
 neque ipse gnatus ? 
 Nihil prorsum , chremo . 
 magis unus etiam insto ut hodie conficio nuptiae . 
 Mirus narro . 
 quis Syru meu ? 
 ne is quidem quisquam ? 
 nihil . 
 quamobrem ob res , nescio . 
 equidem miror , qui alius tam plane scio . 
 sed ille tuos quoque Syrus idem mirus fingo filius , ut ne paullulus quidem subolo sum amica hic Clinia . 
 quis ago ? 
 mitto iam osculor atque amplexor : is nihil puto . 
 quis sum qui amplius simulo ? 
 uah . 
 quis sum ? 
 audio modo . 
 sum ego ultimus conclaue in aedis quidam retro : huc sum intro fero lego , uestimentum stro sum . 
 quis postquam hic sum facio ? 
 Dico facio huc abeo Clitiphus . 
 solu ? 
 solu . 
 timeo . 
 Bacchus  ilico . 
 solus ? 
 solus . 
 Perius . 
 ubi abeo intro , operio ostium . 
 He clinia hic fio uideo ? 
 quidni ? 
 Mecus unus simul . 
 Felix sum amica Bacchus : menedeme , occido . 
 quamobrem ob res ? 
  dies uix meus sum familia . 
 quis istic timeo quod ille opera amicus do suus ? 
 immo quod amica . 
 si do . 
 an dubius is tibistio ? 
 Quemquamnes animus tam comis sum aut lenus puto qui sui uideo amica patior suus ? 
 Ahus quidni ? 
 qui uerbum facile do ego . 
 derideo merito . 
 ego nunc ego suscenseo : quot res dedo ubi possum persentisco , ni sum lapis ! 
 Qui uideo ! 
 uae mitto ego ! 
 at ne ille haud inultus , si uiuus , fero ! 
 nam iam non tu tu cohibeo ? 
 non tu respicio ? 
 non tu ego exemplum satus sum ? 
 prae iracundia , Menedemeus , non sum apud ego . 
 teneo istic loquor ! 
 nonne is flagitiumst tu alius consilium do , foris sapio , tu non possum tu auxiliarier ? 
 quis facio ? 
 is qui ego facio aio parum . 
 facio tu pater sum sentio ; facio ut audeo tu credo omnis , ab tu peto et posco , nequam alius quaero copia atque tu desero immo abeo multus malo quiuis gens quam hic per flagitium ad inopia redigo pater . 
 nam si ille pergo suppedito sumptus , Menedemeus , ego illic uere ad raster res redeo . 
 quot incommoditas in hic res capio , nisi cauo ! 
 difficilis tu sum ostendo et ignosco tamen post , et is ingratus . 
 Ah nescio quam doleo . 
 ut lubet . 
 quis hic qui rogo , ut ille nubo noster ? 
 nisi quis sum qui magus uis . 
 immo et gener et adfinis placeo . 
 quis dos dica tu dico filius ? 
 quis obticuistai ? 
 dos ? 
 ita dico . 
 Ah . 
 Choreme , nequid uereor , si minus : nihil nos dos moueo . 
 duo talentum pro res noster ego sum decreuis satis sed ita dico opus sum , si ego uis saluos sum et res et filius , ego meus omnis bonum dos dico ille . 
 Qui res ago ? 
 is miror tu simulo et ille hic rogito simul quam ob res is facio . 
 quin ego uero quam ob res is facio nescio . 
 Ego ? 
 ut is animus , qui nunc luxuria et lasciuia diffluo ,  redigo , ut qui sui uorto nescio . 
 quis ago ? 
 mitto : sine ego in hic res gero ego mos . 
 sino : itane uio ? 
 ita . 
 fio . 
 atque iam uxor ut accerso pareo . 
 hic ita ut liber sum aequos dico confuto sed Syrus quis is ? 
 Ego si uiuus adeo exorno do , adeo  ut dum uiuo memino semper meus ; qui sui ego pro deridiculum atque delectamentum puto . 
 non , ita ego deus amo , audeo facio hic uiduus mulier qui in ego facio . 
 Itanus tandem quaeso , Menedemeus ? 
 ut pater tam in breuis spatium omnis de ego eieceo animus pater ? 
 quodnam ob facinu ? 
 quis ego tantus scelus admitto miser ? 
 uolgo facio . 
 scio tu sum hic  multus atque dure , qui fio ; uerus ego haud parum aegre patior , is qui nescio neque ratio capio , nisi qui tu bene ex animus uolo . 
 hic pater asto aibo . 
 Eccus . 
 quis ego incuso , Clitiphus ? 
 quidquid ego huium facio , tu prospicio et stultitia tuus . 
 ubi tu uideo animus sum omitto et suauium in praesens qui sum primus habeo neque consulo in longitudo : capio ratio ut neque egeo neque ut hic possum perdo . 
 ubi qui decet primo , tu non licet per tu ego do , abeo ad proxumus tu qui sum ; is committo et credo : ibi tuus stultitia semper sum praesidium , Clitiphus , uictus uestio qui in tectum tu  . 
 is ego ! 
 Satus sum quam tu ipse heres hic possideo Bacchides . 
 dispereo : scelestu quantus turba concieo insciens ! 
 emorior cupio . 
 priu quaeso disco quis sum uiuo . 
 ubi scio , si displiceo uita , tum istic utor . 
 erus , licetne ? 
 loquor . 
 at tuto . 
 loquor . 
 Qui isttast prauitas  amentiastaeus , quod pecco ego , is obsum hic ? 
 ilicet . 
 ne tu admisceo : nemo accuso , Syrus , tu : neque tu ara tu neque precator paro . 
 quis ago ? 
 Nihil suscenseo neque tu neque tu ; neque uos sum aequos qui facio ego . 
 abeo ? 
 uah , rogo uolo quis ? 
  ego peto cibus : ita nos alieno . 
 Tu iam sum ad soror intellego . 
 Adeon res  ut periclum etiam ab fames ego sum , Syrus ! 
 modo licet uiuo , sum spes Qui ? 
 Nos esurio satis . 
 inrideo in res tantus neque ego consilium quisquam adiuuo ? 
 immo et ibi nunc sum et usque is ago dudum dum loquor pater ; et quantum ego intellego possum quis ? 
 non absum longe . 
 quis is ergo ? 
 sic sum : non sum hic tu arbitror . 
 quis istic , Syrus ? 
  sanus sum ? 
 ego dica qui meus in mentemst : tu diiudico . 
 dum iste sum solu , dum nullus alius delectatio qui propior sum , tu indulgeo , tu do ; nunc filia postquamst inuenio uerus , inouentast causa qui tu expello . 
 sum uerus similis . 
 an tu ob peccatum hic sum ille iratus puto ? 
 non arbitror . 
 nunc alius specto : mater omnis filius in peccatum adiutrix , auxilium in paternus iniuria soleo sum : is non fio . 
 uerum dico . 
 quis ergo nunc facio , Syrus ? 
 suspicio istic ex ille quaero , res profero pala . 
 si non sum uerus , ad misericordia ambo adduco cito , aut scui  . 
 recte suadeo : facio . 
 Sat recte hic ego in mens uenio ; nam quam maxumus hic uideo hic suspicio sum uerus , quisque adulescens maxumus quam in minimus spes situs sum , tam facillume pater pax in lex conficio suus . 
 etiam haud scio annus uxor duco : atque Syrus nihil gratia ! 
 quis hic autem ? 
 senex exeo foras : ego fugium . 
 adhuc qui factumst , miror non continuo adripio iussus : ad Menedemus hic pergo . 
 is ego precator paro : sen noster fides nihil habeo . 
 prŏfectus nisi cauo tu homo , aliquis gnatus conficio malus ; is que adeo miror , qui modo tam ineptus quisquam tu uenio in mens , meus uir , possum . 
 oh pergin mulier sum ? 
 Nullamnis ego res umquam in uita meus uolo quin tu in is res meus sum aduorsatrix , sostratum ! 
 at si rogo iam quis sum qui pecco aut qui ob res hic facio , nescio ; in qui res nunc tam confidenter resto , stultus . 
 ego nescio ? 
 immo scio , potior quam quidem redeo ad integer idem oratio . 
 oh iniquus sum qui ego taceo de res tantus postulo . 
 non postulo iam : loquor : nihilum minus ego hic facio tamen . 
 Facio ? 
 uerum . 
 non uideo quantum malus ex is res excito ? 
 subditus sui suspicor . 
 " subdio " ain tu ? 
 sic sum , meus uir . 
 Confito ? 
 au tu obsecro , istic inimicus sum . 
 Egon confiteor meus non sum filius , qui sum meus ? 
 quis ? 
  ne non , cum uelo , conuinco sum ille tuos ? 
 Quod filia sum inuenio ? 
 non : sed , qui magus  sum , is qui consimilsum mos conuinco facile ex tu nascor ; nam tu similsum probus nam ille nihil  relinquo quin sum itidem tu ; tum praeterea talis nisi tu nullus pareo filius . 
 sed ipse egredior , quam seueru ! 
 res , cum uideo , censeo . 
 si umquam ullus sum  , mater , cum ego uoluptas tu sum , dico filius tuus uoster uoluntas , obsecro is ut memino atque inops nunc tu miseresco meus , qui peto aut qui uolo , parens meus ut conmonstro ego obsecro , meus gnatus , ne istic in animus induco tuos alius sum tu . 
 sum . 
 Miser ego ,  quaero , obsecro ? 
 ita ego atque hic sum superstes ut ex ego atque ex hic nascor sum ; et caueo posthac , si ego amo , umquam istic uerbum ex tu audio . 
 at ego , si ego metus , mos caueo in tu sum iste sentio . 
 qui ? 
 si scio uis , ego dica : gerro iners fraus helluo ganeus damnosu : credo , et noster tu sum credo . 
 non sum hic parens dico . 
 non , si ex caput sum meus nascor , item ut aio Minerua sum ex Iuppiter , is causa magis patior , Clitiphus , flagitium tuus ego infamo fio . 
 deus istic prohibeo ! 
 deus nescio : ego , qui possum , sedulus . 
 quaero is qui habeo , parens ; qui absum non quaero , pater quomodo modo obsequor et ut seruo qui labor inueno . 
 non ego per fallacia adduco ante oculus pudet dico hic praesens uerbum turpis ; at tu is nullus modus facio pudeo . 
 eheu qui nunc totus displiceo ego , qui pudet ! 
 neque qui principium incipio ad placo scio . 
  Chremes nimus grauiter crucio adulescentulus nimus que inhumanus : exeo ergo ut pax concilio . 
 optumus ipse uideo . 
 ehem , Menedemeus , cur non accerso iubeo filia et quod dos dico firmus ? 
 meus uir , tu obsecro ne facio . 
 pater , obsecro meus ignosco . 
 Do uenia ,  : sine tu exoro . 
 Egon meus bonum ut do Bacchidus donum scio ? 
 non facio . 
 at is nos non  si ego  uis , pater , ignosco . 
 ago ,  meus . 
 ago quaeso , ne tam offirmo tu , chremo . 
 quis istic ? 
 uideo non licet ut coepio hic pertendio . 
 Facio ut tu decet . 
 is lex hic adeo facio , si facio quod ego hic aequos censeo . 
 pater , omnis facio : impero . 
 Vxor ut duco . 
 pater ! 
 Nil audio . 
 ad ego recipio : facio . 
 Nil etiam audio ipse . 
 Perius ! 
 an dubito , Clitiphus ? 
 immo uter uolo . 
 facio omnis . 
 hic dum incipio , grauis sum , dum que ignoro ; ubi cognorus , facilis . 
 Facio , pater . 
 gnatus meus , ego pol tu do ille lepidus , qui tu facile amo , filia Phanocrata noster . 
 Rufamnis ille uirgo , caesius , spargo os , aduncus nasus ? 
 non possum , pater . 
 heia ut elegans sum ! 
 credo animus ibi sum . 
 alius do . 
 immo , quandoquidem  , egomet habeo propemodum quam uolo . 
 Nunc laudo , gnatus . 
 Archonidus hic filia , perplacet . 
 pater , hic nunc resto . 
 quis ? 
 Syrus ignosco uolo qui meus causa facio . 
 fio . 
 uos ualeo et plaudo !