principium dominus caelum terra que loco : namque sum informis fluctus que abscondo tellus inmensus que deus super aequor uastus meo , dum chea et niger fusco cunctus tenebrae ; hic dum disiungo iubeo , ab cardo for : " lux fio ! 
 " et clare niteo omnis mundus . 
 cum dominus primus compleo facio dies , condo albeo nebula nascor axis . 
 accipio inmensus erro litus pontus , multiplices rapio ualidus cum tractus amnis . 
 tertius lux facies terra fuluus retego . 
 aridus mox pono narro nomen terra . 
 floreus uentosus consurgo germino campus Pomiferius que simul procuruo brachium ramus . 
 quartus dies genero sol cum lampas luna , et stella tremulo radio lumen figo . 
 hic elementum do subiectum insigne mundus , tempus qui doceo uarius mutandus per ortus . 
 quintus dies accipio liquentia flumen piscis et uolucer uarius suspendo aer pinna . 
 sextus pater gelidus in spiro lubrico anguis quadrupes que grex totus diffundo in ager Cunctus que multiplex mando cresco passum germen et immensus erro et pasco terra . 
 hic ubi constituo diuinus potentia iussus , rector inspicio mundanus desum res , hic memoro : " homo noster facio in unguis uultus adsimilo . 
 totus qui regno in orbis . 
 " et licet hic solus possum compono uerbum , ipse tamen sanctus digno duco dexter inspiro brutum diuinus ab pectus pectus . 
 qui postquam effigies formo ceu suus uideo , meto solum mordax uolo cura . 
 ilicet inriguus perfundo lumen somnus , molliter ut uello formo femina costa atque artus mixtus geminus substantia firmo , indo et nomen , uita qui dico ,  . 
 quapropter natis linquo de mos parens coniunx que suus pono cum sedes haereo . 
 septimus lux deus facio finis quiesco . 
 sacro statuo uenio ad gaudium saeclum . 
 ilicet exhibeo animantus ex ordo turba uiritim cunctus nomen , qui permaneo , indo Adamus , dono sui prudentia sollers . 
 Qui deus adloquium iunctus digno et Aeuua : " cresco multimodo uenio in tempus partus , ut polus et plenus uester sum germen terra , heres que meus uarius decerpo fructus , qui nemus et pinguis reddo de caespes campus . 
 " hic ubi dissero , laeto paradisus in aula instruo primus que adspecto lumen sol . 
 gigno hic inter pomum letalis arbo coniunctum genero uita mors que sapor . 
 aedis in medius purus fluo agmen flumen , qui rigo insignis liquidus de fluctus hortus quadrifidus que seco undo ex fons meatus . 
 Phisonus aurifer praediuo fluctuo unda conspicuus que tero raucus de gurges gemmo ( prasinus hic nomen , ille sum carbunculus ardeo ) perspicuus que uas terra praelambo Euila . 
 post hic aethiopus Geon adlapsus opimo , tertius sum Tigris , Euphrates adiunco amoenus , Assyria celer discretim flumen sulco . 
 hic pono custos Adamus cum coniunx fidus Atque opifex talis formo uox tono : " ne trepido simul licet praecerpo fructus , qui nemus intonsus ramus frondeo creo , solliciti , ne forte malum noxalis legatus , qui uireo ex geminus discerno ad munius sucus . 
 " neque parum interea caecus nox alo teneo , atque modo formo uesta non tego artus . 
 hic inter sedes et baca mitis hortus spumeus astutus uinco animal sensus serpo taceo spira frigeo anguis ; liuidus mordax uoluo mendacium sensus femineus tempto sub pectus mollis cor : " dico ego , cur metuo felix germino malus ? 
 numquid pomum deus non omnis nascor sacro ? 
 Atquis si studeo mellitus carpo uictus , aureus astriger rideo cardo mundus . 
 " ille nego ueto que timeo contingo ramus : sed tamen infirmus uinco pectus sensus . 
 ilicet ut niueus iam mitis dens mordeo , adfulgeo nullus maculo nubes serenus . 
 tum sapor inlecebra mellitus fauces indo perpello insuetus munus defero maritus . 
 qui simul atque sumo , detergo nox nitor emico oculus mundus splendeo serenus . 
 ergo ubi nudo prospicio corpus uterque Qui pudeo uideo , ficulna frons umbro . 
 forte sub occiduus dominus iam lumen sol agnosco sonitus trepidus que ad deuius tendo . 
 tum dominus caelum maestus compello Adamus : " dico , ubi nunc dego ? 
 " respondeo talis supplex : " o dominus , adfatus pauidus sub cor tremesco , magnus , tuus , nudus que metus frigeo fatigo . 
 " tum dominus : " quis pomum do noxalis uos ? 
 " " trado hic mulier , dum dico lumen promptim candeo perfundo dies liquidus que serenus adfulgeo sui sol que et sidus caelum . 
 " protinus ira deus turbo territo Aeuua , Auctor uetitus dum quaero maximus actus . 
 ille sub hic pando : " serpens suadeo loquella accipio , falleo dolus blandus que rogatus . 
 nam suus uipereus intexo uerbum uenenum hic ego prae cunctus narro dulcia pomum . 
 ilicet omnipotens condemno gero draco praecipio cunctus inuideo uiuo monstrum , pectus mox fudo prorepo , tum solus morsus mando , maneo quicumque in tempus bellum humanus inter sensus ipse que labor , uertex ut abicio pronus post crus uir serpo et calx , dum labor comminus insto . 
 feminum fraudiger misere decipio suadellum praecipio durus discrimen pono partus seruitium que suus studium perfero maritus . 
 " tu uero , qui uideo sum sententia uerax coniunx , inmitis cedo qui uinco draco , defleo miser per tempus longus labor . 
 Nam tu triticeus surgo pro germen messis carduus et spina multum paliurus acuo , ut cum uiscus lassus et pectus maestus plurimus sollicitus praesto suspirium uictus , donec in occiduus uenio tempus mors , unde gero corpus , terra reddo iaceo . 
 " hic actum dominus trepidus do taedium uita deiectus que procul sacro dimoueo hortus obuerto que loco medius que elimino ignis , in qui perceler cherub euoluo aestus , dum calidus deferueo apex flamma que uoluto . 
 quis dominus , pigrus ne frigus membrum rigeo , consuo euello pecus de uiscus pellis , operio nudus calidus de uestis artus . 
 ergo ubi coniugium sui iam fidus Adamus sum uir sentio , nomen genitrix amatus exhibeo uxor : binus ex germen fetus Continuus genitor diuersus nuncupo ordior ; Caina hic nomen habeo , qui iunctus Abelus innocuus multus seruo cura bidens : ast alius curuus terra uerto aratrum . 
 hic cum perpetuo fero suus donum tono , dissimilis fructus sensus suadeo dedo . 
 nam prior uber sum qui prosatus glaeba , offero , ast alius mitis sui deuoueo agnus , extum gero sincerus manus adips que niualis , confestim que placeo dominus pius uoueo tueor . 
 qui propter gelidus Cain incandesco ira . 
 Qui deus adloquium digno talis info : " dico ego , si rego uiuus et noxia cerno , dego non possum contraho ab crimen purus ? 
 desino mordax frater disperdo sensus , qui tu ceu dominus subicio collum praebeo . 
 " neque tamen hic frango frater deduco ad aruum Atque , ubi deprendo desero in gramen uideo , elido geminus frendo pius guttur palma . 
 qui facio dominus caelum speculor ab altus disquiro , quonam terra dego Abelus ? 
 ille nego pono custos sui sum frater . 
 qui deus effor : " nonne uox sanguis is ad ego mitto sono celsus que ascendo ad axis ? 
 nosco igitur maneo tu pro crimen tantus ; nam modo qui madeo germanus sanguis terra , Hinuisus maledictum tu committo nego semen et absumo fructus non profero herba , torpidus ut multo collido membrum tremor funus ceu iunctus semper suspirium duco . 
 territus ille gemo mors que ab numen posco : qui tamen infensus non sum concessus tono : nam malum promereo signum fio notus inuro , sterno ne ferrum licet quicumque noceo , ne magnus septeni pareo discrimen funus . 
 iliceo ab facies dominus ceu perdo exeo , aedis obuerto  in caespes terra , nec paruus ex nascor , genetrix qui fidus creo , nomen primaeuis sublimo condo urbs . 
 Enochus Gaidada creo , hic deinde Malelus qui Mathusalamus sensis genitor sub aura exeo et longus produco tempus uita . 
 ast Lamech , dirus qui percello ensis Cai , perpetior caedo multum grauior noceo ; crimen nam meritum decies septeni coherceo . 
 coniunx hic facio gemo sui increpo ultro , qui primus sum Adam atque alter sella . 
 Iabelus sed primus creo , qui pastor in aruum gramineus laeto pecus pasco in herba . 
 Iobalus qui deinde subeo , qui musicus plectrum reperio et uarius concors murmur chorda . 
 Tobelus mox sella pario , qui fundo riuus  sum mos ferrum que incus subactum diuersus formo modus strido caminus : qui noemma sequor unus genitor creo sum . 
 hic inter uegeo Adam non languidus annus , Sethus progeno post mors mitis Abelus . 
 Enochus is deinde creo , qui candidus cor largior dominus . 
 hic sui posco rogo Adno et placidus suscipio munus mens . 
 nongenti igitur postquam conplo Adamus ter deni que annus , sopio mors quiesco . 
 longaeuus que dehinc nongenti quinque per annus Enochus uiuo , qui Cainanus adaequo Quinque sum tantum proto longus annus . 
 Iunus hic iterum ter quini deputo annus malaleela senex : ter deni deinde Iaretus atque tres uiuo longus constrictus aeuum . 
 Enochus , qui cura sum seruio possum et mens socio deus , sat iunior iste . 
 ter centum explicitus si quinque adiungo curo sexies et deni , subeo caligo tego abdo et dominus multum miseror remotus Felix placidus uiuo cum tempus uita . 
 At Mathusalamus nongenti porrigo orbis septies et deni , unus quis iungo fas sum . 
 Lamechus , hic pater  , Noele creo talis dissero , dum uates mos sum praeuideo et sensus uenio mitto in aeuum : " hic securus do nos commercium uita et durus remoueo onus pax que reduco , qui facio sum  malus noster que reatus tristis et dexter , qui sulco labor Terra nego fructus , dominus maledictum loquor . 
 " septies hic centum uiuo septem que per annus , Septuaginta super pono , ut summula posco . 
 hic genero probus Noelus nobilis actum edo , innocuus do semen saeclum . 
 tres que creo nascor , Sethus Chamus que Iaphetus que , in numerus soliti  tundo ferrum et scintillo promptim procudo massa . 
 sexies hic uates centum iam uiuo annus , cum dominus , dio pertaesus crimen mundus Multimodi que homo longus sub lux reatus , constringo miseror prolixus incommodum uita , impono que modus bis sexaginta per annus , uinco qui nullus pono sub lex ualeo . 
 hic inter sanctus lacto terrenus uoluptas captiuus que teneo caelestis ex arx meo ; dum facio pulcher rideo corpus cerno femineus placeo que nimis complexus haereo , progenuo sui toruus cum mol gigans : qui crimen dominus patientia tandem cogo offendo ; longus dum concipio ira Atque doleo homo dexter formo creo sidereus , sanctus permoueo pectus for : " ius deleo ego mundus peccatum noceo fluctus aequoreus totus que inuoluio terra Humanus que genus uastus merso fluo omnigenus que simul pecus , qui laeto per ager gramen detondeo , celsus dum collis erro . 
 serpens nex unus premo uolucer que ferus que , ut meus deleo mitesco fraus ira . 
 " accipio ergo deus mandatum ingens Noe . 
 duplex camera arca conpangio iussus , qui teneo uolucris maneo ad germino nidus . 
 atque , ne fissilis dissulto robora rima , Vnguen praepinguo lineo bitumen arca . 
 ipse sum plenus ter centum longus per ulna , quinquaginta pateo transuerto latus per aluus . 
 at qui sublimis surgo fastigium tego , edo ter deni in caelum tollo ulna ,  quadro , nullus cedo fluo , ad medius gesto facilis cum cardo postis . 
 hic perfectus deus postquam despicio ab astrum , talis adfor mitto in aequor uates : " scando co , natis que tu  que , fluo fluctus in tumidus cumba , quia pectus uideo iustus tu dudum que ego tuus notus uoluntas emereo maior praesens ; atque coaco claudeo simul pecus omnis de germen mitis septeni par ; inmundus de grex binus sum sino tu cum , esca que hic omnis infero Atque tu suesco , ne , cum per uastus fluentum cultio  , pariter patior molestus prouideo non ante cibus per glaucus ueho salsus fames ; nam clarus polus cum lumen sol septimus  , totus defundo nimbus cardo ab aetherius cunctus que euoluio fons adlapsus maior paro , qui grandus unda aestuo oceanus spumosus largior amnis accipio fusus que oblimo omnis tractus . 
 namque quater deni iunctus cum nox dies grando perpetuus nubes compleo madeo , ut , quidquid uiuo , tumidus mergo in unda . 
 " hic ubi dico , facio dominus mandatum uolo festino que senex , longus qui nobilis aeuum , sescenti agito annus , sui credo unda coniunctus que simul nascor natus que recipio , confido tenuis quamuis sum abdo antrum . 
 interea totus laxo nubilum nimbus , atque abyssus riguus dimitto in aequor fons . 
 iam que quater deni stagno cunctus dies . 
 non uolucer leuis suspendo corpus pinna , nec fera celsiiugum deuito marmor collis , omnis condo pelagus , mors omnis unus sum . 
 neque parum interea tumidus suspensum per aequor arca fluo claudo munio pendulus uates uenio que parens seruo semen saeclum naufragium securus suus . 
 mox rarus aether nubes in picea coepio constringo nimbus . 
 iam que relabor decresco in aequor pontus atque , postquam modicum fluito flumen cumba , emitto senior nigro pectus coruus , qui leuis pinna uolucer dum flumen fero , non redeo , iustus suspendo uoueo propheta . 
 post hic albeo mitto per stagnum columba , qui super aequoreus campus defessus uolatus , nusquam nanctus solum , uates sui reddo almus . 
 Cumque recurro fulgeo septimus sol lumen , dimitto pinna plaudo uolucer , qui nemus inuenio ramus praepinguis oliuus ora refercio fero , cum iam per sidus uesper surgo atque tremulo nox praecurro ignis . 
 inde iterum septem transcursa rite dies mitto in pelagus alis , qui labor meatus perceler numquam socia sui reddo aula . 
 sescenti igitur iam tum transgredior et unus orbis sum uates , primo iam mensis sequor Atque dies mensis primo , cum liber tellus  aperio procul mons atque uolo fumus , qui super undo ter quini pontus in ulna : decurro iam mensis dehinc cum trinus secundo lumen resto , totus iam liber fluctus Terra sum proprius que ostendo laeto uiror . 
 ergo ubi nudo consido mons arca , Araratus qui nomen habeo sermo uetustus , laxo claustrum senex reddo nouus semen terra exstruo que libens sacrarium festus tono Atque memor uotum adoleo dum altarium flamma , hostia dignus sum , mitis dum gigno odor , qui dominus coram laetus cum flatus halo . 
 tum , ne consimilis pereo discrimen terra , diluuium dominus uenio in tempus tollo , festinus mensis et tempus mobilis annus inrequieta iubeo consuetus uolo cursus ; sed croceus tantum curuo in nubes arcus , candidus cum sudo praeroro sidus nimbus . 
 prosequor uates dominus benedictio mitis , scilicet ut cunctus , qui tellus et mare gigno , imperito fidus , cum sum subicio rego ; admoneo pecus caro secerno mensis , qui non laxo uita liqueo cruor : idcirco quoniam multus hic indo mens sum . 
 " ast homo si ferrum sum uel dens ferinus Perditus , inquiro , " dico , " qui talis faxo ; similis do collum modus fundo cruor . 
 " diuido hinc dominus placitus mox pignus uates fecundas que iubeo discretim sumo terra , ut uacuus densus compleo germen mundus . 
 accipio hic meritum dominus dono propheta , uitis ut inuentor delibo candidus uinum . 
 qui properus expleo cyathus somnus que grauo derideo Chamus , de qui Channana iuuentus nascor et procerus dico de nomen gens , frater ostento nudo membrum parens . 
 qui parilis pietas tego uelo que iaceo : tergus studium iunctus dum lumen uerto . 
 sopio gero senex , neque turpis dico membrum uideo , tener flecto collum pudor . 
 is pietas opus postquam iam mens serenus cognosco uates , grasso damno in aeuum , Germani facio ut sum postremus et acro subdo imperium fortis que exterreo oro . 
 inde senex fungor nongenti transeo in annus , quinquies et deni , ut lex formula caueo . 
 qui progenies , propero dum duco murus , condo eximius uastus suspectus urbs . 
 dum que opus insto certatim moenia condo , nomen signo Tharsus Citium que Rhodos que , exsto porta , fluctus qui alluo aequor . 
 Channanus hinc nomen habeo , hinc Sidona surgo , inde Iebusaeus , Cethaeus adiungo amorreus , Gergeseus uegeo , Euaeus , Arucus , Asennus , Samarus , Aradius Orus que , et moenia quisquis gaza colo , Gomorra qui Sodoma que iugo Atque adamo et sebonum , quis iunctim lasa cohaereo . 
 quin etiam et massa facio similis que Sophera Celsiiugus et collis , nimbosus qui leuo arco , qui primus albeo prorumpo flamma dies . 
 corpus de qui Nembrodus nascor , acro uenatus adsuetus et membrum grandis exsto Atque deus gaudeo contra sui adtollo sanctus , heros de mos ferox , qui arduus ceruix Immensus que caput sublimo tollo in aura . 
 hic Babylon loco Oricha que Archatus et Acala Sinnacheri inter saltus ; assura deinde Condo et eximius tego nineua loco et Robotha , Calcha que dehinc , dasematus qui distinguo saltus medius que in limes surgo . 
 dum que alacer certo et nomen moenia indo , in campus uenio Sennae nomen dico ,  que caua ad sidus tollo turris non calx facio , qui saxum insero ligo , sed later torreo luteus fornax coquo , ut prior immensus fulgeo moenia tego . 
 quam nouus discerno facio migratio gens . 
 bitumen pro calx sum , quod uello mollis duco et lento constringo corpus cautes . 
 Namque penis cunctus sermo conscius lingua per similis fatus et ciuicus uerbum loquor sum . 
 denique descendo dominus et moenia uideo , praecipio uarius raptim prorumpo uox diuersus que sonus , quis gens quaeque loquor . 
 ilicet impleo pono cultor orbis diuiduus que locus mox sum confusio dico . 
 hic sequor , dominus multus qui credo , abra , qui gigno priscus de nomen Thara uoco . 
 iungo et Lothus iunctus de sanguis frater . 
 hic cum iam ualidus facio pubeo annus , coniugium iungo sui : lod foedus Melcha Gaudeo , et Abramus ditesco coniunx Sarra , qui tamen ad senium duco sine pignus uita . 
 hic Thara sollicitus chaldaeus de grex demo , dum Channana placeo frondosus collis aruum . 
 sed deus , eligo qui sentio nosco Abra , impero , ut sedes alius regio capesso : " Heia ago , festino patria tu dimoueo terra cognatus que domus et limen suesco relinquo ; nam procer immensus facio tu iam sum gens . 
 insuper hic addo , ut , tu quicumque malignus uulnero eloquium , dominus maledico ab os tristis  fero ; ad qui sermo benignus Commodus denarro , sum laetus grandus actus . 
 " muto sedes , Sychemis castra loco , qui dominus uates longus despondeo in aeuum . 
 illic depropero sacro suscito ara : conscendo mons , frango qui respuo unda et rubicundus tumeo prospecto lumen sol , hic etiam pono fundo moles altar oro que deus , solus cum deinde per aruum uates ago , qui terra iaceo disiungo colona ; qui dum perpetuo uenio sitio o , incutio ieiunus fames , qui cura cohaereo . 
 hic fecundus metus Niloticus rus peto . 
 et quia conspicuus candeo corpus Sarra , mando nullus nupta sui dico uinclum , sed sum germanus , ne fors immanis audeo Effrenus turba zelus noxalis maritus gigno atque aemulus tristis riualis habeo . 
 hic miro quidem uenio turba Canopo , omnimodus Sarra cupido de lumen lustro . 
 Atque ubi per procer laudo et trado rex sum , dulcis accipio uotum uerbum que propheta . 
 non tamen impono uolo rex aether ille ; nam multus magnus que simul terror actus proturbo rex , noxalis qui reus  obiurgo procer , germanus cur magis sum Dico uxor falso que inluso actus . 
 Inde iubeo laetus nupta deduco sui cum , armentum et quidquid patria adduco ora . 
 namque deus seruus semper concordia for ingens census et maximus  dico . 
 accipio et Lodus , quicumque adueho illic , et redux patria tandem sisto ad ora . 
 Atque ibi dum grex intercurso erro , pastor pecus sui certamen pulso . 
 pascuum qui feto arto paruus duo . 
 sed pater , indomitus cupio compono rixa , offero , ut frater , qui uolo , sumo aruum . 
 ille libens pareo , Iordanes litus posco , qui fluuius dudum , Nilius uica dum tumeo unda , amnis superfundo campus dito opimus . 
 Channanaea senex uenio iugerum sors accipio et uiridis sisto armentum per ager . 
 sed non perpetuus licet compono sedes ; namque pater iussus terra lustro tueor . 
 flammeus ex celsus quam sol uterque recurro aspicio aut geminus despecto usque trio , promitto genus tantus genitor creandus , qui qui numerus gestio conprendeo fatus , stella cito turba uel dico harena , qui pelagus dubius nonnumquam litus nudo . 
 tendo et ad quercus priscus de nomen Mambra  que deus praecello dedico altar . 
 nec mora , diuiduus postquam concordia frater facio opto compono regnum per ager , consurgo rex numerosus ex gens quaterni et Sodoma multo pugnax miles uasto . 
 quaterni que acies binus bis princeps fulno Ualles tenus salsus ferrum per nubilum torqueo . 
 Quinque fuga capio linquo bellum tyrannus praeceps que fuga frondosus mons abdo . 
 qui possum supersum nex ; qui nomen uero dico Arioch , Adachar , Godolla Gomurus Atque etiam pulcher inhio Amarphalus arma . 
 hic inter , qui multus facio discrimen bellum , lod etiam capio totus cum stirpes domus que . 
 qui ubi tristificus narro nuntius os , consurgo uates , seruus de grex multus ter centum famulus , nouies bis auctior addo , ad bellum dux ipse cieo ferrum que retracto . 
 nox super medius nihil iam metuo insto uictor que fugo multus que interficio hostis . 
 quin etiam frater tantus discrimen dempo accipio et praeda latus traho agmen sui cum . 
 excipio laeto Sodoma laus procus pontifex que deus , sanctus qui nobilis actus , melchisedechus sum , princeps rector que Salema et benedico is panis uinum que praesento et decimus fructus Abramus ex munus sumo . 
 is peto , ut capio digno reddo uictor , ceterus pro meritum bellum sub lex fero . 
 sed contentus suus uictrix moderamen uirtus accipio opto totus pro munus frater . 
 mox sopio deus inlustrans cor propheta praecipio , ut cunctus uacuo formido pectus , quandoquidem inuictus tutus sum tegmen dextra . 
 ille alacer concessus sui licentia for : " quis ego pro tantus praesto tuus donum loquella ? 
 Nam coniunctum quatio fessus longaeua senectus , nec do emereo post mors linquo nascor , et quia nobilis thalamus ego germino non sum , degener heres sum nos , qui seruus creo . 
 " confirmo uates dominus , dum talis for : " ne timeo confido ; seruus tu non sum heres . 
 nam si nosco ualeo numero careo quisquam sidus uel totus pelagus percurro harena , is possum proles solus numero puto , qui praesto tu sum . 
 totus qua tendo orbis , nascor que tuus de semen , qui tuus cerno filius atque etiam nascor sum rex aeternus : namque ego sum dominus caelum conditor , et tu Auxilium tutus chaldaeus ex gens reduco . 
 " credo iste senex neque quisquam desum uerbum meto dominus sincerus acumen cor subnixus que rogo , placidus dum supplico ordior , signum deus qui mens gero , qui cor sequor , munus pro tantus , qui nascor gigno iners corpus , iam gelidus decurro ob tempus membrum . 
 admoneo uitula trimus iam tempus apto , coniungens alacer toruus cum frons iuuencus , uerbecem caper que dehinc hirtus que capella , columba parilis , similis cum turtur iunctus . 
 corpus mox pecus gemina in diuortium findo , inlaesus totus dimitto caro uolucer ; omnis dispono sacer que altar apto , sui que loco propter , sensus uersutus et auris . 
 ecce autem primus sub tempus nox opaca candidus sanctificus terreo pectus uates nigro que ruo confundo lux tenebrae , hic super attonitus dominus solacium sumo , dum nouus uentura praenosco semen gens , per uarius casus durus sub rex loco Aegyptus , qui nomen sum Pharao acerbus . 
 " namque quater centum dominus subiectum per annus seruio , ad terra rursus reuoco ferax ; atque uix muto , qui quondam seruus tremo , sceptrum rego , ualidus gens uirtus cohercens . 
 at tu , cum sum metas terminus aeuum , sedes in patria fungor mando bustum . 
 nam populus infensus sui de sedes reuello huc uenio , domus uetus dono auus . 
 Nam qua Niliacus gaudeo nunc incola terra et celer Euphrates Syrus praenato orbis , Cenaeus populus Cenezaei que teneo , Chedmoneo , Chettos iunctus cum gens  et Raphana , qui manus sum Iebusa cohaereo , diligo que sui pello sedes Chanannus . 
 quin et Amorraeus , Gergessus extrudo amicus , semianimis possideo do uenio aruum . 
 " qui cum sanctus deus promo uerbum propheta , sol sub occiduus clarus do fulmen signum . 
 nam uelut undo ferueo flamma caminus , Caesar pecus uideo sum delambo caro . 
 interea sterilis iam pridem fessus per annus perdo etiam uotus iam Sarra parens , et quia praegelidus partus non pono aluus , ad secundus suus coepio lacto maritus gaudium et  cogo consors seruus nosco , qui saltim genitor sum pignus uilis . 
 ilicet in thalamus aegyptius duco Agar , Ismahelus que nothus fecundus gigno ab aluus . 
 qui cum seruilis domina contemno astus . 
 uerber durus adflicto et saucius fugio . 
 atque dum uicinus tego sui deuius fons , nuntius aetherius descendo culmen caelum consulo que prior dominus mitto ad aedes , quin etiam multo gaudeo munus dono . 
 qui quia conspicuus fulgeo lumen sanctus uideo , ab similis narro nomen fons . 
 iam que nouo deni nouies que exigo annus Abramus uates , cum sui iam iam que parens agnosco natis magnus de munus do , testamentum deus qui sum concordia summus . 
 gens innumerus genitor ductor que sum , percipio placidus per grandis tempus sedes . 
 quin etiam solio de nomen grandus exeo , dum decus adiicio uocalis littera duco , et Sara qui sum , mando Sarra uocalis . 
 quin etiam pater ismahelus pro prex diues , bis seni princeps populus genero que rego que . 
 post hic gero senex . 
 cum sol octauus adsum , Mares exhibeo adimo praeputium ferrum , adiungo pariter quicumque ex plebs seorsus . 
 inde ubi iam tempus promissum munus insto , soluo in tremulus uultus crispo cachinnus , dum taceo sui cum promissum ingens uolo : " possum deus credo , quidquid non existo umquam , condo et infringo robur genero per artus ? 
 " scando medius iam sol flagrantis axis , magnificus que senex frigus capto in umbra , cum subito iuuenis pariter tres adsum cerno . 
 sedulus in cunctus unus plus ambio et oro . 
 ne puer celer linquo , dum praetereo , actus pacificus qui suus digno tegmen quercus Atque pes geminus frigeo ut perluo unda atque pono panis mensa digno amica . 
 adnuo iussus que citus uenero facesso . 
 ipse etiam propero sui do Sarra uideo mensuro que libens terni ex pollo profero , qui do torreo cinis torro uapor . 
 tum uitulus tumidus procuruo cornu frons deligo , nullus fusco tergus naeuus , et modo constrico pono ferculum lac . 
 dum que deus trinus pono sub imago pasco , dulcia sanctificus delibo gaudium dico : " quis res nunc Sarra gero ? 
 " ( namque abdo tego tunc sum ) et coepio itero lux uerus loquella : " euge memor uates , plenus non setius annus mater sum ; " cum laeto procul sub talis rideo femina et annosus despero corpus partus . 
 quaero hic inter , sum qui causa cachinnus ? 
 ille nego facilis concutio sui sum risus , dum timeo et taceo uolo sub pectus culpa . 
 consurgo iuuenis parilis fulgor decet et Sodoma totus subieco lumen uiso . 
 tum dominus uates nihil promptus non sum patior , eloquor , qui causa grauis sui duco ad urbs : " clamor immodicus Sodoma iunctus que Gomorra excio uenio uerus que inuiso curo , ut , quod turba noceo , quod uox horrendus laboro , oppidum binus simul caelestis ex fulmen flagro " . 
 hic trepidus uates famulus sermo posco , noxia qui numerus sanctus moenia seruo ? 
 quinquies ex deni capio primordium summus , a bis quinque uir cognosco tegmen fortis opprimo uitium populus uito ruina . 
 ilicet ad Sodoma uenio duo , Nascor et altor , Hesperus umeo cum iam prorumpo ignis . 
 illic pro foris Lodus de mos sedeo . 
 Cumque uir similis lustro corpus clarus , pronus adoro consuetus ad limen duco , opto medius potior habito platea . 
 azymus qui tenuis de pollo candidus pasco . 
 sopio que dehinc compono membrum cubile . 
 ecce furo totus procurrit turba Gomorra . 
 seditio trux circumdo atrium lotus , atque uir posco tumido delitigo os . 
 ille memor pax tempto mollio fremo Atque etiam natus cupide demens offero , ut licet potior luxus peruerto uoluptas aestuo , ab similis disiungo turpis sexus . 
 sed nihil dico moueo , frango limen ferrum , atque dum sui glomero , dum fortis claustrum reuello , lumen saepio sui picea gemo tenebra . 
 hic ago , aufero procul suus pignus iussus , inuito gener sensus torpeo nego , qui tamen adsiduo possum mens blandus rogo . 
 educo natus coram genetrix sequor , atque dum progredior , dum scando culmen collis Oppono secus qui puto , quis deinde sequor , feminum postergus pono dum respicio arx , diriguo species que sal pro corpus sumo . 
 ille subeo celsus securus tectum Segora . 
 mox fragor horrisonus de sider fulmen torqueo Sulpurea que ruo olidus cum turbo flamma , qui pariter murus atque arduus culmen lambo . 
 Omnis in cinis celer cum labes reuello cerno rutilo surgo uertex flamma eminus Abramus , memor cum pectus tractus in uerbum dominus numquam sui adiungo mendum . 
 neque paruus et Lodus tutus conposo in aula solamen tener nascor praesto amor , Qui sine coniunx nequeo edo proles . 
 hic , cum perspicio sublo germen usus maternus que decus solus genitor relinquo , compono epulae atque promo uinum parens , nescius ut uetitus nascor nosco usus . 
 nec mora , femineus concresco sarcina fibra et parilis ambo uitalis fomes turgeo . 
 primus creo puer patrius sermo Moabus . 
 alter dispar Ammanus nuncupo ordior . 
 hic pater Ammus , genitor Moabis ille sum . 
 interea excedo pono de sedes abra et Gera ad terra socia cum coniunx transeo . 
 hic Abimelechus cupio consors Sarra Princeps arbitrium ( germanus nam sum uates dico eximius , fraus ne forma paro coniunx innocuus , riualis dum cauo ira ) nec tamen eualo ualidus terror actus , qui mens adficio , quotiens peruerto libido sum : nam deus inmitto torqueo lictor tyrannus , qui cum terrifico rumpo somnium uisus , prosequor trepidus uates uix mens reuertor , qui Sarra sum dico soror , ceu nullus maritus uinclum ligo nuptus , qui sum coniunctum propheta . 
 ille doceo causa sui que ab crimen purgo , mentior nihilum ; pater nam germen creta Sarra sum , iunctus deduco linea sanguis . 
 hic ubi consto , rector do mille talentum et famulus ; hic mollis pecus armentum que iungo . 
 iugerum quin etiam latus diffundo per ager , Dummodo promeritum lenio donum reatus . 
 namque domus rex admitto piaculum pendeo , agmen morbus pariter grassor per omnis , germino femineus dudum decusso aluus . 
 uerum ubi pacificus uates pro rex posco Procua ante deus , promptim sui laeto per omnis reddo ubertas aluus que impleo opimus . 
 ipse etiam insuetus postremus in tempus uotum Facio pater , et laetus reputo solacium risus , Nuncupo Isacus , mandatum et numen altus efficio , octauus decerpo lumen tegmen ex ueretrum , stabilis que uideo iam promo gressus coniunctus inter socia de stirpes propinquus uescor et mensis genitor grato opimus ; nam despero magnus facio gratia uotum . 
 iam que puer puer iunctus dum ludo alumnus , compello ignio mater turgesco fel , ut famula inuisus pariter cum pignus pello , et tamen inuitus senior , dum maximus iussus obseruo dominus , pariter detrudo uterque . 
 at mulier postquam dominus de sedes remotus sum , auia dimoueo lustro secerno recessus . 
 iam que panis cunctus uinum que insumo omnis , exanime lasdo suspiro pectus nascor ; deuenio ad puteus , qui tum iuratio nomen indo , maestus que impleo deuius questus : cum deus  lacrima trans aether motus confirmo trepidus no que ingens dico Regnum paro suus , qui tum clades gemesco . 
 ilicet inriguus scatebra de gurges libo erigo no que simul gaudeo laeto . 
 procedo pius iussus deus ; iam paruulus arcus tendo et aliger coepio torqueo sagitta . 
 interea uates , ne quis clam forte paro ductor Abimelechus , conecto foedus pax , ut , quia de puteus sum certamen motus , reddo securus firmo otium uita . 
 iuro placitus que maneo concordia pax . 
 inde senex curuus terra dum sulco aratrum , ingens laetus compleo messis aula sublimo que deus supplex per uoueo precor Philistinus placidus consido in aruum , in qui aetherius tempto numen ordior . 
 Vnicus ut nascor gladius decumbo ad ara . 
 nec mora , cum tumidus conscendo culmen collis , cornipes duco famula no que uado . 
 tertius iam que dies , cum sol candentus axis Fulgeret medius , totus dum contraho umbra , dimitto puer senior nascor que capesso , ut sarmentum gero , flamma pabulum , collum scando oppono pariter fastigium collis . 
 iam que adeo flamma surgo altar ad ipse sisto , euincio manus postergus retorqueo . 
 dum que pater nascor propero diffindo culter , eminus albeo prospecto sedulus agnus , qui melior fudo compleo sacer cruor . 
 hic actum uetulus decedo corpus Sarra . 
 Cumque locus bustum praesto pignus cetus , dissentio uates , pretium taxo paratus . 
 quadringenti do sestertium diues Ephronus , dum socius duplex gaudeo mando sepulchrum . 
 Nomen Mambra locus uetus narro aetas . 
 ilicet et famula quidam , qui uita fides qui facio insignis , concipio dico uerbum et iuro iubeo , dexter dum subdo amica conecto que femur , nullus de gens Chananna Iungo no , quoniam de stirpes parens sum ducendus magis ; qui si fortasse resisto , Mitto caelum , facile qui mollio ira . 
 ille alacer tumidus impono donum camelus Assyria que peto , iam cerno tectum Nachora . 
 dum que sileo sui cum dominus mandatum reuoluo , conspicio eximius uenio fons Rebeccus , qui non tardus uir frigeo porrigo unda inuito que domus . 
 qui sum filia , for ; iungo hospitium iuuenis , mox munus promo , omnis explicitus uado nubo maritus . 
 iam que iter emetior prospecto comminus Isacs , qui Rebecca uideo dorsum defluo ab altus Obstipus que caput tenuis uelamen condo . 
 iungo taco dominus que auctor laeto . 
 sed postquam senior centum transcendo annus , septies et deni , largior munus cunctus decedo , geminus dono sedes sepulchrum . 
 interea patria indepo filius aedes ad puteus dego , sum qui uisio nomen . 
 iam que quater deni illic transigo annus ; coniunx cum dico patria dito aula : qui cum praecipuus candeo sider forma , infecundus diu nescio gaudium mater . 
 sed cum sanctifico dominus deposco os , heres ut iustus coniunx grauido creo . 
 audio ; geminus turgesco feto Rebecca . 
 Qui miro diu cresco pondus uenter , consulo aetherius supplex responsum tono agnosco que suus populus in pectus binus dispar mereo ad lumen surgo uita . 
 Nam qui primus teneo merita primordium lux , subdo imperium ago seruio minor . 
 ergo ubi iam facilis gigno pignus partus , corpus puniceus senior sui promo ad aura , nigro totus consero corpus saeta . 
 qui pater Esau placeo de nomen dico . 
 post , fraternus teneo manus calcaria premo , nascor insignis praediuo mens Iacobus . 
 lustro senior uacuus uenatus ager , bucina raucisonus dum compleo saxum tremor . 
 ast alius , blo conseruo pectus ago , Gaudeo patria inlaesus uiuo tego . 
 maior genitor tener palpo amor . 
 ast alius totus mulceo pectus mater . 
 qui cum Niliacus lento soluo in unda , compositus frater niteo sumo pastus perpello , ut primus sibimed defero honor . 
 hic inter malesuada fames et primus malus compello ab patria uates discedo terra . 
  peto rus , mox Gargara transeo , Abimelecha suus qui tum sub ius teneo . 
 incedo clarus dominus cum lumen uideo  dico , adeo ne regnum Canopior , sed teneo solum , dominus quod praesto , aruum . 
 " nam licet ignotus inter uideo moror , attamen immensus genitor maneo in orbis semen multiplex gaudeo cresco gens , testamentum meus sumo qui maximus uerbum . 
 " ilicet in gero socia cum coniunx dego , germanus potior paternus edissero actus . 
 ne commoueo leuis cupido turba philistim coniugium uates corripio tollo arma . 
 at rex , dum patulus lustro secerno fenestra , ludo niueus cerno cum coniunx uates , conubium que uideo cunctus sub lex coherceo , ne socius quisquam tempto rapto propheta . 
 iam que fames dudum patria qui fugio os . 
 hordeum mollita dum spargo credo terra , centenus laetus carpo de caespes fructus . 
 neque parum interea placidus ditesco in actus multimodas inter pecus terra que ferax . 
 Continuus infelix torqueo dum pectus , liuor inriguus turbo puteus atque agger compleo , ut procul abscedo possideo linquo ager . 
 euito igitur  discrimen rixa , discedo maneo que diu conuallis Gera , et cum sollicisco puteus demitto actus , inuenio gelidus scatebrosus ex fomes lympho . 
 excipio que dolus pastor desero ira inuideo que locus lis de nomen signo . 
 promoueo inde gradus rursus que egero profundus Terra cauo gelidus in lux profero amnis . 
 et quia mordax sum certamen trudo , compello mereo liueo pectus dico atque , postquam tetricus frango pax aureus les , Nomen Habundo studeo transcribo terra . 
 dum que sagax muto celer nouus gramen passus , deuenio ad collis , qui sum iuratio nomen . 
 illic perspicuus dominus cum lumen cerno , tempus quo medius euoluo sidus cursus , admoneo tristis ex pectus trudo motus , inuictus tutor deus per bellum , per hostis . 
 excio gelidus post somnus colligo artus et ueneror struo dominus mox supplico ara . 
 interea rex uenio abimelus et Ozo , Phicolum comito simul ferrum que gero , ut , quia pacifico uolo sui adiungo uates , necto insero concordia foedus dexter . 
 excipio placide mensa que expleo idem opto reueho pono discrimen pax . 
 hinc inter medius surgo discordia frater ; namque pater longus iamdus grandus aeuum , amitto cum sol dies oculus que sepelio mens fero placidus mors que insto recordor , maior nascor , pietas qui solus uideo , impello , sumo pharetra celer que sagitta , exhibeo qui sui caro de mos ferinus , sumo patria confestim munus lingua . 
 is Rebecca uideo carus do scio Iacobus , compellens , geminus ut promptim defero haedus atque pro frater uagus studeo macto parens . 
 et , ne forte dolus nudo corpus leuis , pellis obtego , hirsutum qui sum praesto , fraternus que toga praeuelo pectus et artus , offero indeptus uelut in uenatus esca . 
 neque tamen occulo penitus praenuntio cor . 
 Namque senex , iuuenis totus dum dexter lustro , noscito Esaus saeta , sed uox Iacobus . 
 atque postquam comprimo fames dimoueo que mensa sum , admoneo , ut prope sui sisto que loco que . 
 ille ubi demitto succedo uertex dextra , candidus sanctiloquis percipio dico parens . 
 osculum dum premo delibo dulcia labrum . 
 nam post opto longus commercium uita anterior frater minimus seruio iubeo . 
 interea Esaus , longus discursus actus , uiscus iam saturo porto capio parens . 
 et licet officium multus placeo et actus , intercipio tamen non queo sumo donum . 
 inde ira et lacrima et fraus quaero noceo : qui Rebecca uideo fraternus in pectus prodeo Iacobus que moneo cognatus uiso Carra Labanus que suus germanus quaero mater , Donec longus dies concipio mitigo ira . 
 iungo et mater moneo sententia uates , dum tranquillo doceo nascor communiter orno : " ne peto conubium , iuuenis , de gens Chananna sed memor eloquium co genitor adhaereo . 
 sum locus Assyrius , geminus qui cingo amnis . 
 hic pater sum mater nos Bathuelus amicus Labanus que gener , totus qui praedium carrus laeto teneo natus que foueo pubeo annus . 
 ille tu coniunx , moneo , de stirpes peto , qui genus egregius noster de sanguis duco . 
 " at iuuenis , moneo gaudeo seruio paternus , egredior linquo patria multus que labor defessus dulcis declino lumen somnus . 
 et dum praegelidum consterno saxum cubile , praedura fessus subpono uertex cautes . 
 atque dum securus refoueo membrum sopor , aspicio intrepidus totus de lumen mens haereo scala purus trans nubilum caelum , ex gradus qui sublimis turba ruo ; ast alius et terra superao scando ad arx , atque dum praeceps uoluo corpus casus , omnipotens pronus specto frons ruo , hic super adiungo : " ego sum rex magnus olympus , Iampridem dominus que tuus dominus que parens : pelle metus tristis ; tellus , qui membrum do , certa tu sedes et cunctus tu dux nascor . 
 tu nunc pergo memor coeptus que haut desero munus . 
 ego dux dimitto iterum remeo ad urbs . 
 " ille somnus ingens rumpo pauor os que totus concutio umeo perfundo membrum fluor . 
 et super hic memoro : " domus sum hic magnus tono Porta que , qui geminus resero de cardo caelum . 
 mox lapis , caput sum qui subdo , unguo Atque domus dominus compello indices saxum promitto decimus do sui sum fructus . 
 iam que iter incepo celero , qui semita duco , peruenio ad puteus , qui uastus per auia solus mollis pecus riguus semper palpo unda . 
 hic grex trinus pastor sol caleo libo tenuis latex aestus que leuo ; hic que saluto disquiro singulus uates , incolumis que uideo cunctus , qui mens quaero . 
 hic inter niueus gradior Rachela figura  patria ad poculum notus bidens . 
 quam promptim iuuenis fraternus ex limen uisus , castus in  cognatus ad pectus iungo . 
 deuoluo lapis , puteus qui tego os . 
 Sui que simul iunctus germanus sanguis pando . 
 qui procul intuio sensus gaudeo Labanus aduolo et suesco iuuenis compono in aula . 
 nec patior gratis uates seruio propinquus pro que labor uir nascor despondeo amo . 
 ergo ubi merces septeni traho annus , despondeo thalamum deposco foedus iungo . 
 nec mora , mentior dono munus lio , lumen grauida , primo sed prosatus partus . 
 sed fraus commentum doleo concipio Iacobus uerbum cano socer , frustro uirgo pacio . 
 rursus in alter pretium merces seorsus perpetior longus Iacobus munium uita . 
 percipio mereo  iam fraus Rachela . 
 sed deus aetheria regno maximus aula pignus multiplex demo dispendium forma . 
 Rubenus nam lio creo , tum deinde Simon ; tertius egregius Leuitus pectus nascor possideo dominus sacro altarium noster . 
 hic sequor Iuda , tribuo mox indo auctor . 
 ast alius partus , uterus qui Balla creo . 
 scio licet ; clarus nunc ius sum dico nascor . 
 post hic Issacharus pario iam germen quinus . 
 sextus subeo proles nomen Zabulo adipiscor , nascor et uirgo germanus congruus Dina . 
 tandem sera deus largior donum Rachela : aetherius tener Iosepus gigno ad aura . 
 ergo ubi iam proles uterque ex coniunx pario sum , Discessus ab socer et , qui quaero , oro : qui cum pro mereo merces soluo uolo , depono animus genero posco rogo : qui nihil externus cupio , ditesco sui munus dominus sol testor , abeo , coniunx percipio tantum contentus uterque , Eniteo , ut longus sui monumentum paro . 
 decerpo uirga rumpo de corpus mater . 
 Myrtea primus sum , storacus mox alter demo sum . 
 tertius uello nux , qui sensis lana color diuiduus rapio uirga perlino sucus . 
 nam per stagnum pecus propero merso balantum signo uarius  discrimen fucus , inuidia propter , uarius quia dico is sum socer merx , multus quam demo annus . 
 hic cum diuitia alo praesto inemptus , inuidia laeuus moueo liuor dolentus . 
 dum que socer dirus lana uellus tondio , libertas permitto uir , qui commodus fero omnis et incoco torreo fornax penates , qui Syrus in patria credo numen carrus . 
 hic tamen inuolucrum cohibeo cautum Rachela , ne pater inuenio punio crimen noxa . 
 digredior uinco conscendo flumen collis , qui Galatus indigena patrius sermo loquor . 
 tertius iam que dies socerius peruenio ad auris Discessus genus pariter pariter que nascor . 
 ilicet auxilium fraternus ex agmen posco quaesitum que diu sextus iam lumen nanctus , ne noceo , sanctus dominus terror ueto , mitificus que suus , qui credo numen , posco , et cunctus quaero locus non cognosco maereo . 
 postquam depono redeo pax certus querella , congeries struo saxum cresco alo , ut locus exstruo maneo munimen testis atque pono limes lis discerno ager . 
 ecce uia medius uates uideo arduus castra , qui deus astriger ducto moderamen rector , indo et nomen testor : " hic deus impleo . 
 " interea eligo iuuenis praecurro iubeo munus que grauis , germanus qui iubeo utor , ut redeo placidus tribuo pax que peto . 
 Adneo ille libens ; socius atque agmen multus stipo frater contra nihil turbidus exeo , cumque quater centum terreo turba uir , plus species , qui telum noceo famulor arma . 
 discerno igitur grex hic primus loco , qui dono sui digno sumo frater , atque simul flexus dominus ceruix posco : " o deus , immensis spes et substantia regnum , qui deus sum semper genitor solus auis qui , qui ab exilium facio ego iussus reuertor , grandis dito largior commodus seruus iubeo lento fluuius transmitto uirga Iorda que tuus humilis transmitto gressus . 
 et nunc diuiduus cerno ego dego castra , ut uarius casus geminus munimen uitis . 
 eripio ego hic , inuictus . 
 malus et spiculum frater infringo placidus quam primum decutus ferrum , ne rapidus durus ferio meus pectus telum . 
 " ergo ubi compono socius somnus que peto , luctor supero deus sub nox laboro ; femur nam pretto stupeo pars corpus ille . 
 Cumque diu uolo membrum soluo nexus is , qui pulso ualidus certamen uates , praesto atque mitto dominus post donum remitto . 
 nomen muto Iacobus desino sum , atque " Dominus cerno " cunctus dico os , audeo quin etiam dominus condisco nomen , non possum , solus qui ius sum nosco tono . 
 ipse locus Dominus compello nomen  , contingo qui sublimo cerno uultus . 
 Atque ubi sui dominus  iam nox remoueo , egredior longus sustento cuspis gressus . 
 hinc Iudaea memor deuito mando neruus , qui for adstrinquo rigidus munimen fulcio . 
 iam que uideo frater uallo congrex turma , procuruus pronus dominus ceruix saluto : congressi multus coniungo pectus fletus et iam iam que magis uarius sermo requiro , qui uenio comito manus , qui turba sequor . 
 ille doceo , nupta qui sum genitor creo , Diuersus que grex qui sum merces paro . 
 confestim que nurus curuus cum poples fudo admoro tener cognatus ad basia nascor . 
 at senior praefero pius dum munus uito , mitificus mulceo concors pignus uates Atque libens frater pariter comito recurro , ut uicis sermo sensis suus gero refero . 
 sed quia lentigrado serpo agmen fetus , subsido uates grex famula que regendus paruus que frondosus pono mapalis tectum , nomen qui figo placeo uocito Tabernae . 
 deuenio ad Sicima , qui sum regio Chananna , mercatus pretium confinis praedium terra . 
 Atque deus exstruo propero altar oro . 
 illic improbior  correus amo polluo et  praecerpo uirgo usus coniungo que uolo socer praeputium demo , grandis donum fero raptum pro coniunx uates . 
 tertius lux dehinc , magnus qui uulnus ferueo . 
 eppresdo totus pariter cum pubes neco . 
 nascor ferrum doleo hic gero Iacobus , infractum foedus socia cum gens loquor . 
 Ilicet omnipotens moneo discedo uates Atque domus fidus Betheli in sedes loquor . 
 festino pareo que deus nascor que precor , ut delubrum deus rigidus formo metallum Conminuo niueus que toga sub tegmen sumo . 
 ipse deus nullus Terebinthus abscondo in antrum ingens que uideo dominus depromo suesco uerbum sui uates que sum sui numen altus dis in terra , dominus qui uoueo Abra . 
 ipse locus nomen pono saxum que sacro . 
 Quod ueneror liquidus totus perfundo oliuus , erigo que domus turris sub tectum Gadera . 
 hic inter Rachela , grauis conficio dolor , funus facio parens Beniaminum fundo ab aluus . 
 namque praeter nascor iustus de mater ortus pignus subpono uates genetrix creo agnosco que libens socius de germen Balla Conspicuus Danes , qui Neptalimus adurgeo . 
 ast alius mox Zelpha creo , Gadus que Aser que obtineo hic etiam , mereo qui desum nosco , ut patrius uultus tantus cum proles uideo ; ut , qui iam uetula sum genetrix creo , bis senus insignis possum gaudeo nepos . 
 ergo ubi iam tandem bis nonaginta per annus Uita sum procerus et longus duco per aeuum , soluo et lasso de corpus candidus exeo . 
 uideo sanctus , qui do prudentia , sedes , in qui astriger recubo per saeculum fulchrum inuito niueus securus ad gaudium iustus . 
 iam que iuuo frater metor dido sedes ; nam quia non possum angusto in limes terra cresco grex multus cohibeo colonus , anterior Sirus mons post aruum Chananna accipio et laeto praediuo pascuum sumo . 
 Chanannaea sequor non linquo regnum Iacobus , ut patrius semper gaudeo mens pius ritus . 
 illic conspicuus Iosepus suscipio actus , effulgeo inter tantus discrimen frater , quanto luna niteo paruus inter sidus caelum . 
 qui cum iam septem decem que adtingo annus , seruo patria herbosus in gramen feto , omnis incedo natus minor , qui generosus Progeneo thalamus genitor uel paelex seruus . 
 et quia conspicuus germanus in classis uireo , fraternus sensus liuor frigus moueo . 
 hic pater ex totus complector stirpes nascor mulceo tener ualidus inter corpus frater , quoque magis cunctus inter conspectus sum , uelo uarius uestis circumfluus fuco . 
 is cum iam  dominus inseruio ab annus , forte uideo placidus sopio lumen somnus frater admixtus sui uincio maniplus , dum medius inter destringo far noualis , atque suus rego sublimo surgo conus , qui iuxta pronus frater ceruix ruo . 
 is postquam iuuenis placidus sermo retego , commoueo trepido pauitantia cor tumultus : murmur terrifico rex dominus que loquor , prodo scelus secretus desum solum . 
 Quoque magis gemina tristis disrumpo ira , Somnia doctiloquo pando perspicio parens , omnis admoueo , qui linea sanguis arto . 
 namque uideo roseum sui cerno sol coniunctus que simul tremulo cum lumen luna hic que decem stella unus que adsurgo iunctus et sui ceu dominus procuruus inflecto collum . 
 hic postquam obliquo genitor cognosco os , fateor adoro trepidus mox frater sum . 
 Ilicet excedo iuuenis , grex que paternus disquiro laetus per floreus gramen uallis ; ad qui mitto abeo dumus que sileo erro , edoceo quidam iuuenis monstro recessus , gramen muto frater qui lego agmen ; qui procul ut uarius liceo praenosco uestis . 
 consilium infaustus lingua discors apto . 
 Omnis inuideo consto sententia frater perdo et  morsus narro ferus , dum rapidus sui cum uentosus murmur musso : " somnium , cerno , possum si pello letum . 
 " respuo hic placidus rubenus mitus ordior frendo que moneo praedur condo ferrum , stagno memoro melior merso palus . 
 Ilicet exuo nudus que inuoluo ulua . 
 hic inter solitus merces muto Sabaeas Ismahelita grauis trudo mol camellus , dum propero Arabs messis defero Canopus . 
 ergo ubi germanus spes sum adflicto minor , Iudas aio melior Iosepus uendo nummus . 
 celo genitor uestis que in sanguis tingo perspicio nullus meto fraus neco . 
 discindo manus uestis Rubenus aduncus nigro que sui  circumdo amictus . 
 adflictus luctus genitor perquiro amitto , qui dudum accipio semiuir Pharao habeo , aurata solitus mensa onero tyrannus lanx et strepitus magnus gaudeo culina . 
 hic inter Thamara pario , dum gaudium culpa laeto placeo , geminus que impleo pignus uenter . 
 qui primus puer mereo qui lumen uita , exero promo que manus , qui femina sollers puniceus de restis ligo ; mox condo aluus et uix muto confestim nascor alter . 
 anterior teneo , sum qui sors secundus . 
 hic quoniam sum discerno limes quondam , Zara nomen habeo , alius dico Pharetis . 
 seruo dominus custodia fidus Iosepus , non patior durus subicio uiuo lego . 
 anterior nam dico erus do cunctus minister , nec spes cassus quidem ; dominus nam mitis ab altus omnis , qui iuuenis seruo , largior augeo . 
 neque tamen obtineo Petaphretae inmitis amor ; nam quia conspicuus fulgeo lumen uultus , exoro coitus domina male saucius seruus . 
 sed uito iam foedus puer sui que recuso Sacratum culpa immodicus presso cubile . 
 femina sed ueto nequiquam perdo flamma exploro mollis aditus et tempus capto . 
 forte domus uacuus solum que ut reperio , insto consertum que manus cogo decumbo sui cum . 
 exilio ille alacer uestis que ab corpus demo Atque inter domina gemino dilabor ulna . 
 feminum proclamo uis que ab crimen sumo , uociferor praedulcis decus temero pudor fido forma iuuenis , dum lubricus aeuum ferueo et erilis molior scando lectus . 
 quin etiam tristis compello uox maritus Innocuus que reus placitus uolo subdo poena qui ceu uerus puto Iosepus carcer claudo , in qui iam rex cohibeo poena minister . 
 carcer hic custos blandus mox pectus mulceo Innocuus que uideo committo ergastulum lego . 
 illic forte duo , celsus qui toruus in aula condo niger permoueo fel tyrannus , includo poena trepido sub cor paueo , atque dum sollicitus furor lumen cura , Somnia uenio uideo nuntia res . 
 hic cum perspicuus lustro lumen maestus , perquiro causa cogo que occulo fateor . 
 Continuus , qui uinum do consuetus tyrannus , eloquor , qui uideo foro sub nox soporo : " cerno uiridis frondeo palmes uitis , dum serpo necto que suus de uerber pendeo . 
 pampineus inter flexus tr adsum fundus , Uua que nectareum pendo flauus racemus . 
 inde calix rex , qui mitis poculum libo , spumo tener , qui premo dexter . 
 mustum . 
 qui dominus promo suscipio palma teneo . 
 " omnis tum iuuenis signanter claudo reuelo Tres fundus tres sum dies , qui ille sequor amitto rursus relego repeto que fauor , misceo placidus , qui uideo , poculum rex . 
 " hic tantus mereo pro talis efficio , " dico , " ut , cum sumo tu sum fiducia fo , dimoueo noster nullus de crimen poena . 
 hebraeus gens dico ego . 
 nam uendo exul crimen fraternus seruio nobilis eo . 
 " post hic uideo sui pistor maximus infio : " uertex trinus meus uisus gesto canistrum Regifix daps lauo que impleo paratus ,  innumerus uolucer qui raptum fero . 
 " hic dico sat uerus quidem , sed durus loquor  durus testor mox sum ferrum Auulsus que caput figo in stipes celsus , qui uolucer toruus discerpo protinus os . 
 compleo cunctus , iuuenis qui dico , et mox reddo ille locus , caedo hic corpus trunco sum . 
 interea geminus iam tempus labor per annus Rursus ad eous torqueo sidus cursus . 
 Somnia cum ductor uideo Niloticus iste : namque uideo , fluuius dum specto amoenus , corpus nitidus septem specto iuuenca , tondeo uiridis pubentia gramen ripa ; hic alius turpis macies subiungo gressus dum que suus pigra ( mirus ! 
 ) uix os haereo , eximius patulus sorbeo os iuuenca . 
 somnium iungo par non dissono causa ; ecce uideo spica fecundus ex germen septem , atque alius tenuis et far semen cassus ( horrendus dico ! 
 ) grauida ceu mando frux . 
 is uisus maestus nequaquam mens coherceo sed trepidus cunctus , qui calleo , adsum iubeo disquiro , claudo qui sum sententia res . 
 Atque ubi consulo taceo Memphiticus augur , carcer qui dudum laxo uinum praebeo , eloquor iuuenis sui pando Iosepos amitto  locus socius que neco . 
 mitto properus , uates qui crimen totus exutus turpis celer de fornix tollo Informis que gena et crinis carcer pastus tondeo priscus facio reuiresco forma . 
 ergo probus dico consulo talis reddo Atque doceo uacca annus nuntius sum , atque leuis spica septeni dissero orbis . 
 Namque ita digero uenio insigne forma , ut septem fecundus satis sum terra per annus , atque fames dirus parilis cum tempus signo , quis penitus tellus sitio aridus uenio pallidus puluereus consumo gramen sulco . 
 nam qui duplex iungo somnium uisus , certus deus iunctus mando consto tono . 
 " quin potior dum tempus adsum , dum cura edo sum , eligo de cunctus procer , qui praescius hic Iudices pono totus sublimis Aegyptus tempero et quintus quicumque ex messis reposco , ut qui primus do fecundus copia terra , sustineo sterilis consumo frux annus . 
 " accipio plaudo procerus sententia uates . 
 ipse etiam tandem sedo pectus rector Ver renarro celsus sublimo honor praefectus que iubeo totus sui fero per urbs . 
 inde anulus digitus uates fulgeo corono , byssinus mox croceus circumdo pallium peplus , flexilis induo per collum circulus aurum atque nouus rector currus sublimus exto clamosus que praeco terror iudex augeo . 
 quin etiam lego coniunx , qui nomen Asennes , Qui gigno clarus Petaphra de stemma uates , ex qui confestim genitor fio pignus binus . 
 dico anterior Manasses , iunus Ephr . 
 exigo hinc uates suggestus nobilis altus , quidquid uix possum ieiunus adsumo tempus , horreum plenus teneo , ut cum res posco utor , profero cunctus posco abdo far . 
 post ubi dirus fames totus diffundo per orbis cogo trepidus , possum quod mandiers , sum , conclamo populus rex que efflagito esca . 
 ille iubeo procer maestus do far Iosepus parens moneo : cunctus qui expleo ouo . 
 interea Iacobus , fleo iam funus natis , bis quini iuuenis numerosus ex germen mitto , qui longinquo sui pretium frumentum paro : atque minimus cunctus Beniaminus non sino eo , inualidus durus nequeo ne fero labor . 
 Atque ubi iam Pharia peruenio ad moenia terra sum ,  peto solus frater que saluto , miro celsus sublimo sedes sedeo , nec tamen agnosco longus post tempus uisus . 
 qui ubi perspicio memor cum mens propheta , increpo et multus proterreo uox paueo , scitor uenio fero , qui copia frux quisque uir pinguis teneo moderamen terra . 
 adlego nescio dolus sui que fateor bis seni quondam frater genitor sub unus conspicuus teneo domus ; hic omnis unus postremum natus patrius seruo labor , ast alius celeber iam pridem desum lesco . 
 Sui dirus uito fames terra que Chananna exosus , tenuus damno semen fetus , posco uenalis species licito que far . 
 eloquor uates , rector nomen iuro claudeo durus iuuenis custodia , donec Germanus exhibeo , genitor qui mitis habeo . 
 necto trinus pariter sub cura tuentum Laxatus que dehinc unus liquor teneo . 
 neque parum occulo rumpo cor dolor commemoro , quam iustus sui discrimen surgo , qui frater inmeritus ueto transcribo pactum Conisus sero poena sub iudex pendo . 
 ingrauo hic dico rubenus uerus renarror , atque scelus inmensus sui noleo perago . 
 flecto hic uates germanus et iurgium nosco lumen taceo conuerto flebilis plango . 
 hic inter medius frater Symeona corona accipio , fidus cunctus obeo obses . 
 tum peto sui iuuenis frumentum capesso inuenio que grauis urgeo pondus mulus . 
 iam que uia medius , dum soleo uincula saccum , frater inuenio quidam do uiso nummus . 
 is cunctus facio , pretium mox deinde reperio miro summus procer certamen laudo . 
 iam que adeo patria subeo limen sedes Grato redux genitor unus que requiro . 
 omnis cognosco nummus que et donum capesso , conquestus grauiter alius iam desum nascor . 
 Accisi cum deinde cibus adueho que far cogo rursus pretium alimentum paro ; sed reuoco gradus Memphis mens non sum ullus , Ni minimus frater sui cum pater eo iubeo . 
 qui cum plus gemo nolo dimitto quisquam , rubenus fidus germanus postulo os , securus gemina committo pignus pater . 
 prosequor Iudas sui neque possum reuertor proclamo , rigidus testatus uerbum Iosepus . 
 hic ubi grandaeuus genitor iam mitus haurio , do iuuenis , largus perfundo flumen uultus . 
 ille abeo secus que ueho leuis olentia tus , incensus et gutta iungo cum terebinthus , inter odoratus porto mellum uapor , et geminus pretium , consero ne sum error , Condo qui claudo sum nomisma saccus . 
 qui ubi conspicuus uideo Iosepus in aula , impero , ut laeto celebro conuiuium sui cum . 
 musso ueneo tamen trepido que reatus conicio sui struo cum fraus uoco . 
 Quod numero prior sestertium datum que uates sarcinula inposta suus non reddo queo , sui tamen exsors furtum cunctus refero , nec consuesco prior subprimo uiuo gaza . 
 talis dico cohibeo sermo minister Sui que doceo nullus fraudo nosco nummus : uerum siquis uir  commodus lucrum , nec suus neque uates , neque rex dico quisquam . 
 Occurritus cunctus Symeon sui que praesento . 
 dum que uir lympho , dum praebeo pabulum mulus , ingredior multus stipo miles uates , qui ad aspectus promo pius munus frater . 
 ille ubi per cunctus placidus sermo curro , perquiro , si firmus pater uirtus ualeo . 
 qui postquam incolumis dico et uiuo recte , confirmo cohaereo deus pro munus uita Iosepus uates semper que insisto rego . 
 et uelut notus Beniaminus non sum ipse , consulto iuuenis et promptim noscito ; inde Commodus  deus puer pro laus precor . 
 nec gemitus cohibeo ualeo neque sisto fletus , sed tener adfectus sui conclaue abdo anxius et nimius quaero fomentum dolor . 
 post ubi discumbo , uictus pono minister . 
 uescor et facilis prolecto pectus fatus diuiduus que daps uiritim expono gaudeo porrigo et frater maior dedico unus . 
 Atque ubi iam satura amor sum comprimo edo , ut prior impositus premo pondus mulus , occulo do suesco iam mos talentum Iosepus imperium scyphus que abscondo ardeo in res , Beniamine , tuus pretiosus ars . 
 iam que iter ingredior non multus mille absum , cum subito incautus circumdo regius turma  que teneo fulgeo poculum posco : futurus increpito , qui necto crimen , seruus . 
 adnuo cunctus que simul suus pondus pando , quaesitum [ que ] et poculum retego frater que relinquo , Iosepus que peto et , qui sum gero , loquor euoluo co confestim iussus parens . 
 permoueo prex uates discedo cunctus impero atque sui germanus frater infio . 
 defigo rigesco metus taceo que reatus damno sui cohibeo formido uox . 
 prolecto mox ille reus prope que uoco exigo , ut dico porto placeo parens , qui sum , qui sum , qui mox uenio fero , instigo migro senex , grex que cogo uicinus Arabs collis ueniens offero , ut quia continuo tellus sum aridus lustro , pasco agnatus congero frux omnis . 
 iste et dico uir laetus rex pectus nosco Iosepus que rogo carus adsumo turba , et gratuitus iubeo germanus trado far . 
 do plaustrum uir , frumentum , poculum , panis , magnus que gesto desudo pondus mulus . 
 do quinque toga Beniaminus et quinque parens , Tercentus et nummus signo incus notatis . 
 ast alium iuuenis merces laus secundus accipio geminus niuosa uestis amico . 
 hic ubi cognosco genitor , datum munus sumo respiro patria festinus cedo terra Aegyptus que peto , Arabs qui iungo aruum , educo iuuenis patrius moderamen quinque septies et deni , Genesis ut formula caueo . 
 atque dum festino propero conamen turba , procurro Iudas et frater praeuolo agmen Iosepus que doceo haut longe absto parens . 
 ille alacer scando currus atque obuius exeo , opto excipio uisob genitor phalanx . 
 regredior que citus rex que excurro ad aula , pastor propero fero , ut turba carus discerno dego fecundus in gramen terra . 
 ipse etiam uates rector Memphiticus insto et iubeo uber frater compono in aruum . 
 longaeuus post iste senex posco tyrannus eloquor sensis , quantus sum praeditus annus , qui domus et qui sum uenio causa Canopus eximium que dux multus cum laus decoro . 
 neque parum interea Iosepus munus mitto dignus suus magnus que duco do fero talentum . 
 qui dito sum distraho frux aula . 
 Atque ubi iam populus dsum mercor aer , certatim exhibeo grex Memphiticus turba emo inops frux , pretium taxo Iosepos . 
 hic quoque nudatus sui que et suus praedium trado , semen percipio , messis quo deinde uireo . 
 solus sacerdos non sum possessio demo , quis gratuitus duco placeo , non uendo far . 
 indo hinc populus quintus pensio frux , qui maneo et figo seruo formula ius . 
 interea  perpendo tempus uita , adiuro nascor Iacobus uenio reuoluo , ut suus maius compono membrum sepulchrum . 
 Adneo oro subposto que dexter coxa contingo lentus spondeo cacumen uirga . 
 compositus que senex alterno in pars nepos permulceo dico , dum sensis basia libo . 
 sed mirus ! 
 palma sacro dexter Manasses , anterior natus laeuus contingo Ephr . 
 praescius mens seni senior seruio minor cogo atque locus cedo spes primus secundo . 
 quamlibet obliquo cupio diduco palma non possum reuoco tamen pius dico Iosepus . 
 atque postquam puer uates ratus commodus sancio , do Sicima , gladius que suus , do spiculum , no , Clarus ut cunctus sublimo scando honor . 
 Inde uoco nascor et cunctus praemium dido pignus maneo diu proles que nascor Inconcimo prior longus que adiudico aeuum . 
 bis seni que tres ipse ex nomen condo . 
 Omnis explicitus , oculus iam capio uterque , decedo solus terrenus corpus uates Maestitia que do deciens septeni dies lumen , dum fungo ueneror turba sepulchrum . 
 quin etiam natis septem luxo dies  lacrima , pax reddo Iosepos frater innocuus , ueteo dum neglego ira . 
 ipse etiam postquam iam centum tero annus Atque decem , iungo metior tempus letum frater effor , uenio quis sum ordo , qui reuoco gradus ualeo et linquo Nilus : dummodo compositus cinis atque os reporto et reueho sui cum uetus condo sepulchrum . 
 sic demos longus post tempus candidus uita decedo peto que deus corpus que relinquo .