iam uago caelum sidus fulgeo Aurora fugo , surgo Titan radio coma mundus que dies reddo clarus . 
 ago , tot tantus onero malus , repeto assuetus iam tu questus atque aequoreus uinco Alcyone , uinco et uolucer Pandionia : grauus namque hic fortuna tuus sum . 
 semper genetrix defleo ego , primus meus causa malus , tristis questus  exaudio , si quis remaneo sensus in umbra . 
 meus rumpo stamen Clothous , tuus quam maereo uulnus uideo os que foedus spargo cruor ! 
 inuideo magis : fero saeuus iussus nouercus , hostilis animus uultus que trux . 
 ius que sui ; coniunx , heu ego , pater , insidia opprimo iaceo sereo que domus cum proles tuus capio tyrannus . 
 Oceanus et recipio inuitus ratis . 
 ardeo maritus mutuus flagro fax . 
 animus doleo noster solor fides pietas que frustra : uinco immitis dolor consilium noster neque rego mens possum generosus ardor , sed malus uis capio . 
 heu qui nefor prospicio noster timor scelus , qui utinam numen auerto deus . 
 ego crudelis sors parens rapio prohibeo lugeo timor frater que nex defleo ueto , in qui sum spes unus ego tot que malus breuis solamen . 
 nunc in luctus seruo meus magnus resto nomen umbra . 
 tristis alumna ; cesso thalamus infero gradus tardus senectus ? 
 excipio noster lacrima , nutrix , testis noster fidus dolor . 
 quis tu tantus soluo cura , misero , dies ? 
 qui ego Stygius mitto ad umbra . 
 omen quaeso sum iste procul . 
 non uoueo meus tuus nunc casus , sed fatum rego . 
 placo uir . 
 neque fortuna capio ipse suus , qui do ille per scelus ingens infandus parens . 
 tantus munus mors rependo , fero hic titulus post for tamen femina longus semper in aeuum . 
 Animus retineo uerbum furo , temere emitto comprimo uox . 
 tolerandus quamuis patior , haud umquam queo nisi mors tristis noster finio malus . 
 uultus tyrannus , iungo atque hostis osculum , timeo nutus qui obsequium meus haud fero possum fatum post frater dolor scelus interempio , qui imperium teneo et sors gaudeo auctor info nex . 
 modo trepidus idem refugio in thalamus meus ; persequor hostis atque inhaereo ego uiolentus ensis per latus noster rapio . 
 tunc tremor et ingens excutio somnus pauor renouo que luctus et metus miser ego . 
 qui spes salus , post nefas tantum , ego ? 
 inimicus uictrix immineo thalamus meus odium que noster flagro et pretium stuprum iustus maritus coniunx posco caput . 
 no inuoco , genitor , aut Stygius sinus tellus rumpo panda , qui praeceps fero . 
 praefero possum sanguis alienus sero genitus que frater coniunx capio sui torus nefandus flebilis iungo fax . 
 macto socerius concido thalamus gener uictima , tuus ne fio hymenaeus possum . 
 pro facinus ingens ! 
 femina sum munus do Silanus et cruor foedo suus patrius penates , crimen figo reus . 
 intro hostis , is ego , capio domus dolus nouercus , princeps facio gener idem que nascor , iuuenis infao ingenium , capax que scelus , dirus qui genetrix fax accendo et tu iungo inuitus metus . 
 tantus que uictrix facio successus ferox audeo immineo sum orbis imperium sacer . 
 quis tot refero facinus forma possum et spes nefandus femina et blandus dolus regnum peto per gradus scelus omnis ? 
 uenenus saeuus , cado atque idem sui mox scelus natis . 
 et tristis umbra ; saeuus qui lacrima do etiam nouerca , cum rogus artus tuus do cremo membrum que et uultus deus similis uolo saeuio flamma aufero . 
 extinguo et ego , ne manus noster cado ! 
 natura uis non do tantus tu . 
 dolor ira maeror miseria luctus do . 
 uinco obsequor potior immitis uir . 
 ut frater  scelus restituo ego ? 
 genitor olim suboles restituo tuus . 
 expecto alius princeps suboles domus ; ego dirus miser fatum germanus traho . 
 confirmo animus ciuis tantus fauor . 
 solor iste noster , non releuo malus . 
 uis magnus populus sum . 
 Principus magnus tamen . 
 respicio ipse coniunx . 
 paelex ueto . 
 inuideo cunctus nempe . 
 sed carus sum uir . 
 nondum uxor sum . 
 iam fio , et genetrix simul . 
 languesco idem facilis neque duro diu in Venus turpis , ceu leuis flamma uapor : amor perennis coniunx castus maneo . 
 iam metuo idem nempe praefero sui . 
 Subiicio et humilis , atque monumentum extruo qui timor fateor testor suus . 
 ops superbus , gaudium capio breuis . 
 deus Alcides possideo Hebe neque Iuno iam timeo ira , qui gener sum qui sum hostis . 
 solus tono teneo aetherius securus torus maximus Iuno , neque mortalis capio forma desero alo Iuppiter aula . 
 soror Augustus coniunx que , grauis uinco dolor . 
 quam cum scelestis coniunx mens impius mens noster , semper frater extinco memor . 
 in ipse dirus spiritus saeuio dux polluo aether , gens clades nouus mino astrum , qui rego dux impius . 
 hic grauus ille pestis , hic hostis deus homo que templum expello superus suus ciuis que patria , spiritus frater aufero , haurio cruor mater et lux uideo fruor que uita noxia atque anima traho ! 
 pro summus genitor , telum cur frustra iacio inuictus totiens temere regalis manus ? 
 in tam noceo dexter cur cesso tuus ? 
 orbis tyrannus , qui premo turpis iugum mos que uitium nomen Augustus inquino ! 
 ira maritus . 
 forsitan uindex deus existo aliquis , laetus et uenio dies . 
 qui nupta demens nubo incestus fax , oblio noster , coniunx , lex immemor . 
 incendo ira princeps pectus trux caedes in nefandus : cado infelix parens , henu , noster ferrum ego que perpetuo obruo extinguo luctus ; coniunx traho suus nascor que ad umbra , prodo labor domus . 
 Renouo luctus parco cum fletus pius , manes parens  sollicitus tuus , grauis furor qui sui poena do . 
 qui fama modo uenio ad auris ? 
 frustra totiens iactatus fides , neque nouus coniunx noster thalamus princeps intro , teneo que suus nupta penates Claudia proles . 
 qua tranquillus gaudeo orbis seruo que decus Roma aeternus . 
 cur ab patria pello aula ? 
 diuus que pater ? 
 quis uirginitas castus que pudor ? 
 prodo aeger suadeo metus . 
  prior uirtus quondam Romanus sum uerus que genus Mars in ille sanguis que uir . 
 macto tuus , misero , manus , nascor Lucretus , stuprum saeuio passa tyrannus . 
 uirgo dexter caesum parens , ne seruitium patior grauis et improbus fero praemium uictrix dirus libido . 
 nascor nego . 
 mitto in aequor . 
 resono remus pulso fretum ; fero in alo proueho ratis , qui resoluo robur labor premo dehiscio sorbeo que mare . 
 cum femineus mixtus planctus . 
 repeto alium litus no ; multus mergo fatum profundo . 
 scindo uestis Augusta suus lacero que coma rigo et maestus fletus os . 
 postquam spes sum nullus salus , ardeo ira , iam uinco malus : ' hic ' exclamo ' ego pro tantus munus reddo praemium , no ? 
 qui tu gigno , qui tu lux atque imperium nomen que do Caesar amens . 
 ego causa tuus , misero , nex no que tuus funus auctor in , ut mereo , fero ad manes inhumatus tuus , obruo saeuus aequor unda . 
 ferio fluctus os loquor , ruo in pelagus rursus que salum premo resurgo ; pello palma cogo metus fretum , sed cedo fessus labor . 
 uox hortor manus que leuo . 
 quis tu saeuio fugio mare prosum unda ? 
 tarde semper saeculum credo . 
 patior que mora scelus nullus . 
 mitto perago iussus satelles : resero domina pectus ferrum . 
 uterus dirus condo ut ensis : ' hic sum , hic sum fodiio ' aio ' ferrum , monstrum qui talis fero . 
 anima tandem per fera tristis uulnus reddo . 
 recepo arx tot que prospicio metus ? 
 melior lateo procul ab inuidia malus remotus inter Corsicus rupes mare , ubi liber animus et suus ius ego semper uaco studium recolo meus . 
 genero renascor bonus , ut quondam fero iuuenis , teneo regnum Saturnum polus . 
 tunc ille uirgo , numen magnus dea , iustitia , caelum mitto cum sanctus Fides terra rego mitis humanus genus . 
 pando ultro , tam pius felix parens et tutus alumnus . 
 interior , alte condo sacer sinus . 
 exstruo urbs , tectum defendo suus alienus telum aut peto praeda immineo . 
 neglego terra fugio et mos ferus homo , cruentus caedes polluo manus astraea uirgo , sidus magnus decus . 
 cupido bellum cresco atque aurum fames totus per orbis , magnus exorior sum malum luxuria , pestis blandus , qui uis do robur que longus tempus atque error grauis . 
 in nos redundo : saeculum premo grauis , qui scelus regno , saeuio impietas furo , turpis libido Venus dominor possum , luxuria uictrix orbis immensus ops iam pridem auarus manus , ut perdo , rapio . 
 sed ecce , gressus fero attono Nero trux que uultus . 
 quis fero mens horreo . 
 perago imperatum : mitto , qui Plautus ego Sulla que caesum refero abscido caput . 
 iussus haud moror : castra confestim peto . 
 nihil in propinquus temere constituo decet . 
 iustus sum facilis sum qui uaco pectus metus . 
 Magnus timor remedium clementia sum . 
 extinguo hostis maximus sum uirtus dux . 
 Seruo ciuis magnus sum patria pater . 
  mitis conuenio puer senex . 
 regendus magis sum feruidus adolesco . 
 aetas in hic satis sum consilium reor . 
 ut facio supeo comprobo semper tuus . 
 stultus uereor , ipse cum facio , deus . 
 hic plus uero qui licet tantum tu . 
 fortuna noster cunctus permitto ego . 
 credo obsequor parcior : leuis sum dea . 
 iners sum nescio quis licet sui . 
 is facio laus sum qui decet , non quod licet . 
 calco iaceo uulgus . 
 Inuisus opprimo . 
 ferrum tueor princeps . 
 melior fides . 
 decet timeo Caesar . 
 at plus diligo . 
 metuo necesse sum quidquid exprimo grauis sum . 
 iussus que noster pareo . 
 iustus impero . 
 statua ipse . 
 qui consensus efficio ratus . 
 destringo ensis facio . 
 hic absum nefas . 
 an patior ultra sanguis noster peto , inultus et contemptus ut subito opprimo ? 
 Plautus atque Sulla , pertinax qui furor armo minister scelus in caedes meus , absum cum maneo etiam ingens fauor in urbs noster , qui foueo spes exul . 
 inuideo coniunx pereo et carus sui frater sequor . 
 quidquid excelsus sum cado . 
 orbis quies , saeculum pax suus . 
 hic summus uirtus , peto hic caelum uia . 
 sic ille patria primus Augustus parens complector astrum sum , colo et templum deus . 
 patria parens : qui nomen ut seruo peto suus que ciuis Roma commendo tu . 
 munus deus sum , ipse quod sereo ego Roma et senatus quisque ab inuitus prex humilis que uox exprimo noster metus . 
 seruo ciuis princeps et patria grauis , clarus tumeo genus qui dementia sum , cum licet unus uox suspicio sui morior iubeo ? 
 inuictus acies , gens domitor , Iuppiter aequo alo saepe per honor gradus Caesar nefandus ciuis scelus occido . 
 quantus cruor Roma tum uideo suus , lacero totiens ! 
 uirtus caelum , diuus Augustus , uir quot interimo nobilis , iuuenis senex spargo per orbis , cum suus mors metus fugio penates et tres ferrum dux , tabula noto dedo tristis nex ! 
 expono rostrum caput caesum pater uideo maestus , flo neque liceo suus , non gemo dirus tabes polluo forum , stillo sanies per puter uultus grauis . 
 classis uir que saepe caedo suus , concutio orbis uis magnus dux .  fuga paro , ipse pereo breuis : haurio cruor incestus Romanus dux Aegyptus iterum , non leuis umbra tego . 
 illic sepelio sum impius gero diu ciuilis bellum . 
 iam fessus ensis uictor hebeto ferus uulnus , et contineo imperium metus . 
 arma fides que miles tutus sum , pietas natis facio eximius deus , post fatum consecro et templum do . 
 nos quoque maneo astrum , si saeuus prior ensis occupo quidquid infestus sum ego dignus que noster suboles fundo domus . 
 sorto frater mos Iuno torus . 
 incestus genetrix detraho genus fides , animus que numquam coniunx iunctus ego . 
 Tenerae in annus haud satis clarus sum fides , pudor uictus cum tego flamma amor .  genus atque forma , uinco qui cedo Uenus Iuppiter que coniunx et ferox arma dea . 
 flos decor singulus carpo dies . 
 omnis in unus confero laus deus talis que nascor fatum uolo ego . 
 recedo ab tu ( temere ne credo ) amor . 
 caelum tyrannus , saeuus qui penetro fretum Dis que regnum , detraho superus polus ? 
 gigno que credo Venus , Vulcanus sero : uis magnus mens blandus atque animus calor amor sum ; iuuenta gigno , luxus otium nutrio inter laeto Fortuna bonus . 
 breuis que uis perdo extinguo suus . 
 hic sum uita maximus causa reor , per qui uoluptas orior ; interitus careo , cum procreo semper , humanus genus amor gratus , qui trux mulceo ferus . 
 hic ego iugalis praefero taeda deus iungo que noster ignis Poppaea torus . 
 uix sustineo possum hic thalamus dolor uideo populus , sanctus neque pietas sino . 
 prohibeo unus facio quod cunctus licet ? 
 maior populus semper ab summus exigo . 
 Libeo experior , uis frango meus an cedo animus temere concipio furor . 
 obsequor potior ciuis placidus tuus . 
 male impero , cum rego uulgus dux . 
 nihil impetro cum ualeo , iustus doleo . 
 exprimo ius sum , fero qui nequeo prex ? 
 Negareor durus sum . 
 principes cogo nefas . 
 remitto ipse fama sed uictus fero . 
 leuis atque uanus . 
 sum licet , multus noto . 
 Excelsus metuo . 
 non parum carpo tamen . 
 Facile opprimo . 
 mereo tu diuus pater aetas que frango coniunx , probitas pudor . 
 desisto tandem , iam grauis nimium ego , insto : licet facio qui Seneca improbo . 
 cum porto uterus pignus et pars meus . 
 quin destino proximus thalamus dies . 
 thalamus scelestus : nubo hic flamma meus Poppaea no iunctus , qui uindex manus dolor que mater uerto ad tristis rogus . 
 lacrima , sed ingens scelus gemino nefas . 
 mater tyrannus , obruo meritum cupio , simulacrum , titulus destruo mors metus totus per orbis , qui do poena in meus puer rego noster infelix amor . 
 flamma que uultus noxius coniunx peto , insto , minor , imputo fatum ego tumulus que natis , posco auctor nex . 
 iam parco : do , tempus haud longus peto . 
 letum tyrannus , uerber et turpis fuga poena que qui et tantalum uinco sitis , dirus labor Sisyphus , Tityius ales Ixio que membrum rapio rota . 
 anima noceo scelus , iugulum hostis desero atque destruo et cunctus egeo . 
  , qui labor , qui uoueo cado meus ? 
 genetrix ira , qui tuus scelus occido ? 
 semper quietus cerno sedes inferus proauus pater que , nomen magnus uir , qui nunc pudor luctus que perpetuus maneo ex tu , nefandus , ego que qui talis fero . 
 nouerca coniunx mater infelix meus ? 
 uos que ego sum causa malum . 
 coniunx os , non inuideo intro ego thalamus famula ; soror Augustus , non uxor sum . 
 letum que metus scelus dio , misero , uir possum hic demens spero memor ? 
 hic ad thalamus seruo diu uictima tandem funestus cado . 
 sed quis patrius saepe penates respicio udus confundo gena ? 
 propero tego effero gradus ,  que cruentus princeps aula . 
 compretto metus segnis que dolor . 
 gens domo , capio rex carcer claudo ? 
 grauis in oculus undique noster iam Poppaeus fulgeo imago iunctus Nero ! 
 affligo humus uiolentus manus similis nimium uultus domina ipse que torus detraho altus , peto infestus mox et flamma telum que ferio princeps aula . 
 qui trepidus gressus coniunx thalamus tu effero , alumnus , quiduus secretum peto turbo uultus ? 
 cur gena fletus madeo ? 
 taeda iugalis , qui tuus capio decor et cultus sanctus trado uincio tu genetrix amor , magnus numen , Uenus . 
 o qualis alo quantus premo torus resideo in aula ! 
 incedo habitus atque os laetitia gero princeps superbus : talis emergo fretum spumo Peleus coniunx accipio  , qui torus celebro caelestis fero pelagus que numen omnis consensus par . 
 qui subeo uultus causa muto tuus ? 
 quis pallor iste , quis fero lacrima doceo . 
 confundo tristis proximus nox metus uisus que , nutrix , mens turbo fero , defectus sensus . 
 sidus ater cedo et nox polus , inter Nero uinctum complector meus somnus resoluo ; neque diu placidus fruor quies licesco . 
 mater Latinus flebilis planctus do ; inter tuba saepe terribilis sonus spargo cruor coniunx genetrix meus uultus minax saeuus quatio fax . 
 diduco subito pateo ingens ego tellus hiatus ; latus quo praeceps torus cerno iugalis pariter et miror meus , in quis resideo fessus . 
 nascor que ; propero peto complector meus Crispinus , intermitto libo osculum : irrumpo intra tectum cum trepidus meus ensis que iugulo condo saeuus Nero . 
 quatio os et artus horridus noster tremor pulso que pectus ; contineo uox timor , qui nunc fides pietas que produco tuus . 
  quis mino inferus maneo ego aut qui cruor coniunx uideo meus ? 
 quicumque mens agito intentus uigor , is per quies sacer et arcanus refero uelox que sensus . 
 coniunx thalamus torus uideo tu miror amplexus nosco haereo maritus ? 
 pulso palma pectus et fudo coma ? 
 Octauia discidium plango sacer inter penates frater et patrius lar . 
 partus ominor , inferus sedes torus stabilis sum spondeo aeternus domus . 
 iugulo qui ensis condo princeps tuus , bellum haud moueo , pax sed ferrum tego .  timor  reddo tu thalamus tuus . 
 delubrum et ara peto constituo sacro , cae lito uictima numen deus , ut expio nox et somnus minae terror que in hostis redeo attonitus meus . 
 tu uoueo pro ego suscipio et prex pius superus adoro , maneo ut praesens status . 
 qui et Leda praefero possum et tu , quondam qui miro fuluus , Dana , fluo in aurum . 
 uinco uultus hic Tyndaridos , qui moueo horridus bellum Phrygia que solus regnum dedo . 
 sed quis gressus ruo attono aut quis porto pectus anhelo ? 
 quicumque tego excubo miles dux , defendo aula , qui furor populus immineo . 
 trepidus cohors ecce praefectus traho praesidium ad urbs , uinco neque cedo metus concipio rabies temere , sed uis capio . 
 quis iste mens agito  furor ? 
 Octauia fauor percutio agmen et effero per nefas ingens ruo . 
 quis audeo facio quisue consilium doceo . 
 torus que frater , debeo pars imperium . 
 qui iam teneo Poppaea concors fides ? 
 aut aer fulgeo , os Poppaeus gero , afflicto uulgus manus et saeuus iaceo euerto ferrum ; membrum per pars traho diduco laqueus , obruo turpis diu calco caenum . 
 immisceo facio , qui timor reticeo meus . 
 Saepeo flamma princeps sedes paro , populus nisi ira coniunx reddo nouus , reddo penates Claudia uictus suus . 
 uox , haud moror iussus praefectus exequor . 
 quis fera frustra bellum moueo ? 
  que Iuppiter caelum traho . 
 diruo urbs . 
 et nunc animus quis fero horreo uis immitis uiolentus deus . 
 o lento nimium miles noster manus et ira patior post nefas tantum meus , qui non cruor ciuilis accendo fax extinguo in nos , caedes neque populus madeo funereus Roma , qui uir talis fero ! 
 admitto sed iam mors punio parum sum , grauior mereo impius plebs scelus . 
 ira que noster sanguis extinguo suus ; mox tectum flamma concido urbs meus , ignis ruina noxius populus premo turpis que egestas , saeuus cum luctus fames . 
 premo , ne quis similis tempto audeo contra que sanctus coniunx uultus meus attollo oculus ; frango per poena metus paro disco princeps nutus suus . 
 fides que castra notus praepono meus . 
 populus furor caedes paucus , diu qui resisto temere , comprimo affero . 
 et hic sat sum ? 
 sic miles audio dux ? 
 compesco ? 
 hic uindicta debeo ego ? 
 Cecido motus impius ferrum dux . 
 et uox dirus ? 
 debeo poena uaco ? 
 poena dolor constituo in ciuis tuus ? 
 constituo , aetas nullus qui fama eximo . 
 tuus tempero nos ira , non noster timor . 
 ira expio primus qui mereo meus . 
 quam posco edo , noster ne parco manus . 
 caedes soror posco et dirus caput . 
 horror uincio trepidus astringo rigor . 
 paro dubito ? 
 cur meus damno fides ? 
 Quod parco hostis . 
 femina hic nomen capio ? 
 si scelus capio . 
 Estnes qui sons arguo ? 
 populus furor . 
 quis rego demens ualeo ? 
 qui concito possum . 
 haud quisquam , reor , mulier Do natura qui pronus malo animus , ad noceo pectus instruo dolus . 
 sed uis nego . 
 ut ne inexpugnabilis sum , sed aeger frango uis timor uel poena ; qui iam serus damno premo diu noceo . 
 procul in remoueo litus interimus iubeo , tandem ut resido pectus noster tumor . 
 languidus idem desero altus saeuus que mare . 
 lingua clarus , pectus fortis , lex acer . 
 fleo miser cerno possum . 
 contenior lateo : quatio alo saepe procella aut euerto fortuna domus . 
 aut exilium regina iubeo ? 
 sic ego uita frango remitto , tot iam noster euinco malus ? 
 cur in patria ego saeuus morior ? 
 sed iam spes sum nullus salus : frater cerno misero ratis . 
 expello soror misero ueho . 
 nullus pietas nunc numen habeo neque sum supeo : regno mundus tristis Erinys . 
 malus ? 
 reddo aedon ? 
 qui penna utinam miser ego fatum do ! 
 homo tristis caedes que ferus . 
 ramus pendeo querulus possum guttur maestus fundo murmur . 
 neque sui quisquam spondo possum firmus et stabilis , qui per casus uolo uarius semper nos metuo dies . 
 iam multus domus qui uester fero : quis saeuus sum fortuna tu ? 
 tandem letum crucio diu . 
 Felix thalamus Lhiuia Drusus nascor que ferus ruo in facinus poena que suus . 
 post longus tamen tempus ferrum caesum sum , quamuis crimen nullus . 
 quis non possum quondam genetrix tuus qui rego princeps aula carus maritus partus que possum ? 
 idem famulus subicio suus cado dio miles in quis qui liceo regnum caelum spero , parens tantus Nero ? 
 remex ante , mox et ferrum lacero diu saeuio iaceo uictima natis ? 
 ego quoque tristis mitto ad umbra ferus et maneo ecce tyrannus . 
 quis iam frustra misero moror ? 
 fortuna do . 
 testor superus quis ago , demens ? 
 Erebius que dea scelus ultrix et tu , genitor , dignus talis mors et poena : non inuideo sum mors iste ego . 
 uentus que , peto puppis rector Pandataria litus terra . 
 uirgo ara Iphigenia , hic quoque tristis procul ab poena porto , precor , templum ad Triuia . 
 hospes illic caedes lito numen superus ; ciuis gaudeo Roma cruor .