moneo . 
 dialogus iNTER deus ET peccator . 
 quia pius et misericors Dominus , frater charus , permitto , imus gratus is , ab miser sui mortalis inuoco , erigo ego quoque audacia , licet indignus et peccator , clamo ad Deus uox magnus , et ipse clementia inuoco . 
 non igitur onerosum sum uos , quia proficio possum Dominus adiuuans ad paenitentia fructus , quasi dialogus in auris charitas uester constituo quidam colloquium inter peccator et Deus . 
 non enim dedignaor Altissimus hujusmodi colloquium seruus suus , dico ad is Job : ; loquor et ego respondeo tu , aut certe ego loquor et tu respondeo ego . 
 ; ipse itaque attendo de coelus et resideo in excelsus gloria suus , tamquam immutabilis Deus apud qui non sum transmutatio neque uicissitudo obumbratio , ego prosterno in terra et adhaereo humiliter pavimentum , tantus competenter persona assumus peccator in hic colloquium , quanto prae caeterus reus et culpabilis immundus et peccator sum ego fateor et agnosco . 
 incipio ergo et aperio mens meus desiderium sic loquor uerbum meus ad is : pECCATOR AD deus . 
 Deus aeternus , cujus natura bonitas , et opus misericordia sum , qui etiam cum iratus sum , misericordia recordor , qui uerbum dignus tu possum inuoco ut et tu digno inuoco misericorditer exaudio ? 
 scio quia redemptor meus , filius tuus , doctor ueritas et sapientia , cum ad is dico unus ex discipulus suus : Dominus , doceo ego oro ; aio : ; dico : pater noster qui sum in coelus . 
 ; si igitur , Dominus , sic oro inuoco tu ,  percipio quod uerbum ille ab fidelis propheta tuus probo in ego impleo ? 
 deus AD peccator . 
 pro certus quod sic oro doceo tu filius consubstantialis ego et coaeternus ; sed quia tu temetipsus ego non exhibeo sicut filius , non possum in oratio praedico dignus invoco ego sicut pater . 
 nam ex persona meus dico propheta : ; si ego pater , ubi sum amor meus ? 
 ; si autem ego tamquam pater , homo qui creo , diligo , mandatum meus tamquam filius qui pater diligo custodio ; exhibitio enim opus , probatio sum dilectio . 
 sed considero ego omnis genus homo et uniuersus status in caro uiuo , rarus occurro in praefero et subdo , in rex et minister , in claustral et prŏfessus , in dominus et seruus , in clericus et laicus , qui adimpleo meus uoluntas in exsequendus mandatum meus , et tamquam pater amor exhibeo ego filialis . 
 omnis sexus et aetas corrumpo uia suus , ut eo post concupiscentia suus contemno uniuersus traditio euangelicus et doctrina . 
 pECCATOR AD deus . 
 mirabilis facio sum scientia tuus , Dominus , contra ego , et non possum ad is . 
 Claudes os meus et obstruo ratio tuus , ut ad inuocatio tuus prosilio non audeo uerbum oratio praefatus . 
 ; loquor tamen ad Dominus meus , cum sum puluis et cinis , ; muto uerbum , si forte dignus inuenio inuocatio meus in auris tuus ; assumo ad tu inuoco ille oratio fidelis propheta tu Dauid , qui perhibeo testimonium tuus dico : inuenio uir secundum cor meus . 
 sic enim oro clamo ad tu , Dominus : ;  meus . 
 ; et itidem ego dico : ; Dominus , misereor meus ; ; et alibi : ; miserere meus , Dominus , et exaudio oratio meus . 
 ; deus AD peccator . 
 non bene sono oratio ille in os tuus , quia non habeo ego pro Dominus , quia non timeo ego sicut seruus timeo debeo dominus suus , licet diffiteor non possum tu seruus meus . 
 ego quidem qui per propheta dico contra filius inobedientia : ; si ego pater , ubi sum amor meus ? 
 ; per idem clamo contra seruus qui sum sine timor : ; si ego Dominus , ubi sum timor meus ? 
 ; qui autem non timeo ego , uel non habeo ego pro Dominus , de facilis tu probo . 
 si enim sum in aliquis locus secerno solus cum solus mulier aliquis , qui ualde diligo , paratus et ualde accensus in is ut libido corporalis impleo , nonnes si aliquis qui tu formido irrumpo , statim dimitto opus incoepo , et fugio prae timor ille , uel salto ne uideo ab ille prae uerecundia et timor seu pudor , si possum , ad latibulum aliqui conuolo ? 
 pro ego uero non dimitto uicina oculus talis operor , qui etiam displico , et ne facio , inhibeo cognosco ? 
 de ego enim aio propheta : ; nunquid Deus ex uicinus ? 
 ; in Deus ab longinquus ego sum . 
  si  sui homo , ego non uideo is ? 
 unde magis ille quam ego timeo conuinco ; imus ille metuo tamquam dominus , qui similis sum tu homo mortalis et corruptibilis ; et ego , qui sum omnipotens et aeternus , et uolo nolo , Dominus tuus , contemno comprobo . 
 non ergo dignus conuenio tu ut sic inuoco ego dicendus , Dominus , misereor . 
 pECCATOR AD deus . 
 conuinco ego Dominus , euidenter et concludo argumentor irrefragabiliter . 
 ad hic cum loquor ad Dominus meus homo ego putredo , et filius homo uermis , occurro , Dominus , mens meus oratio ille peccator et publicanus , qui tu misericors accepto , cum oro in templum et nolo leuo oculus in coelum , percutio pectus suus , dico : ; Deus , propitius sum ego peccator . 
 ; ipse exemplum et similis uerbum ad tu clamo , si forte sic inuoco exaudio , et propitio peccatum meus , multus sum enim . 
 deus AD peccator . 
 si Dominus Deus tuus ego sum , qui solus certe sum , omnino irrisorius ad ego clamo uideo , utor ad inuoco ego uerbum oratio praedico ; cum alius sum praeter ego quod colus ut Deus , ad qui principaliter dirigo affectus tuus . 
 ille enim sum Deus tuus quod magis ab tu diligo . 
 si enim auarus sum , pecunia tamquam idololatra colis et amo ut Deus . 
 auaritia siquidem , testis apostolus meus , ; idolum sum seruitus si gastrimargus siue gulosus , uenter sum Deus tuus , quia de hic cura habeo qui magis ingluvies uenter incendo . 
 dico ab praedico apostolus : ; hic sum qui Deus uenter is sum unde si alius Deus praeter ego habeo , iste scilicet uitium qui plus amo quam ego , qui uerus sum Deus , ad propitio tu dignus non inuoco ego . 
 imo uideo qui uolo irrido ego , et uelut ironicus Deus invoco , si cultus et amor ego debitum alium exhibeo , ad ego clamo : ; Deus , propitius sum ego peccator ; ; cum hic stultus opinio contrarius sum Scriptura dico : ; Deus non irrideo . 
 ; sed tu facio sicut adultero , qui habeo ex unus pars legitimus uir suus , ex alius recipio amator suus . 
 Nam ego , qui sum sponsus tuus , tamquam meretrix impudicus contemno , et excludo thalamus anima tuus , ubi tu cum debeo deliciosus et sanctus amor quiesco , quia deliciae sum ego sum cum filius homo . 
 non sine iniurius meus diabolus uelut amator externus induco ad lasciuio cum is in concupiscentia et desiderium tuus . 
 qui uere dico scriptura : ; Augustus , inquam , sum stratum , ita ut alter decido . 
 ; ideo relinquo stratum , et recedo ab tu , quia in fornicatio suus alium inhaereo impudenter anima relinquo ego , uir utique pubertas suus , qui debeo inseparabiliter adhaereo . 
 caeterum quando credo tu possum ego inuoco ut respondeo tu , cum non sum in tu ? 
 quare pertranseo claudo oculus ? 
 et uis ille uerbum qui pono propheta , scilicet : ; inuoco , et Dominus exaudio tu , ; non attendo ? 
 Invoco enim dico quasi intus oro , ad is scilicet qui intus sum uociferor clamo . 
 Certe si saepe pulso clamo ad ostium aliquis domus in qui nullus sum , totus dies clamo possum , et quia nemo intus sum qui tu audio , nemo tu clamo , quamuis fortiter et frequenter , respondeo . 
 sic sum de ego , qui cum dimitto habitaculum anima tuus ab qui ego exeo cogo propter immunditia ejus , longe facio ab tu jam audio non possum clamor uox tuus , nedum quod tu debeo , donec operor is qui ego displico , favorabiliter exaudio . 
 pECCATOR AD deus quis ergo , piissimus Dominus , facio ut redeo ad ego , ab qui tu propter iniquitas meus ,  dolor ! 
 elongo ? 
 ut sic intus existens respondeo inuoco , et saluus fio , qui sum ab tu derelinquo , cum scribo sum : ; longe ab peccator salus deus AD peccator . 
 audio Scriptura sanctus consilium , et si facio ille , redux ego statim ut inuoco exaudio tu ad hospitium tuus . 
 habeo contritio cor , et doleo fortiter , quia offendo ego peccatum tuus ; juxta qui tu et tu similis aio propheta : ; scindo cor uester et non uestimentum uester . 
 ; item : ;  sum Dominus hic qui tribulo sum cor , et humilis spiritus saluo . 
 ; in ipse quoque contritio propono constanter peccatum tuus sacerdos ueraciter confiteor , dico propheta Dauid : ; dico , confiteor aduersus ego iniustitia meus Dominus , et tu remitto impietas peccatum meus . 
 ; in qui possum manifestus intellego quam magnus et quam incomparabilis sum clementia meus , qui ad talis propositum relaxo et doleo crimen uniuersus . 
 concessus uero tu copia confiteor , dico propheta et clamo : ; dico tu iniquitas tuus , ut iustifico ; ; is ipse apostolus : ; Confitemino alteruter peccatum uester . 
 ; sed et filius meus tamquam magnus consilium angelus uenio saluus facio populus suus ab peccatum is , confessio , qui apostolus suus exprimo praecipio , significatiue et figurative mando curo ab lepra corporalis per ipse : ; eo et ostendo uos sacerdos ; ; per hic innuo quod poeniteo qui contero cum propono confito , ab sordes peccator , in anima tamquam spiritualis lepra mundo sum ; quia cum poena remaneo debitum , ad confessio sacramentum accedo humiliter , sacerdos arbitrium sui deuoueo committo , et opus satisfacio juxta ille qui sacerdos mando . 
 pECCATOR AD deus . 
 magnus sum et ineffabilis , Dominus , uirtus contritio per qui tu iustifico impius , et de peruerto bonus mirabiliter facio . 
 sed ego peccator is mereo non possum , et nisi per infusio gratia tuus non possum ille aliquatenus obtineo . 
 quis enim ille contritio sum nescio , sed qui solus tuus gratia donum sum non ignoro , ab qui tamquam ab pater lumen descendo omnis do bonus et omnis donum perfectus . 
 cur autem , Dominus , requiro ab ego ut per contritio bonum ego facio , qualis ego ipse facio non possum ? 
 cum etiam tamquam reus et sordidatus is mereo nequeo , nisi per inaestimabilis gratia misericordia tuus . 
 deus AD peccator . 
 nolo erro uel tu ipse decipio ; non enim requiro ab tu ut tu facio bonum , qualis tu scio facio non possum , cum hic sum in ego ; sed ut applico liber arbitrium tuus ad ego , diuinus super beneficium meditor , reddo tu ego habilis . 
 quod si facio , cum hic sum in tu , indubitanter gratia meus recipio influxio , qui semper de bonitas meus paro sum do quilibet is efficaciter uolo recipio ; quamuis habilitas ille non de meritum , sed de congruo infusio gratia meus praecedo in peccator . 
 unde Augustinus : ; praecedo quidam in peccator , qui licet non iustifico , dignus tamen iustificatio et habilis inuenio . 
 ; sic sum in is qui claudo habeo oculus , ab qui nihil exigo ut uideo , nisi tantum ille qui in is sum possum facio , scilicet oculus aperio , cum extra paro sum claritas sol , qui protinus ad uideo aperio oculus illustro . 
 talis exemplum considero manifestus quod ad infundo sui homo diuinus gratia sum paro , solus habilito in is requiro congruentia per liber arbitrium applicatio inuenio . 
 pECCATOR AD deus . 
 euidenter agnosco , Dominus , qui mirabiliter informo et erudio ego inscrutabilis altitudo scientia tuus . 
 meditor ergo sollicitus beneficium tuus , piissimus Deus , qui multipliciter obligo ego , dirigo intellego meus et applico tenuiter prout possum sicut terra sine aqua tu , si forte per hujusmodi cogitatio congruus ego , pater misericordia , inuenio qui ros gratia tuus qui non mereo dignanter infundo , cujus etiam adminiculum ualeo excito ad bonum de committo impietas meus sufficienter in cor attero , cum propono idem humiliter confito . 
 Quamuis hic ipse meditatio beneficium tuus sine tu mens meus innasco non possum ex ego , dico apostolus : ; non sum sufficio aliquis ab nos quasi ex nos , sed sufficientia noster ex Deus sum . 
 ; uerumtamen miser ego quis facio , quia compungo ex gratia tuus propono saepe confiteor ; sed multus occurro ego , qui ego impedio et reuoco ab exsecutio propono ? 
 Primus impedimentum sum uerecundia magnus qui totus dies contra ego sum , et confusio uultus meus qui operio ego . 
 dispono multoties ad sacerdos accedo , sed quia ualde pudeo sum qui committo , declino ab talis propono prae pudor . 
 multoties sacerdos adeo dispono , sed et iniquitas meus deuoueo reuelo adeo , et cum pes  assisto , stimulo ego conscientia meus , irruo super ego confusio repentinus , et turbo in seipse spiritus meus fluctuo coepio et dico :  quis ago ? 
  scelus ? 
  refero ? 
 sic que praeualeo in ego uerecundia meus , confessio postpono , sine medicamentum salus ab poenitentialis forum recedo , corruptus qui sum et deterior  cicatrix meus ab facies insipientia meus . 
 deus AD peccator . 
 stultus nimis et indiscretus arguo sum , dum sicut luna muto , et confiteor peccatum tuus prae uerecundia et pudor dimitto . 
 laudabilis sum si confundo et inuado tu pudor , quando ad memoria tuus scelus tuus reducio , Jeremias propheta dico : ; confusus sum et erubesco , quia sustineo opprobrium adolescentia meus . 
 ; sed caueo debeo omnino , ne talis sum uerecundia qui tu reuoco ab confessio peccatum ; quia ejusmodi confusio reatus accumulo , non diminuo , cum poeniteo non sino confitendus detego qui committo . 
 sum confusio adduco gloria , et sum confusio adduco reatus ; nam culpabilis sum si confessio excludo , laudandus si sic pudet , ut etiam confito comes existo , jactantia siquidem potior quam deuotio signum expono sine rubor peccatum . 
 cur autem insipiens pudet tu dico semel , qui non pudeo committo frequenter ? 
 loquor tamen ante , si tento , et dico : non erubesco Deus in minister suus , qui meus similis homo mortalis sum , confiteor qui non possum ab oculus maiestas suus abscondo . 
 non erubesco homo reatus meus expono in uita praesens , qui si non detego is , scio sum omnis manifestus in dies iudicium . 
 si autem hic ille reuelo , Deus ille contego et abscondo de inaestimabilis bonitas , et facio ego de numerus beatus , ; qui remitto sum iniquitas et qui tectum sum peccatum . 
 ; pECCATOR AD deus conforto ego , Dominus , uerbum tuus et corroboro sermo sanctus , et non prae uerecundia jam dimitto quando ad minister tuus excessus meus per confessio reuelo accedo . 
 sed alius sum , meus Dominus , qui ne confiteor magnus ego praesto obstaculum , scilicet timor poena . 
 pecco , Dominus , super numerus arena mare , et multiplico sum peccatum meus ; quare timeo ualde ad confessio accedo , quia si juxta quantitas culpa iniungendus sum quantitas poena , tantus possum satisfactio sarcina praegravo , qui juxta meus aestimatio reatus ego debeo impono , quod si longissimus tempus uiuo , is expleo  non ualeo . 
 deus AD peccator . 
 adhuc stultitia tuus tu non desero , et indiscreet opinio in cor tuus ascendo . 
 numquam credo debeo , quod Deus praecipio homo impossibilis , uel is tu iubeo impono poena qui tu nequeo sustineo . 
 uicarius meus papa , qui ego constituo locus meus in terra iudico tuus , dolor confiteor mitigo attendo circumstantia peccator . 
 et quia potestas ab ego ligo pariter et  , ministerium quidem non auctoritas suscipio , modero poena juxta suus discretio arbitrium , et talis iniungo poenitentia , ut per is , ego cooperor , justitia recipio incrementum : qui etiam tantum in tu dolor , amaritudo , et contritio inuenio possum uehementia , qui postmodum de iniunctus poena pars maximus uel forte totus de bonitas Deus praesumo relaxo . 
 sed et tu , qui timor poena praesens retraho ab propono confito , quare non considero et reuoluo mens , quod poena hjc uita quantumcun que sum longus , breuis sum respectus aeternus ; quantumcun que amarus , dulcis sum infernalis poena confero . 
 quamobrem melior sum tu hic poeniteo , qui intolerabiliter postmodum et amarissimus crucio . 
 ne tu contingo qui aio Job : ; qui timeo pruina , irruo super is grando ; ; et qui poena metuo temporalis , indubitanter aeternus incurro . 
 item ; fugio arma ferreus , et irruo in arcus aereus . 
 ; poena siquidem praesens qui cito transeo et consumo , per arma ferreus designo , qui per rubigo consummo ; poena uero aeternus qui finio non possum , per arcus aereus , qui aes sum incorruptibilis significo . 
 Magis tamen fructuosus sum in hic mundus , infructuosus uero penitus , imus perniciosus poenitentia in sum . 
 ille etiam apostolus uerbum tu debeo praesto solatium , et ad sustinentia temporalis poena tu fortiter animo qui dico : ; non sum condignus passio hjc tempus ad sum gloria qui reuelo in nos . 
 ; item hic leuis et momentaneus tribulatio noster , sublimus pondus operor in aeternitas . 
 pECCATOR AD deus . 
 iucundus sum , Dominus , eloquium tuus seruus tuus , super mel et fauus os meus dulcior , licet indignus sum altitudo inspicio . 
 non dedignero adhuc , supplico , sustineo quis modicum insipientia meus . 
 ecce , Dominus , jam non impedio in ego confessio pudor culpa uel timor poena . 
 sed sum alius qui retardo ego modicum , imus reuoco ab confessio cor meus , temporalis scilicet res affectus uel desiderium . 
 considero apud ego ipse et colloquor mens meus : si delinquo meus confiteor sum sacerdos , forsitan iniungo ego ut Hierosolyma proficiscor , uel labor aliquis peregrinatio assuma uel salto ut ecclesia uisito , et in is diu uaco oratio frequento ; et possum interim temporalis lucrum insisto , et acquisitio multus et ego et meus husjus mundus substantia amplio ; sed si qui penis ego sum , oportet minuo potior quam augeo , donec assumo peregrinatio ualeo perago , uel quamdiu spiritualis exercitium ego  occupo . 
 quapropter utiliter sum ego ab confessio desisto , quam acquisitio mundanus studium impedio . 
 deus AD peccator . 
 uanus sum cogitatio ille , imus tentatio Satanas , qui tu apprehendo . 
 ut autem cogitatio ille procul ab tu expello , recordo qui scriptura euangelicus proclamo : ; uae praegnans et nutrio in ille dies . 
 ; praegnans quidem sum anima perverdo , qui per illicitus desiderium temporalis , uel aliquis iniquitas consensus , tamquam ab diabolus malitia semen iniectus mens concipio . 
 nutrio uero anima dico ille qui terrenus delicia non desino per auaritia cumulo , uel de perpetro iniquitas , delectabiliter perseuero in is , differo poeniteo . 
 uenio procul dubius mors super ille , et descendo in infernus uiuo , quoniam nequitia in hospitium et in medius mens is . 
 Certe si sane sapio , quando tu ad sui concupiscentia res iste mundanus sollicito , meditor debeo quia quaecunicus que concupiscibilis uideo in mundus , sum transitorius ; qui uero a Deus promitto , aeternus ; iste terrenus , ille coelestis ; iste modicus , ille magnus ; ille mentior , ille certus ; iste infimus , ille supernus ; iste minimus , ille maximus ; iste cum labor acquiro , cum timor et sollicitudo conseruo , cum dolor et angustia amitto . 
 licet autem in hic acquiro sum labor , quia ; regnum coelestis uis patior et uiolentus rapio ille , ; de ipse tamen custodia nullus modus possessor is pungo possum sollicitudo stimulo , neque dolor torqueo de ipse amissio uel damnatio , quia ; ibi aerugo uel tinea non demolior , neque fur effodio et furor . 
 ; pECCATOR AD deus . 
 ne irascor , Dominus , si et hic uicis modo , loquor audacia in conspectus altitudo tuus uilissimus figmentum ego assumo ; et sicut in alius , in is qui propono sum invenio apud abyssus sapientia tuus tamquam pono in perturbatio consilium . 
 sum adhuc quidam qui ualde ego concutio , et difficile caeterus ego confessio impedimentum appono , unde desperatio incurro ex grauis difficultas resisto peccatum . 
 infelix ego multoties cado ego memini , qui et postmodum poeniteo , tu adiuuans , surgo , sed sto non praeualeo , relabor sum , et redeo multoties in idipdo , reuerto iterum atque iterum tamquam canis ad uomitus et sus ad lutum uolutabrum . 
 unde cum lubricus et instabilis tamquam cereus sum in uitium flecto , de meus stabilitas despero , et propterea penitus de confessio desisto , existimo nihil prosum si erigo et resurgo qui sum  in proximus , et sto diffido breuis tempus interuallum , existimo nihilominus uenia impetro non possum de facilis , qui frequenter erigo , et frequenter ad peccatum relabor , ingratus et indevotus inuenio erigo . 
 deus AD peccator . 
 in is qui modo propono non tam insensatus quam insanus sum probo . 
 nam recte facio si de tu ipse diffido , et fragilitas tuus attendo , de tuus uis non praesumo , existimo quod postquam surgo , de tuus uirtus spero non possum . 
 sed de ego spero debeo , quod licet infirmus et debilis sum ex tu , possum tamen si de meus misericordia uolo , quamuis debilis stabilio , et quantumuis infirmus ne corruo confirmo . 
 cur autem de ego despero , qui nolo mors peccator sed magis ut conuerto et uiuo , qui utique misericors sum et praestabilis super malitia ? 
 attendo quia si despero de ego , peccatum incurro irremissibilis , qui sum peccatum in spiritus sanctus ; neque sum peccatum hic comparabilis , quia ipse sum solum quod neque in hic saeculum neque in sum credo remitto . 
 attendo , quia , si de ego despero , tantus grauis ego offendo quanto clementer potentia meus exstinguo , et meus ego benignitas , qui non ex accidentalis donum , sed naturalis habeo , aufero conor sum , et omnipotentia meus ab ego interim separo . 
 ego enim sum qui dico : ; Deus qui proprius sum misereo semper et parco . 
 ; ego ad qui congregatio fidelis clamo : ; Deus , qui omnipotentia tuus parco magis et misero manifesto . 
 ; cur , infelix , de ego debeo despero qui gaudium ego reputo et angelus meus super unus peccator poenitentia ago ; qui et nonaginta nouo ouis in desero relinquo , mitto pastor is ut unus perdo quaero , inuenio porto in humerum suus ; qui filius prodigus reuerto laetanter excipio , stola primus et annulus is do , et facio grandis conuiuium pro is , uitulus saginatus occido . 
 ego sum qui tamquam mater filius etiam delinquo uiscus pietas aperio ; qui offendo ego multoties usque ad finis uita sustineo , et punio differo ut poeniteo patienter exspecto . 
 de ego siquidem propheta clamo dico : ; audio , domus Jacob et residuus Israel , quoniam portor ab meus uterus , et gesto ab meus uulua ; ego facio , et ego ferus , et usque ad canus ego porto . 
 ; cur de ego debeo despero qui postquam creo homo , ut facio is gloria meus particeps , ex nimius charitas qui is diligo , unigenitus meus in mundus mitto , qui is uenundo sub peccatum non corruptibilis aurum et argentum redimo , sed pretiosus sanguis suus qui pro is abunde effundo ? 
 Scio et uideo qui renuo confiteor , pro is quod ipse idem , qui saepe confiteor sum , nimis itero , uia tuus uiliter corrumpo ; quia cum malum sum et amarus relinquo tu Dominus Deus tuus , longe deterius reuelo persevero in malum , et ipse amor postpono , elongo tu iugiter et auerto uultus tuus ab is . 
 quare non considero tu qui saepe cado , et saepe surgo , qui paruus malum cado sum alternatim et surgo , quam in peccatum continuo permaneo ? 
 possum enim ex Deus benignitas quando sic surgo , in bonus status temporalis tu mors intercipio ut saluo . 
 si uero permaneo in peccatum peruerto sum in finis uita tuus reperio , procul dubius deporto ad aeternus supplicium condemno ; quia , dico Scriptura , iudico Dominus finis terra et finalis opus ; et arbor si ad aquilo uel ad auster cado , prior ut reor eligo ab ipse lutum extraho , et inde postea cado , quam in ille iugiter permaneo . 
 sic etiam qui laboro aliquis febris , nonnes grauis reputo is patior continuus , qui ab is interpolatim uexo ? 
 ita et tu duo malus propono , scilicet cado in peccatum et surgo consequenter ab is , uel irregressibiliter et irreverenter persevero in malum , potior debeo fugio secundum quam primum . 
 nolo ergo tamquam diffido et despero de Deus , tu ab confessio retraho , sed quoties miseria patior is qui confiteor sum iterum committendus , tu nihilominus idem iterum confitor . 
 nam sicut aqua uestimentum , qui saepe inquino , quandocun que ille abluo , mundo ab sordes et efficio quasi nouus ; sic et confessio quoties ad is recurro , restituo anima cum , qui amitto decor ex reiteratio peccatum , munditia candidatus . 
 tu autem confiteor peccatum , et expuldo ab anima tuus ueneno nequitia per confessio antidotum , statim ad is regredior tamquam ad domus meus unde prior exeo . 
 et ex tunc si ego inuoco , exaudio tu , et tamquam intus habito sine mora respondeo clamo . 
 pECCATOR AD deus . 
 Dominus Deus salus meus , uerbum sum uita aeternus , qui loquor , et salutaris moneo qui hortor . 
 adiutus ergo ab tu requiro deuoueo minister tuus , et effundo coram ille sicut aqua cor meus , aperio in conspectus js labium meus loquor in amaritudo anima meus . 
 sicut qui digitus ingero guttur suus , scruto scrutinium conscientia meus et non desisto , donec evomo ille amarus super absinthium et fel , qui lateo intrinsecus , meus sanies peccator ; ut sic euomo foris et eiecto putredo , cujus fetor abominabilis tu relinquo facio mens meus hospitium , cum inaestimabilis fragrantia unguentum tuus clementer in ille regredior et inhabito digno , juxta sanctus et ineffabilis tuus promissum ; qui sum benedictus in saeculum saeculum . 
 amen .