Liber primus [ ab ] - consiliarius is tempus qui adsideo negotium tracto in suus quidem auditorium nullus modus  sum , in alienus autem non prohibeo . 
 filius libertus libertus que libertus paternus et patronum manumissor domicilium aut origo sequor . 
 uidua mulier amissus maritus domicilium retineo exemplum clarissimus persona per maritus facio : sed uterque alius interuenio nuptia permuto . 
 municeps sum libertus et in is locus , ubi ipse domicilium suus uoluntas fero , neque aliqui ex hic origo patro facio praeiudicium et utrubique munus adstringo . 
 relego in is locus , in qui relego sum , interim necessarius domicilium habeo . 
 senator ordo motus ad originalis patria , nisi hic specialiter impetro , non restituo . 
 senator et is filius filia que quoquis tempus natis nataeue , item que nepos pronepos et proneps ex filius origo eximo , licet municipalis retineo dignitas . 
 senator , qui liber commeatus , is sum ubi uolo moro arbitrium impetro , domicilium in urbs retineo . 
 qui fenus exerceo , omnis patrimonium intributio fungor debeo , etsi possessio non habeo . 
 Honoer et munus non ordinatio , sed potior quisque iniungendus sum . 
 surdus et mutus si in totus non audio aut non loquor , ab honor ciuilis , non etiam ab munus excuso . 
 is , qui non sum decurio , duumuiratus uel alius honor fungor non possum , quia decurio honor plebeius fungor prohibeo . 
 ad decurionatus filius ita demos pater non consentio , si contrarius uoluntas uel apud actum praeses uel apud ipse ordo uel qui alius modus contestor sum . 
 aestimatio honor aut munus in pecunia pro administratio offero audiendus non sum . 
 qui pro honor pecunia promitto , si soluo is coepio , totus praesto opus inchoo exemplum cogendus sum . 
 inuitus filius pro pater res publica saluus sum caueo non cogo . 
 defensio res publicus ample quam semel suscipio nemo cogo , nisi is facio necessitas postulo . 
 ab hic onus , qui possessio uel patrimonium indico , nullus priuilegium praesto uacatio . 
 corpus mensura frumentum iuxta annona urbs habeo uacatio ; in prouincia non item . 
 angarius praestatio et recipio hospes necessitas et miles et liberalis ars professor inter ceterus remitto sum . 
 auctus post appellatio medius tempus facultas paupertas obtentus non excuso . 
 defensor res publicus ab honor et munus idem tempus uaco . 
 Legatus , qui publicus negotium tueor sum , intra tempus uacatio praestituo rursus idem negotium defensio mando non possum . 
 comes praeses et proconsul procuratorumves Caesar ab munus uel honor et tutela uaco . 
  antequam officium legatio fungor sum , in res suus nihil ago possum , excipio hic qui ad iniuria is uel damnum paro sum . 
 si quis in munus legatio , antequam ad patria reuertor , decedo , sumptus qui prŏficiscens sum do non restituo . 
 decurio pretium uilior frumentum , qui annona temporalis sum patria suus , praesto non sum cogo . 
 nisi ad opus nouus pecunia specialiter lego sum , uetus ex hic reficio sum . 
 ad curator res publicus officium specto , ut diruo domus ab dominus extruo . 
 domus sumptus publicus extructus , si dominus ad tempus pecunia impensa cum usura restituo nolo , ius is res publicus distraho . 
 [ de pacio et conuenio ] - de hic res paciscor possum , de qui transigo licet : ex hic enim pactum obligatio solummodo nascor . 
 in bonus fides contractus pactum conuenio alius pactum dissoluo , et licet exceptio pario , replicatio tamen excludo . 
 Pactum conuenio aquilianus stipulatio subicio soleo . 
 sed consulto sum hic poena quoque subiungo , quia rescindo quisquis modus pactum poena ex stipulor peto possum . 
 neque contra lex neque contra bonus mos paciscor possum . 
 ab . 
 pactum contra ius aut constitutio aut senatus consulto interpositum nihil momentum habeo . 
 de res litigiosus et conuenio et transigo possum . 
 ab . 
 post res iudicatus pactum , nisi donatio causa interpono , seruo non possum . 
 functio dos pactum muto non possum , quia priuo conuentio ius publicus nihil derogo . 
 de crimen propter infamia nemo cum aduersarius paciscor possum . 
 [  ] - parens naturalis in ius uoco nemo possum : unus sum enim omnis parens seruandus reuerentia . 
 ingratus libertus sum , qui patronus obsequium non praesto , uel res is filiorumves tutela administro detracto . 
 [ de procurator et cognitor ] - omnis infamo , qui postulo prohibeo , cognitor fio non possum etiam uolo aduersarius . 
 femina in res suus cognitorius opera suscipio non prohibeo . 
 in res suus cognitor  ille facio possum , qui pro omnis postulo . 
 Actium iudicatum non solum in dominus aut dominus , sed etiam heredi et in heres do . 
 [ de procurator ] - mando possum procuratio praesens et nudus uerbum et per littera et per nuntius et apud actum praeses et magistratus . 
 procurator aut ad lis aut ad omnis negotium aut ad pars negotium aut ad res administrandus do . 
 uoluntarius procurator , qui sui negotium alienus offero , res ratus dominus habeo caueo debeo . 
 cum qui ago suus nomen , si in res actio sum , pro praes lis et uindicia aduersarius satisdo cogo aut iudicatum soluo . 
 . . . . si in persona sum actio , . 
 . . . . . . . 
 in res pro praes lis et uindicia . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . actor procurator non solum absum defendo , sed et res ratus dominus habeo satisdo cogo . 
 procurator antequam . 
 . . . . . . . 
 accipio iudicium . 
 . . . . . . . . . . petitor procurator res ratus dominus habeo desidero aduersarius satisdo cogendus sum , quia nemo in res alienus idoneus sum sine satisdatio . 
 si satis non do procurator absum , actio is absum nomen non do . 
 actor procurator non in res suus do propter impensa qui in lis facio possum desidero , ut sui ex iudicatio satis fio , si dominus lis soluo non sum . 
 absens reus causa absentia per procurator reddo possum . 
 [ de negotium gero ] - qui negotium alienus gero , et bonus fides et exacpraesto tam diligentia res is pro qui interuenio praesto debeo . 
 tutor post finio tutela si in administratio duro , actio negotium gero pupillus uel curator is teneo . 
 ab . 
 lis contesto tempus quaero soleo , an pupillus , qui sine tutor auctoritas negotium gero sum , locupletus sum ex is res facio , qui patior actio . 
 si pecunia quis negotium gero , usura quoque totus tempus praesto cogo et periculum is nomen qui colloco agnosco , si lis tempus soluo non sum : hic enim in bonus fides iudicium seruo conuenio . 
 mater , qui filius suus res interuenio , actio negotium gero et ipse et is tutor teneo . 
 filius familia uel seruus si negotium aliquis gero , in pater dominumves peculium tenus actio do . 
 si pater uel dominus seruus uel filius familia negotium alienus agendus  , in solidus teneo . 
 pater si emancipo filius res sine ullus exceptio ab sui dono administro , filius actio negotium gero teneo . 
 qui , cum tutor curatorves non sum , pro tutor  res pupillus adultiue administro , actio negotium gero pro tutor curatoreve teneo . 
 Actium negotium gero ille do , qui intersum hic iudicium experior . 
 nec refero directus quis an utilis actio ago uel conuenio , quia in extraordinarius iudicium , ubi conceptio formula non obseruo , hic subtilitas superuacuus sum , magis cum uterque actio idem potestas sum idem que habeo efficio . 
 [ de calumniator ] - Calumniosus sum qui scio prudens que per fraus negotium aliquis comparo . 
 et in priuo et in publica iudicium omnis calumniosus extra ordo pro qualitas admido plecto . 
 [ ab . 
 de fugitiuus ] - seruus ab fugitiuarius comparo intra decem annus manumitto contra prior dominus uoluntas non possum . 
 contra decretum amplus ordo fugitiuus in fuga constitutum neque emo neque uendo permitto sum , inrogo poena in uterque sestertius dies mille . 
 Limenarcha et stationarius fugitiuus deprehendo recte in custodia retineo . 
 magistratus municipalis ad officium praeses prouincia uel proconsul comprehendo fugitiuus recte transmitto . 
 fugitivi in fundo fiscalis quaero et comprehendo possum . 
  , qui ab dominus non agnosco , per officium praefectus uigil distraho . 
 intro triennium uenditio agno fugitivus emptor pretium ad fiscus recipio possum . 
 [  . 
 de reus institutum ] - ab . 
 Ab accusatio desisto qui cum aduersarius suus de compositio is crimen qui intendo sum loquor . 
 b .  Animus ab accusatio desisto , qui affectus et animus accuso depono . 
 que . 
 desisto uideo , qui intra praefinitum accusatio ab praeses tempus reus suus non perago . 
 dies . 
 Nuntiator , qui per notorius indicium prodo , notorius suus adsisto iubeo . 
 ex . 
 Calumnia causa punio , qui in fraus aliquis liber uel testimonium aliuduem quis  uel scribo uel in iudicium profero dico . 
 de hic crimen , de qui qui absoluo sum , ab is qui accuso refrico accusatio non possum . 
 filius accusator si hic crimen , qui pater intendo , post libero reus persequor uolo , ab accusatio remoueo sum . 
 crimen , in qui alius desisto uel uictus discedo , alius obiceo non prohibeo . 
 delator non sum , qui  causa suus gratia aliquis ad fiscus nuntio . 
 [ de integrus restitutio ] - integrum restitutio sum redintegro res uel causa actio . 
 integrum restitutio praetor tribuo ex hic causa , qui per metus dolus et status permutatio et iustus error et absentia necessarius et infirmitas aetas gero sum dico . 
 integrum restitutio plus quam semel non sum decerno : ideo que causa cognosco decerno . 
 integrum restitutio aut in res competo aut in persona . 
 in res actio competo , ut res ipse qui de ago reuoco ; in persona aut quadruplius poena intra annus uel simplis post annus peto possum . 
 si aliquis , ut sui de uis latro uel hostis uel populus libero , aliquis mancipo uel promitto , ad metus non pertineo : merces enim depello metus tribuo . 
 seruus per metus mancipo quidquid quaesio uel stipulor sum , is adquiro qui uis patior sum . 
 uis sum magnus res impetus , qui repello non possum . 
 qui qui in domus includo , ut sui res mancipo aut promitto , extorqueo mancipatio uideo . 
 qui qui ferrum uincio , ut sui aliquis trado uel uendo , uis infero uideo . 
 qui in carcer qui detrudo , ut aliquis is extorqueo , quidquid ob hic causa facio sum , nullus sum momentum . 
 [ de dolus ] - dolus sum , cum alius ago , alius simulo . 
 qui dolus aut metus adhibeo , ut res ad alius transeo , uterque de uis et dolus actio teneo . 
 [ de minor uiginti et quinque annus ] minor uiginti et quinque annus si aliqui flagitium admiseo , qui ad publica coercitio specto , ob hic in integer restituo non possum . 
 Qui minor mando , ut negotium suus ago , ex is persona in integer restituo non possum , nisi minor suus spons negotium is  . 
 si magnus effectus res , qui minor ago , pactum uel silentium comprobo , aduersus hic quoque in integer restituo frustra desidero . 
 si minor minor heres existo , ex suus persona , non ex defunco in integer restituo possum . 
 ab . 
 si minor uiginti quinque annus filius familia minor pecunia credo , bonus sum causa consumo , nisi locupletus ex hic inuenio lis contesto tempus is qui accipio . 
 b . 
 minor si in iudico compromitto et tutor auctor stipulo sum , integrus restitutio aduersus talis obligatio ius desidero . 
 minor sui in hic , qui fideiubeo uel fideprominso uel spondeo uel mando , in integer restituo reus principalis non libero . 
 ab . 
 minor ancilla uendo : si is emptor manumitto , ob hic in integer restituo non possum , sed aduersus emptor quantus suus intersum actio habeo . 
 b . 
 mulier minor uiginti quinque annus si pactio dos deterior condicio is fio et talis pactum inieo , qui numquam maior aetas constituo paciscor , atque ideo reuoco uolo , audiendus sum . 
 qui scio prudens que sui pro minor obligo , si is consulto consilium facio , licet minor succurro , ipse tamen non succurro . 
 minor aduersus emptor in integer restituo pretium restituo fundus recipio possum : fructus enim in compensatio usura penis emptor remaneo placeo . 
 minor aduersus distractio is pignus et fiducia , qui pater obligo , si non ita ut oporteo ab creditor distraco sum , restituo in integer possum . 
 [ ab ] is , qui res publicus causa absum sum , si procurator  , per qui defendo possum , in integer uolo restituo non audio . 
 [ de plus petendus ] - plus petendus causa cado aut locus aut summus aut tempus aut qualitas : locus alibi , summus plus , tempus petendus ante tempus , qualitas idem res species melior postulo . 
 [ de satisdo ] - quotiens hereditas peto , satisdatio ius desidero et , si satis non do , in petitor hereditas transfero : si petitor satisdo nolo , penis possessor possessio remaneo : in par enim causa potior sum possessor . 
 usufructuarius et de utor usufructus satisdo debeo perinde  , atque si ipse pater familia utor . 
 [ de iudicium omnis ] - hic , qui falsus rescriptio utor sum , lex Cornelia de falsus punio . 
 qui falsum nescio allego , falsum poena non teneo . 
 in caput dominus patronive neque seruus neque libertus interrogo possum . 
 praegnans neque torqueo neque damno nisi post edo partus possum . 
 qui rescriptum ab princeps falsus allegatio elicuo , utor is prohibeo . 
 qui de sui confiteor sum , in alius torqueo non possum , ne alienus salus in dubius deduco , qui de suus despero . 
 qui sine accusator in custodia recipio sum , quaestio de hic habendus non sum , nisi si aliquis suspicio urgueo . 
 per minor causa maior cognitio praeiudicium facio non oportet : magnus enim quaestio minor causa ad sui traho . 
 in crimen adulterium nullus dandus dilatio sum , nisi ut persona exhibeo , aut iudex ex qualitas negotium motus hic causa cognosco permitto . 
 [ ab . 
 de iudicatum ] - ab . 
 Eos , pro qui quis apud officium caueo , exhibeo cogo . 
 item is qui apud ago exhibiio sui sum qui promitto , etsi officium non caueo , ad exhibeo tamen cogo . 
 qui exhibeo sui aliquis iudicium caueo , mortuus is pro qui caueo periculum cautio libero . 
 b . 
 Ago apud sui habeo , si pars consentio et iudex hic permitto , possum iubeo is dies circumduco , nisi uel negotium uel lis termino sum . 
 que . 
 de amplio uel minuo poena damno post sententia dico sine principalis auctoritas nihil sum statuo . 
 dies . 
 contra indefensus minor tutor uel curator non habeo nullus sententia profero sum . 
 ex . 
 contra pupillus indefensus is que qui res publicus causa absum uel minor uiginti quinque annus propono peremptorium nihil momentum habeo . 
 f . 
 is , qui ad magnus auditorium uoco sum , si lis inchoatus deseruio , contumax non uideo . 
 g . 
 bonus uendo excipio concubina et liber naturalis . 
 h . 
 res publicus creditrix omnis chirographarius creditor praefero . 
 filius familia iussus pater manumitto possum , mater non possum . 
 in is , qui albus raso corrupo sustuleo muto quidve alius propono edico causa turbavo , extra ordo punio . 
 si is qui  sum neque trado neque mancipo , uenditor cogo possum , ut trado aut mancipo . 
 deterior seruus facio , qui fuga suaseo et qui furtum , et qui mos is corpusve  . 
 qui ancilla alienus uirgo immaturus  , poena lex aquilia teneo . 
 [ b . 
 si hereditas uel quis alius peto ] - in petitio hereditas is uenio , qui defunctus mors tempus relinquo , uel is , qui post mors ante adeo hereditas ex is quaero sum . 
 possessor hereditas pretium is res , qui dolus alieno , cum usura praesto cogendus sum . 
 res ex hereditas alieno aestimatio in arbitrium petitor consisto . 
 petitio hereditas , qui defunctus lis non sum contestor , ad heres non transmitto . 
 hereditas pro is pars peto debeo , pro qui ad nos pertineo : alioqui plus peto periculum incurro et causa perdo . 
 qui peto hereditas , ipse probo debeo ad sui magis quam ad is qui possideo siue ex testamentum siue ab intestatus pertineo . 
 is res , qui quis ius suus sum puto , peto possum , ita tamen ut ipse incumbo necessitas probo is ad sui pertineo . 
 possessor hereditas , qui ex is fructus capio uel possideo neglego , duplus is aestimatio praesto cogo . 
  fructus in restitutio praesto sum petitor , qui unusquisque diligo pater familia et honestus colligo possum . 
 [ de uia publicus ] - ab . 
 si in ager uicinus uia publica quis reieco , in tantum in is uia recipio actio do , quantus is intersum , qui fundus iniuria inrogo sum . 
 qui uia publica exaro , ad munitio is solus compello . 
 [ si quadrupes damnum intuleo ] - si quadrupes pauperies facio damnumve do quidve depasco sum , in dominus actio do , ut aut damnum aestimatio subeo aut quadrupes dedo : qui etiam lex pesolane de cano cauo . 
 ab . 
 si quis saeuus canis habeo in platea uel in uia publica in ligamen diurnus hora non redigo , quidquid damnum facio , ab dominus soluo . 
 b . 
 si quis caballus quodve alius animal habeo scabidus ita ambulo permitto , ut uicinus grex permisceo proprius infero morbus , quidquid damnum per is do sum , similiter ab dominus sarcio . 
 ferus bestia in is pars , qui populus iter sum , colligo praetor prohibeo : et ideo , siue ab ipse siue propter is ab alius alter damnum do sum , pro modus admido extra ordo actio in dominus uel custos do , magis si ex is homo pereo . 
 is , qui inrito suus ferus bestia uel quicumque alius quadrupes in sui  is que damnum do , neque in is dominus neque in custos actio do . 
 in circulator , qui serpens circumfero et propono , si qui ob is metus damnum do sum , pro modus admido actio do . 
 [ finis regundus ] - in is , qui per uis terminus deicio uel amoueo , extra ordo animaduerto . 
 [ de seruitus ] - uia iter actus aqua duco , qui biennium usus non sum , amitto uideo : neque enim is usucapio possum , qui non utor amitto . 
 seruitus haurio aqua uel duco biennium omitto intercideo et biennium usurpo recipio . 
 seruitus aqua duco uel haurio nisi ex caput uel ex fons constituo non possum : hodie tamen ex quicumque locus constituo soleo . 
 [ de familia herciscundus ] - arbiter familia  plus quam semel do non possum : et ideo de hic , qui diuido is iudicium non sum , communis diuidundus arbiter  partio . 
 de omnis res hereditarius iudex cognosco debeo et celebro diuisio in semel de omnis pronuntio . 
 iudex familia  conuenio , ut is , qui qui ex communis accipio , aut ipse aut aestimatio is repraesento , ut inter coheres diuido possum . 
 iudex familia  neque inter paucus coheres , sed inter omnis dandus sum : alioqui inutiliter do . 
 omnis res , qui socius sum , communis diuidundus iudicium inter is separo . 
 [ quemadmodum actio per infitiatio duplo ] - quidam actio si ab reus infitior , duplo , uelut iudicatum , dependo , legatus per damnatio relico , damnum iniuria lex Aquilia , item de modus ager , cum ab uenditor emptor decipio sum . 
 ex hic causa , qui infitiatio duplo , pactum decido non possum . 
 [ de fideiussor et sponsor ] - inter fideiussor ex edicto praetor , si soluo sum , licet singulus in solidus teneo , obligatio diuido . 
 [ ab ] - in dardanarius propter falsum mensura modus ob utilitas popularis annona pro modus admido extra ordo uindico placeo . 
 [ de sepulchrum et lugeo ] - ob incursus flumen uel metus ruina corpus iam perpetuus sepultura trado sollemnis reddo sacrificium per nox in alius locus transfero possum . 
 corpus in ciuitas infero non licet , ne funesto sacer ciuitas : et qui contra is facio , extra ordo punio . 
 Intro murus ciuitas corpus sepultura do non possum uel ustrinus fio . 
 qui corpus perpetuus sepultura trado uel ad tempus aliquis locus commendo nudo et solus radia ostendo , piaculum committo : atque ideo , si honestus sum , in insula , si humilus in metallum do soleo . 
 qui sepulchrum violo aut de sepulchrum aliquis sustulo , pro persona qualitas aut in metallum do aut in insula deporto . 
 qui sepulchrum alienus effregi uel aperuo eo que mortuus suus  infero , sepulchrum uiolo uideo . 
 Uenditus fundus religiosus locus ad emptor non transeo neque in hic ius infero mortuus habeo . 
 qui monumentum inscribo titulus eraso uel statua everto uel quis ex idem  , lapis columnamves sustuleo , sepulchrum uiolo uideo . 
 in is sarcophagus uel solus , ubi corpus iam depono sum , alius corpus infero non possum , et qui infero reus sepulchrum violao postulo possum . 
 qui alienus mortuus sepelio , si in funus is aliquis impendo , recipio is ab heres uel ab pater uel ab dominus possum . 
 maritus is qui in funus uxor impendo ex dos retineo possum . 
 neque iuxta monumentum neque supra monumentum habitor ius sum : attigo enim conuersatio humanus piaculum admitto : et qui contra is facio , pro qualitas persona uel opus publicus uel exilium multo . 
 parens et filius maior sex annus annus lugeo possum , minor mensis : maritus decem mensis et cognatus proximior gradus octo . 
 qui contra facio , infamis numerus habeo . 
 qui lugeo , abstineo debeo ab conuiuium ornamentum purpura et albus uestis . 
 quidquid in funus erogo , inter aes alienus primus locus deduco . 
 corpus animaduerto quilibet peto ad sepultura dandus sum . 
 Liber Secundus [ de res credo et de iureiuro ] - ab . 
 praeses prouincia officialis , quia perpetuus sum , mutuus pecunia do et fenebr exerceo possum . 
 b . 
 praeses prouincia mutuus pecunia fenebr sumo non prohibeo . 
 in pecuniarius causa si alter ex litigator iusiurandum defero , audiendus sum : hic enim et compendium lis et aequitas ratio prouideo sum . 
 defero iusiurandum prior actor possum : contrarius autem de calumnia iusiurandum reus competo . 
 si , reus cum iuro uolo , actor ille necessitas iurisiuro remitto et hic liquidus appareo , actio in is non do . 
 Heredior is cum qui contraho sum iusiurandum defero non possum , quoniam contraho ignoro possum . 
 si qui de debeo quicumque modus confiteor doceo , ex is res actio creditor non do , sed ad solutio compello . 
 [ de pecunia constituo ] - si is , qui ego L. Titius debeo , soluturum tu constituo , tener actio pecunia constituo . 
 idem sum et si is qui bonus fides ego seruio constitutum sum . 
 si quis duo pecunia constitueo tu aut titio , etsi stringo ius proprius actio pecunia constituo maneo obligo , etiamsi titio solvo , tamen per exceptio adiuuo . 
 [ de contractus ] - stipulatio sum uerbum conceptio , ad qui quis congruo interrogo respondeo : uelut spondeo ? 
 spondeo : do ? 
 do : promitto ? 
 promitto : fides tuus sum ? 
 fides meus sum : et tam pus quam sub condicio concipio possum . 
 [ de commodo et depono pignus  ] - quidquid in res commodo ob morbus uel alius ratio impendo sum , ab dominus recipio possum . 
 si facio incendium ruina naufragium aut quomodo alius similis casus res commodo amitto sum , non teneo is nomen is qui commodo sum , nisi forte , cum possum res commodo saluus facio , suus praefero . 
 seruus uel equus ab latro uel in bellum occido , si in alius causa commodo sum , actio commodatum do : custodia enim et diligentia res commodatus praesto sum . 
 si res aestimo tu do , ut is distraho pretium ad ego defero , is que pereo : si quidem ego tu rogo , meus periculum pereo : si tu de uendo promitto , tuus periculum pereo . 
 [ de pignus ] - creditor si simpliciter sui pignus depono distraho uolo , ter ante denuntio debitor suus debeo , ut pignus luo , ne ab sui distraho . 
 fetus uel partus is res qui pignus datum sum pignus ius non teneo , nisi hic inter contraho convino . 
 compensatio debitum ex par species et causa dispar admitto : uelut si pecunia tu debeo et tu ego pecunia debeo , aut frumentum aut ceterus huiusmodi , licet ex diuersus contractus , compensor uel deduco debeo : si totus peto , plus petendus causa cado . 
 [ de exercitor et institor ] - filius familia si uoluntas pater nauis exerceo , pater in solidus ob is qui saluus recipio obligo . 
 [ ad lex Rhodia ] -  nauis gratia iactus cum merx facio sum , omnis intributio sarcio , qui pro omnis iacior sum . 
 nauis uel arbor uis tempestas amitto uector ad contributio teneo , nisi ipse arbor salus causa eruo nauis saluus sum . 
 iacio nauis leuo si pereo , extractum alius per urinator merx is quoque ratio habeo placeo , qui merx saluus nauis iacto . 
  nauis gratia merx in scapha  atque ideo amitto intributio is qui in nauis saluus sum reficio conuenio : nauis autem perdo conservano cum merx scapha ratio non habeo . 
 collatio intributio ob iactum saluus nauis fio debeo . 
 [ de institor ] - sicut commodus sentio ex actus praepono institor , ita et incommodum sentio debeo . 
 et ideo qui seruus siue filius filiamev familia siue ancilla praepono negotium uel merx exerceo , is nomen in solidus conuenio . 
 si quis pecunia fenero ager que colendus , condo uendo que frux praepono sum , ex is nomen qui cum ille contraho sum solidus fundo dominus obligo : neque intersum , seruus an liber sum . 
 qui cum discipulus is , qui officina taberna praesum contraho sum , in magister uel institor taberna in solidus actio do . 
 [ de in res uersus ] - seruus uel filius familia si accipio pecunia in res pater uel dominus  , hic modus : ager puta colendus , domus fulio , mancipium uestio , mercor uel creditor soluo uel quis talis faciendus , de in res uerso in solidus uel pater uel dominus obligo : si tamen ob hic causa pecunia datum sum . 
 filius familia si in is accipio mutuus pecunia , ut is pro soror suus in dos do , pater is de in res uerso actio teneo : ipse enim morior in matrimonium puella repetitio dos do . 
 [ de senatus consulto Macedonianum ] - qui filius familia contra interdictum amplissimus ordo pecunia mutuus credo , post mors pater ex is quod viuus pater credo cum is ago non possum . 
 [ ad senatus consultum Uelleianus ] - in omnis genus negotium et obligatio tam pro uir quam pro femina intercedo mulier prohibeo . 
 mulier , qui pro tutor filius suus indemnitas promitto , ad beneficium senatus consultum non pertineo . 
 si decipio animus , uel cum scio sui non teneo , mulier pro aliquis  , exceptio is senatus consultum non do : actio enim , qui in dolus mulier competo , amplus ordo non excludo . 
 procurator si mando mulier pro alius  , exceptio senatus consultum uelleianus adiuuo , ne alius actio intercido . 
 [ de depono ] - depono possum apud alius is qui noster ius sum uel alienus . 
 depono sum quasi diu pono . 
  sum , qui ad breuis tempus custodio do . 
 depono uideo qui in metus ruina incendium naufragium apud alius custodia causa depono . 
 depono uideo et is , qui suspicio habeo uel minus idoneus custodia domus uel uis latro timeo apud aliquis res custodiendus commodo . 
 si sacculus uel argentum signo depono , et is penis qui depono sum ego inuito contrectaveo , et depono et furtum actio ego in is competo . 
 ab . 
 si ex permitto meus depono pecunia is , penis qui depono sum , utor , ut in ceterus bonus fides iudicium usura is nomen praesto ego cogo . 
 ob res depono dolus tantum praesto ego cogo . 
 ab . 
 Latus culpa finis sum non intellego is qui omnis intellego . 
 in iudicium depono ex mora et fructus uenio et usura res deposo praesto . 
 si quis res penis sui depono apud alius deposeo , tam ipse directus , qui is qui apud is depono utilis actio depono habeo possum . 
 si pecunia depono is que utor tu permitto , mutuus magis uideo quam depono , atque per hic periculum tuus sum . 
 si res apud tu depono uendo is que postquam redimo perdo , semel admitto dolus perpetuus depono actio teneo . 
 ex causa depono lex duodecim tabula in duplus actio do , edicto praetor in simplus . 
 in causa depono compensatio locus non sum , sed res ipse reddo sum . 
 - debitor distraho fiducia ab creditor de superfluus aduersus is habeo actio . 
 ab . 
 si autem tarde superfluus restituo creditor is qui apud is depono sum , ex mora etiam usura debitor hic nomen praesto cogendus sum . 
 b . 
 cum debitor gratuitus pecunia utor , possum creditor de fructus res sui pignero ad modus legitimus usura retineo . 
 quidquid creditor per fiduciarius seruus quaero , sors debitum minuo . 
 debitor creditor uendo fiducia non possum : sed alium si uolo uendo possum , ita ut ex pretium idem pecunia offero creditor , atque ita remancipo sui res emptor praesto . 
 si per suppono persona creditor pignus suus inuito debitor comparaveo , emptio non uideo et ideo quandoque luo possum : ex hic enim causa pignus uel fiducia finio non possum . 
 si inter creditor et debitor convino , ut fiducia sui uendo non licet , non soluo debitor creditor denuntio is sollemniter possum et distraho : neque enim in talis conuentio fiducia actio nascor possum . 
 [ de lex commissoria ] - si creditor res fiducia do unus ex heres uel extraneus lego , aduersus omnis heres actio fiducia competo . 
 si creditor res fiduciarius facio melior , ob is recuperandus qui impendo iudicium fiducia debitor habeo obnoxius . 
 Nouissimus creditor prior offero pecunia , qui possessio in is transfero , dimitto possum . 
 sed et prior creditor secundum creditor , si uolo , dimitto non prohibeo , quamquam ipse in pignus potior sum . 
 seruus si mutuus pecunia tempus seruitus accipio , ex is obligatio post manumissio conuenio non possum . 
 [ de usura ] - si pactum nudus de praesto usura interposiio sum , nullus sum momentum : ex nudo enim pactum inter ciuis Romanus actio non nascor . 
 usurae supra centesima soluo sors minuo , consumo sors repeto possum . 
 traiecticius pecunia propter periculum creditor , quamdiu nauigo nauis , infinitus usura recipio possum . 
 Usura , qui centesima excedo , per error soluo repeto possum . 
 si quis pignus debitor citra auctoritas iudico abduco , uiolentia crimen admitto . 
 ab . 
 si tutor constituo qui inuenio debitor non convino atque per hic parum idoneus efficio , uel intra sex primus mensis pupillar pecunia non collocavo , ipse in debeo pecunia et in usura is pecunia qui non fenero conuenio . 
 tutor in usura non conuenio , si pecunia pupillaris ideo non colloco , quod idoneus nomen non habeo , qui pecunia colleco : qui res contestatio apud praeses prouincia deponendus sum . 
 ob fenus pupillar pecunia per contumacia non exercitus aut fundus omitto comparatio tutor , si non ad damnum resarcio idoneus sum , extra ordo coerceo . 
 [ de mandatum ] - ob subeo ualetudo , ob necessarius peregrinatio , ob inimicitia et inanis res actio integer adhuc causa mandatum negotium renuntio possum . 
 si meus nummus mando tuus aliquis tu comparo , etsi res postea accipio nolo , mandatum actio ego aduersus tu competo . 
 non enim tantum qui impendo sum , sed et usura is consequor possum . 
 Certus pretium res iussus distraho si minor uendidio , mandatum iudicium pretium summus possum integro : uenditio enim dissoluo non placeo . 
 [ pro socius ] - sicut lucrum , ita damnum inter socius communico : nisi quis culpa socius uel fraus euerto sum . 
 [ ex emo et uenditus ] - uenditor si is res qui uendo dominus non sum , pretium accepto auctoritas maneo obnoxius : aliter enim non possum obligo . 
 si res simpliciter trado euinco , tantus uenditor emptor condemno sum , quanto si stipulatio pro evictio caueo . 
 res emo mancipatio et traditio perfectus si euinco , auctoritas uenditor duplus tenus obligo . 
 distraho fundus si quis de modus mentior , in duplus is qui mentior sum officium iudex aestimatio facio conuenio . 
 Redhibitius uitiosus mancipium intra sex mensis fio possum propter lateo uitium . 
 si ut seruus quis plus uendo , de artificium is uel de peculium mentior sum , actio ex emo conuentus quanto minor ualeo emptor praesto compello , nisi paro sum is redhibo . 
 ex dies emptio , [ si pars pretium numero sum , ] et fructus et opera seruus et fetus pecus et ancilla partus ad emptor pertineo . 
 fundus alienus ego uendo : postea idem ex causa lucratiuus meus facio sum : competo ego aduersus tu ad pretium  actio ex emo . 
 post res trado nisi emptor pretium statim exsoluo , usura is praesto cogendus sum . 
 mutus emo et uendo possum : furiosus autem neque uendo neque emo possum . 
 seruus bonus fides comparo si ex uetus uitium fugo , non tantum pretium dominus , sed et is qui per fuga aufero reddo cogo . 
 cum probatio prior fuga deficio , seruus responsio credo sum : in sui enim interrogo , non pro dominus aut in dominus uideo . 
 in is contractus , qui ex bonus fides descendo , instrumentum oblatio sine causa desidero , si qui modus ueritas de fides contractus possum ostendo . 
 ab . 
 instrumentum nomen is omnis accipiendus sum , qui causa instruo possum : et ideo tam testimonium quam persona instrumentum locus habeo . 
 fundus is sum uideo , qui nomen comparo sum , non ab qui pecunia numero sum , si tamen fundus comparator sum trado . 
 heres debitor aduersus creditor , qui pignus uel fiducia distraho , nullus actio do , nisi ab testator inchoatus ad is transmitto sum . 
 eligo reus principalis fides iussor uel heres is libero . 
 non idem in mandator obseruo . 
 [ de loco et conductum ] - homo liber , qui status suus in potestas habeo , et peus is et melior facio possum : atque ideo opera suus diurnus nocturnus que loco . 
 fundo deterior factum et cultura non exercito et aedificium non reficio culpa arbitrium iudex dominus ab conductor sarcio possum . 
 Dominus horreum effringo et compilo horreum non teneo , nisi custodia is recipio : seruus tamen is cum qui contraho sum propter aedificium notitia in quaestio peto possum . 
 in conductus fundus si conductor suus opus aliquis necessarius uel utiliter auxo uel aedifico uel instituo , cum is non conuenio , ad recipiendus is qui impendo ex conductum cum dominus fundo experior possum . 
 qui contra lex conductio fundus ante tempus sine iustus atque probabilis causa deseruo , ad soluo totus tempus pensio ex conductum conuenio possum , quatenus locator in is qui is intersum indemnitas seruo . 
 [ de nuptia ] - sponsalia tam inter pubes quam inter impubes contraho possum . 
 is qui in potestas pater sum sine uoluntas is matrimonium ius non contraho , sed contraho non soluo : contemplatio enim publicus utilitas priuatus commodum praefero . 
 inter parens et liber ius ciuilis matrimonium contraho non possum : neque filia soror aut neps uxor duco possum : proneps aetas ratio prohibeo . 
 adoptiuus cognatio impedio nuptia inter parens atque liber omnimodus , inter frater eatenus , quatenus caput minutio non interuenio . 
 neque socrus neque nurus neque priuigna neque nouerca aliquando citra poena incestus uxor duco licet , sicut neque amita aut matertera . 
 sed qui uel cognatus contra interdictum duco , remitto mulier ius error ipse poena adulterium lex iulius patior , non etiam duco . 
 inter seruus et liber matrimonium contraho non possum , contubernium possum . 
 neque furiosus neque furiosus matrimonium contraho possum : sed contraho matrimonium furor non tollo . 
 uir absens uxor duco possum : femina absens nubo non possum . 
 libertus , qui ad nuptia patrona uel uxor filia que patronus adfecto , pro dignitas persona metallum poena uel opus publicus coerceo placeo . 
 si quis officium in aliquis prouincia administro , inde oriundus uel ibi domicilium habeno uxor duco non possum , quamuis sponso non prohibeo : ita scilicet , ut , si post officium depono nolo mulier nuptia contraho , licet is hic facio arra tantummodo reddo qui accipio . 
  sponsa in prouincia , qui quis administro , uxor duco possum , et dos datum non fio caducus . 
 qui in prouincia aliquis administro , in is prouincia filia suus in matrimonium colloco et dos constituo non prohibeo . 
 non sum matrimonium , si tutor uel curo pupilla suus intra uicesimus et sextus annus non despondeo ab pater neque testamentum destino duco uxor uel is filius suus iungo : qui facio uterque infamo et pro dignitas pupilla extra ordo coerceo : neque intersum , filius suus ius an in pater potestas sum . 
 curator libertus is pupilla , qui patronus res administro , uxor duco satis incivilis sum . 
 [ de concubina ] - is tempus , qui quis uxor habeo , concubina habeo non possum . 
 concubina igitur ab uxor solus dilectus separo . 
 concubina ex is prouincia , in qui quis aliquis administro , habeo possum . 
 [ ab . 
 de mulier qui sui seruus alienus  uel ad senatus consultum Claudianes ] - si mulier ingenuus ciuis que Romanus uel latinus alienus sui seruus  , si quidem inuito et denuntio dominus in idem contubernium persevero , efficio ancilla . 
 si seruus pupillus ingenuus mulier sui coniungo , denuntiatio tutor efficio ancilla . 
 mulier et si . 
 . . , tamen is qui sui seruus  denuntio adquiro ancilla . 
 procurator et filius familia et seruus iussus pater aut dominus denuntio facio ancilla . 
 si peculiaris seruus filius familia libero sui mulier  , nullus disquisitio paternus uoluntas ius sollemnis decurro adquiro ancilla . 
 liberta scio patronus alienus seruus sequor contubernium is qui denuntio efficio ancilla . 
 liberta si ignoro patronus seruus sui alienus  , ancilla patro efficio is condicio , ne aliquando ab is ad ciuitas romanus perduco . 
 filius familia seruus , qui ex castrensis peculium habeo , si sui ingenuus mulier  , is denuntiatio efficio ancilla . 
 filia familia si inuito uel ignoro pater seruus alienus sui  , etiam post denuntiatio status suus retineo , quia facio filius peus condicio parens fio non possum . 
 filia familia si iubeo pater inuito dominus seruus alienus contubernium sequor sum , ancilla efficio , quia parens deterior filius condicio facio possum . 
 liberta seruus patronus contubernium sequor etiam post denuntiatio in is status maneo , quia domus patronum uideo desero nolo . 
 error qui sui puto ancilla atque ideo alienus seruus contubernium sequor sum , si postea liber sui scio in contubernium idem perseveravo , efficio ancilla . 
 si patrona seruus libers suus sui  , etiam denuntiatio conuenio ancilla fio non placeo . 
 mulier ingenuus , qui sui scio seruus municeps iunxeo , etiam citra denuntiatio ancilla efficio : non item si nescio . 
 nescio autem uideo , qui comperio condicio contubernium sui abstineo , aut libertus puto . 
 Libero mulier contubernium is sequor , qui plus dominus habeo , is facio ancilla , qui prior denuntio , nisi forte ab omnis facio sum . 
 si mater seruus filius sui  , non tollo senatus consultum   mater etiam in res turpis reuerentia exemplum is , qui sui seruus libers suus  . 
 Tres denuntiatio conuenio etsi ex senatus consulto facio uideo ancilla , dominus tamen adiudico citra auctoritas interpono per praeses decretum non uideo : ipse enim debeo aufero qui do possum libertas . 
 filia familia mortuus pater si in seruus contubernium persevero , pro tenor senatus consultum Claudianus conuenio efficio ancilla . 
 [ b . 
 de dos ] - dos aut antecedo aut sequor matrimonium , et ideo uel ante nuptia uel post nuptia do possum : sed ante nuptia datum is expecto aduentus . 
 ab . 
 mutus surdus caecus dos nomen obligo , quia et nuptia contraho possum . 
 b . 
 maneo matrimonium non perditura uxor ob hic causa dos reddo possum : ut sui suus que alo , ut fundus idoneus emo , ut in exsilium uel in insula relego parens praesto alimonia , aut ut egeo uir , frater  sustineo . 
 Lex iulius de adulterium cauo , ne dotalis praedium maritus inuitus uxor alieno . 
 [ de pacio inter uir et uxor ] - fructus fundo dotale constans matrimonium percipio lucrum maritus cedo , etiam pro ratus annus is , qui facio sum diuortium . 
 Omnis pacio stipulatio subicio debeo , ut ex stipulor actio nascor possum . 
 [ de donatio inter uir et uxor ] - mors causa donatio sum , qui impendeo metus mors fio , ut ortus ualetudo peregrinatio nauigatio uel bellum . 
 manumissio gratia inter uir et uxor donatio fauor libertas recipio sum , uel certe quod nemo ex hic facio locupletus : ideo que seruus manumitto causa inuicem sui dono non prohibeo . 
 inter uir et uxor neque per interpono persona donatio fio possum . 
 inter uir et uxor contemplatio donatio imaginarius uenditio contraho non possum . 
 superstes eo qui matrimonium tempus dono , ante decedo qui sum dono , is qui dono sum penis donator remaneo . 
 quod si simul tam is qui dono sum quam is qui dono decesso , quaestio decido gratia magis placeo ualeo donatio , qui dono non superuiuo , qui res condico possum . 
  tempus contemplatio mors inter uir et uxor donatio facio sum , mors sequor conualesco . 
 si quis uxor is condicio dono , ut qui dono in dos accipio , defunctus is donatio conualesco . 
 [ ab ] - mulier si in res uir damnum do , pro tenor lex aquilia conuenio . 
 [ de liber agnosco ] - si seruo concipio et postea manumitto pepereo , liber pario . 
 si liber concipio et ancilla facio pepereo , liber pario : is enim fauor libertas exposco . 
 si ancilla concipio et medius tempus manumitto sum , rursus facio ancilla pepereo , liber pario : medius enim tempus libertas prosum , non noceo possum . 
 ex is mulier nascor , qui ex causa fideicommissum manumitto debeo , si post mora libertas facio nascor , ingenuus nascor . 
 si mulier diuortium facio grauida sui scio , intra tricen dies uir denuntio debeo uel pater is , ut ad uenter inspicio obseruo que custos mitto : qui omitto partus mulier omnimodus cogo agnosco . 
 si praegnans sui sum mulier non denuntiavo uel custos uenter missus non admiseo , liber sum pater uel auus nascor non alo . 
 Ceterum neglegentia mater , quo minus suus pater heres sum , obsum non debeo . 
 si mulier sui ex uir praegnans nego , permitto maritus uenter inspicio et uenter custos do . 
 uenter inspicio per quinque obstetrix , et quod maximus pars is denuntiavo , pro uero habeo . 
 Obstetrix , qui partus alienus affero , ut suppono possum , summus supplicium adficio placeo . 
 Neco uideo non tantum is qui partus praefoco , sed et is qui abicio et qui alimonia denego et is qui publica locus misericordia causa expono , qui ipse non habeo . 
 [ ab ] -  qui nepos locus possum , etiam si filius non habeo . 
 Eos , qui quis adopto , emancipatus uel in adoptio do iterum non possum adopto . 
 [ quemadmodum filius suus ius efficio ] - pater ab hostis capio desino habeo filius in potestas : postliminium reuertor tam filius quam omnis suus ius in potestas recipio , atque si numquam ab hostis capio sum . 
  mancipatio uel idem uel alius testis facio possum , uel idem dies uel intermitto tempus . 
 Emancipatius etiam dies ferio fio possum . 
 Apud magistratus municipalis , si habeo lex actio , emancipo et manumitto possum . 
 filius familia inuitus emancipo non cogo . 
 [ de adulterium ] - Caput secundus lex Iulia de adulterium permitto pater tam adoptiuus quam naturalis adulter cum filia quicumque dignitas domus suus uel genus suus deprehendo suus manus occido . 
 filius familia pater si filia in adulterium deprehendo , uerbum quidem lex prope sum , ut non possum occido : permitto tamen is debeo , ut occido .  Caput quintus lex Iulia cauo , ut adulter deprehensum uiginti hora attestor uicinus retineo licet . 
 maritus in adulterium deprehendo non alius quam infamo et is qui corpus quaestus facio , seruus etiam , excipio uxor quam prohibeo , occido possum . 
 maritus , qui uxor deprehendo cum adultero occido , quia hic impatientia iustus dolor admitto , lenior punio placeo . 
 occido adultero dimitto statim maritus debeo uxor atque ita triduum proximus profiteor , cum qui adultero et in qui locus uxor deprehendo . 
 inuenio in adulterium uxor maritus ita demos adulter occido possum , si is domi suus deprehendo . 
 Eos , qui in adulterium deprehendo uxor non statim dimitto , reus lenocinium postulo placeo . 
 Seruius uero tam maritus quam uxor in causa adulterium torqueo possum , neque hic libertas sub species impunitas datum ualeo . 
 duo unus tempus uxor adulter accuso possum scio sum : plus uero non possum . 
 cum hic , qui publicus merx uel taberna exerceo procuro , adulterium fio non placeo . 
 qui masculus liber inuitus stupro , caput punio . 
 qui uoluntas suus stuprum flagitium que impurus patior , dimidium pars bonus suus multo , neque testamentum is ex maior pars facio licet . 
 adulterium conuinco mulier dimidium pars dos et tertius pars bonus atque relegatio in insula placeo coerceo : adulter uero uir par in insula relegatio dimidius bonus pars aufero , dummodo in diuersus insula relego . 
 incestum poena , qui in uir in insula deportatio sum , mulier placeo remitto : hactenus tamen , quatenus lex iulius de adulterium non apprehendo . 
 ancilla sane stuprum , nisi deterior fio , aut per is ad domina adfecto , citra noxa habeo . 
 in causa adulterium dilatio postulo impertio non possum . 
 [ de excusatio tutus ] - inimicitia capitalis , qui quis cum pater defunctus habeo , ab tutela excuso , ne paternus inimicus pupillus committo . 
 ad cura is , qui quis tutela administro , inuitus uoco non possum . 
 Quinquaginta dies saptium tantummodo ad contestor excusatio causa pertineo : perago enim negotium ex dies nominatio contineo quattuor mensis constitutum sum . 
 Post suscipio tutela caecus aut surdus aut mutus aut furiosus aut ualetudinarius depono tutela possum . 
 paupertas , qui opus et onus tutela impar sum , soleo tribuo uacatio . 
 pro tt . 
 . . ut sum Latinus iunianus . 
 . . codicillus ad testamentum non pertineo . 
 [ de potior nominandus ] - non recte potior uideo nomino , qui causa nomino potior non expressi . 
 potior quis sum debeo non solum gradus genus , sed et substantia res familiaris . 
 amicus appello debeo non leuis notitia coniunctus , sed qui sum in ius cum pater familia honestus familiaritas quaero ratio . 
 [ qui potior nomino non possum ] - libertus , qui pater tutor do , si minus idoneus dico , excuso quidem non possum , sed adiungo ille curator possum . 
 [ ad oratio diuus Severus ] - Dolus tutor curatorisve detego in duplus is pecunia condemnatio conuenio , qui minor fraudo uolo . 
 [ ab ] - postumus tutor do non no postumus neque tutela , quia nullus pupillus sum , neque negotium gero iudicium teneo , quia administro negotium is qui nascor non sum non uideo : et ideo utilis in is actio do . 
 [ de furtum ] - fur sum qui dolus malus res alienus contrecto . 
 furtum genus sum quattuor : manifestus , neque manifestus , concipio et oblatus . 
 manifestus fur sum qui in faciendus deprehendo sum et qui intra terminus is locus , unde quis tollo , deprehendo sum , uel antequam ad is locus qui destino peruenio . 
 neque manifestus fur sum qui in faciendus quidem deprehendo non sum , sed is furtum facio nego non possum . 
 Concipio actio is teneo , apud qui furtum quaesio et inuenio sum . 
  actio is teneo , qui res furtiuus alium offero , ne apud sui inuenio . 
 furtum actio is ago possum , qui intersum res non perdo . 
 Concipio is ago possum , qui res concipio et inuenio . 
 Ablatus is ago possum , penis qui res concipio et inuenio sum . 
 manifestus furtum actio et neque manifestus et concipio et oblatus  quidem competo , sed in heres non do . 
 seruus , qui furtum facio damnumve do , nisi is pro suus quantitas dominus sarcio sum paro , noxa do possum . 
 si seruus furtum facio , deinde manumitto sum aut alieno , cum ipse manumitto uel emptor ago possum : noxa enim caput sequor . 
 filius familia si furtum facio , deinde emancipo , furtum actio in is do , quia in omnis noxa caput sequor . 
 non tantum qui furtum facio , sed etiam is , qui ops aut consilium furtum facio sum , furtum actio teneo . 
 res hereditarius , antequam ab heres possideo , furtum facio non possum . 
 qui meretrix libido causa rapio et celo , is quoque furtum actio teneo placeo . 
 furtum manifestus actio praeter  poena ipse res persecutio genus uindicatio et condictio contineo . 
 furtum concipio actio aduersus is qui offero triplius sum poena et ipse res repetitio . 
 furtum quicumque genus condemno famosus efficio . 
 quicumque in caupona uel in meritorius stabulum  perio , in exercitor is furtum actio competo . 
 si res uendito ante traditio subripio sum , emptor et uenditor furtum ago possum : uterque enim intersum res trado uel trado . 
 si quis in nauis rateue pereo , furtum actio in exercitor nauis do . 
 res pignus do debitor creditor subtraho furtum facio : quam si et ipse similiter amiseo , suus nomen persequor possum . 
 pater uel dominus de is res , qui filius familia uel seruus subripio sum , furtum ago possum : intersum enim is defero actio , qui de peculium conuenio . 
 si res , qui tu commendo , postea subripio , furtum actio competo tu non possum : res enim noster furtum facio non possum . 
 qui furtum quaero sum , antequam quaero , debeo dico , quis quaero , et res suus nomen et suus species designo . 
 si , cum furtum quis quaero , damnum iniuria do , actio lex aquilia teneo . 
 sive seges per furtum siue quilibet arbor caedo sum , in duplus is res nomen reus conuenio . 
 ob indicium comprehendo fus praemium promitto ius debeo . 
 si seruus communis quis furor sum , socius quoque actio furtum do . 
 qui pro derelinquo res iaceo occupo , furtum non committo , tametsi ab dominus non derelinquo animus relinquo sum . 
 si seruus furtum facio cum dominus , praeter res condictio furtum actio in dominus do . 
 fullo et sarcinator , qui polio uel sarcio uestimentum accipio , si forte hic utor , ex contrectatio is furtum facio uideo , quia non in is causa ab is uideo accipio . 
 frux ex fundus subripio tam colonus quam dominus furtum ago possum , quia uterque intersum res persequor . 
 qui ancilla non meretrix libido causa subripio , furtum actio teneo , et si supprimo , poena lex Fabia coerceo . 
 qui tabula cautionesve subripio , in adscriptus summus furtum actio teneo : neque intersum , cancellatus neque ne sum , quia ex hic debitum  intersum comprobo . 
 qui seruus fuga consilium do , furtum quidem actio non teneo , sed seruus corruptus . 
 res subripio si in dominus potestas reuertor sum , cesso furtum actio . 
 qui furor animus conclaue effringo uel aperio , sed nihil aufero , furtum actio conuenio non possum , iniuria possum . 
 qui res suus furor , ita demos furtum actio non teneo , si alter ex hic non noceo . 
 seruus , qui in fuga sum , ab dominus quidem possideo , sed dominus furtum actio is nomen non teneo , quia in potestas is non habeo . 
 [ de opus libertus ] - egeo patronus libertus obligatio donum munus et opera solutus alo cogendus sum pro modus facultas suus . 
 Liber tertius [ ab ] - quotiens is , qui bonus possessio ab alter postulo sum , fuero coepi , magis probo ro is uideo habeo : ras enim habitio ad confirmatio prior postulo pertineo . 
 si is , qui ignoro peto sum bonus possessio , decesso , heres is intra tempus petitio ratus is habeo non possum . 
 [ de Carbonianum edicto ] - si frater pubes controuersia fio , an pro pars impubes differo causa debeo , uariaio sum : sed magis sum , ut differo non debeo . 
 [ de bonus libertus ] - in bonus libertus prior sum patronus quam filius alter patro , item que prior sum filius patro quam nepos alter patro . 
 libertus duo patronus heres instituo : alter is uivus libertus morior : is qui supersum contra tabula testamentum bonus possessio recte postulo . 
 libertus hereditas in caput , non in stirpes diuido : et ideo si unus patro duo sum liber et alter quattuor , singulus uirilis ( is sum aequalis ) portio habeo . 
 patronus uel patron liber ex pars dimidium heres institutum aes alienus libers pro portio exsolvio cogo . 
 sicut testamentum facio decedo libertus potestas do patronus uel libertas causa impono peto uel pars bonus possessio , ita et cum intestatus  , is res electio is maneo . 
 Libertus per obreptio adrogo ius suus patronus non amitto . 
 [ de lex Fabianus ] - is , qui in fraus patro ab libertus quisquis modus alieno sum , Fabianus formula tam ab ipse patronus quam ab liberi is reuoco . 
 [ ab . 
 de testamentum ] - testamentum facio possum masculus post impleo quartus decimus annus , femina post duodecimus . 
 spado is tempus testamentum facio possum , qui plerusque pubesco , is sum annus decem et octo . 
 filius familia , qui milito , de castrensis peculium tam communis quam proprius ius testamentum facio possum . 
 castrensis enim peculium sum qui in castra adquiro uel quod prŏficiscens ad militia do . 
 caecus testamentum facio possum , quia accio possum adhibeo testis et audio sui testimonium perhibeo . 
 ab . 
 qui manus amitto , testamentum facio possum , quamuis scribo non possum . 
 furiosus tempus intermissus furor testamentum facio possum . 
 et mulier , qui luxuriosus uiuo , bonus interdico possum . 
 mos per praetor bonus interdico hic modus : quando tu bonus paternus auitus que nequitia tuus disperdo liber que tuus ad egestas perduco , ob is res tu is res commercium que interdico . 
 qui ab hostis capio sum , testamentum quasi seruus facio non possum . 
 sane ualeo testamentum is qui ante captiuitas facio sum , si reuertor , ius postliminium , aut si ibidem decedo , beneficium lex Cornelia , qui lex etiam legitimus tutela hereditas que firmo . 
 in insula relego et in opus publicus ad tempus damno , quia retineo ciuitas , testamentum facio possum et ex testamentum capio . 
 plus quam septem ad testamentum adhibeo non noceo . 
 superfluus enim facio prosum ius tantum , noceo non possum . 
 in aduerto corpus ualetudo mens capio idem tempus testamentum facio non possum . 
 prodigus recipio uita sanitas ad bonus mos reuertor et testamentum facio possum et ad testamentum sollemnis adhibeo possum . 
 ex hic , qui ad testamentum adhibeo , si qui sum qui latine nescio uel non intellego , si tamen sentio , qui res intersum , adhibo non uitio testamentum . 
 repetunda damno neque ad testamentum neque ad testimonium adhibeo possum . 
 Hermaphroditus an ad testamentum adhibeo possum , qualitas sexus incalesco ostendo . 
 singulus testis , qui in testamentum adhibeo , proprius chirographum adnoto conuenio , qui et qui testamentum signavo . 
 [ b . 
 de institutio heres ] - condicio duo sum genus : aut enim possibilis sum , aut impossibilis : possibilis , qui per res natura admitto possum , impossibilis , qui non possum : qui ex euentus alter expecto , alter impossibilis submoueo . 
 condicio contra lex et decretum princeps uel bonus mos  nullus sum momentum : ueluti si uxor non duco , si filius non suscipio , si homicidium facio , si larvalis habitus procedo et hic similis . 
 quotiens non appareo , qui sum heres instituo , institutio non ualeo : qui euenio , si testator plus amicus unus nomen habeo . 
 heres aut institutum aut substituo dico , institutum primus gradus , substituo secundus uel tertius scribo . 
 substituere quis et pus et sub condicio possum , et tam suus quam extraneus , tam pubes quam impubes . 
 in quot uolo uncia testator hereditas suus diuido possum . 
 impleo as sine pars heres institutum ad prior as semis aequus portio uenio . 
 seruus alienus cum libertas heres instituo institutio non infirmo : sed libertas ut alienus superuacuus datum uideo . 
 filius et extraneus aequus pars heres institutum si praetereo adcresco , tantum suus auoco , quantum extraneus : si uero duo sum filius institutum , suus tertius , extraneus dimidius tollo . 
 talis postumus institutio : si qui post mors meus postumus natis sum , heres sum : si  is nascor , rumpo testamentum . 
 Nepos postumus , qui in locus pater succedo possum , ab auus aut heres instituo sum aut nominatim exheredo , ne agnascor rumpo testamentum . 
 ab . 
 filius familia si milito , ut paganus nominatim ab pater aut heres scribo aut exheredo debeo , iam tollo edicto diuus Augustus , qui cautum sum , ne pater filius miles exheredo . 
 qui semel constituo ad sui hereditas pertineo , atque sui is res immisceo , repudio is non possum , etiamsi damnosus sum . 
 pater quotiens filius mando adeo , certus sum debeo , an pro pars an ex as , et an ex institutio an ex substitutio , et an testamentum an ab intestatus filius suus heres exsisto . 
 mutus pater uel dominus filius uel seruus heres institutum magis sum ut , si intellectus non careo , nutus iubeo possum adeo hereditas , ut is ius is commodum quaero possum : qui facile explico possum scientia littera . 
 mutus seruus iussus dominus pro heres gerendus obligo dominus hereditas . 
 [ ad senatus consultum Silanianus ] - hereditas is , qui ab familia occido sum dico , ante habeo quaestio adeo non possum neque bonus possessio postulo . 
 occido uideo non tantum qui per uis aut per caedes interficio sum , uelut iugulo praecipito , sed et is qui ueneno neco dico : honestas enim heres conuenio  que mors testator inultus non praetermitto . 
 Dominus occido de is familia quaestio habendus sum , qui intra tectum sum , uel certe extra tectum cum dominus is tempus qui occido . 
 qui occido dico , si consto is sui quisquis modus manus infero , de familia is quaestio non sum habendus , nisi forte prohibeo possum neque prohibeo . 
 Neronianum senatus consulto cauo , ut occido uxor etiam de familia uir quaestio habeo , idem que ius in uxor familia obseruo , si uir dico occido . 
 Seruius , qui sub idem tectum sum , ubi dominus perhibeo occido , et torqueo et punio , etsi testamentum occido manumidior sum . 
 sed et hic torqueo , qui cum occido in iter sum . 
 Seruius de proximus si , cum possum fero , audio clamor auxilium dominus non fero , punio . 
 seruus , qui in iter circumdo ab latro dominus per fuga desero , apprehendo et torqueo et summus supplicium adficio placeo . 
 habeo de familia quaestio et si heres testator occido dico : neque intersum , extraneus an ex liberi sum . 
 in summus tamen scio et de hic omnis habendus sum quaestio , qui in suspicio quicumque ratio uenio . 
 in dispono is quaestio , qui dominus dico interimo , hic ordo seruo , primum ut consto occido dominus , deinde , si is liqueo , de qui is quaestio habendus sum , atque ita de rea inquiro . 
 etsi percussor certus sum , tamen de familia habendus quaestio sum , ut caedes mando inuenio possum . 
 ab . 
 hereditas ab fiscus ut indignus aufero hic primus , qui , cum suscipio res sum testator , aperio tabula testamentum uel ab intestatus adeo hereditas  possessio accipio : ample hic et centum mille sestertius poena inrogo . 
 nec refero , ab qui pater familia uel quemadmodum dico occido sum . 
 Omnia , qui contra uoluntas defunco facio , ut indignus aufero hereditas , si nihil testamentum in fraus lex sum cautum . 
  falsum siue rumpo siue irritus dico sum testamentum , saluus is disceptatio scribo heres ius in possessio mitto desidero . 
 si inter heres instituo et substituio controuersia sum , magis placeo is in possessio res hereditarius mitto , qui primus locus scribo sum . 
 scribo heres ut statim in possessio mitto , ius desidero . 
 hic post annus impetro non possum . 
 in is testamentum heres scribo , quod neque ut oporteo oblo neque publicus recito sum , in possessio mitto frustra desidero . 
 in possessio is res , qui mors tempus testator non possideo , heres scribo , priusquam ius ordinarius experior , improbus mitto desidero . 
 [ ab ] - Littera , qui hereditas promitto uel animus adfectus exprimo , uis codicillus non obtineo . 
 [ de legatus ] - per praeceptio unus ex heres nummus legatus , qui domi non sum , officium iudex familia  ab coheres praesto . 
 Ante heres institutio lego non possum : inter medius heres institutio , siue alter siue uterque adeo , possum . 
 interdum dimidium , interdum totus debeo : dimidium , si per uindicatio lego sum : totus , si per damnatio . 
 post dies legatum cedo actio , qui inchoatus non sum , ad heres non transmitto . 
 communis seruus cum libertas et sine libertas lego possum , totus que legatus socius testator adquiro . 
 post mors heres lego non possum , quia nihil ab heres heres relinquo possum . 
 in mors tempus tam suus quam heres is lego confero possum hic modus Lucius titio , cum morior , do lego , aut heres meus do damno sum . 
 per uindicatio legatus etsi nondum constituo legatarius ad sui pertineo , atque ita post aperio tabula ante adeo hereditas decedo , ad heres suus legatus transmitto . 
 ab . 
 ille aut ille uter eligo legatariter : nullus ab legatarium eligo decedo is post dies legatus cedo ad heres transmitto placeo . 
 si res obligo creditor , qui causa testator non ignoro , per damnatio lego sum , luitio ad heres sollicitudo specto . 
 Seruus fataliter interimo legatarius damnum sum , quia legatus nullus culpa heres intercido . 
 damno heres possum , ut aliquis domus extruo aut aer alienus is libero . 
 Sino modo tam corporalis res quam qui in ius consisto lego possum : et ideo debitor is qui debeo recte lego . 
 is res qui lego sum exemplum heres pars agnosco pars repudio legatariter non possum . 
 Lego nisi certus res sum et ad certus persona defero , nullus sum momentum . 
 si quis sui et titio legatus adscripso , magis sum , ut totus lego ad coniunctum pertineo . 
 ab . 
 uxor legatus in alienus testamentum scribo non prohibeo . 
 qui sui filius testator impubes tutor adscripso , ut suspectus ab tutela remoueo sum , ad qui ultro uideo adfecto . 
 res lego testator si postea pignus uel fiducia do , ex is uoluntas muto non uideo . 
 ususfructus unusquisque res lego possum et aut ipse ius constituo aut per heres praesto : ex causa damnatio per heres praesto : ipse ius per uindicatio . 
 Furiosus et aegroto et infans ususfructus utiliter relinquo . 
 hic enim alius resipisco , alius conualesco , alius cresco possum . 
 Ancilla usufructus legatus partus is ad usufructuarium non pertineo . 
 grex usufructus legatus grex integro maneo fetus ad usufructuarium pertineo , saluo is , ut quidquid grex deperio , ex fetus impleo . 
 Area usufructus legatus aedificium in is constituo non possum . 
 accessio ab alluuio ad fructuarius fundus , quia fructus fundo non sum , non pertineo : uenatio uero et aucupium reditus ad fructuarium pertineo . 
 seruus neque torqueo neque flagellum caedo neque in is casus facio suus perduco usufructuarius possum , quo deterior fio . 
 fructus legatus si usus non adscribo , magis placeo usumfructus uideo adscribo . 
 fructus enim sine usus sum non possum . 
 si alter usus , alter fructus legor sum , fructuarius in usus concurro , quod in fructus usuarius facio non possum . 
 coniunctim duo ususfructus do lego legatus alter mortuus ad alter in solidus pertineo . 
 usufructu legatus de modus utor cautio ab fructuarius soleo interpono , et ideo perinde omnis sui  , atque si bonus pater familia utor , fideiussor offero caueo cogo . 
 ab . 
 arbor uis tempestas , non culpa fructuarium  ab is substituo non placeo . 
 b . 
 quidquid in fundus nascor uel quidquid inde percipio , ad fructuarium pertineo : pensio quoque iam antea loco , ager , si ipse quoque specialiter comprehendo sum . 
 sed ad exemplum uenditio , nisi sum specialiter excepno , possum usufructuarius conductor repello . 
 que . 
 Caesa harundo uel palis compendium , si in is quoque fundo uectigal sum consuesco , ad fructuarium pertineo . 
 ususfructus amitto ad proprietas recurro . 
 amitto autem quinque modus : caput minutio , res permutatio , non utor , in ius cessio , dominium comparatio . 
 Caput minutio amitto , si in insula fructuarius deporto , uel si ex causa metallum seruus poena efficio , et si status ex adrogatio uel adoptio muto . 
 non utor amitto ususfructus , si possessio fundo biennium fructuarius non utor , uel res mobilis annus . 
 res mutatio amitto ususfructus , si domus lego incendium conflagraveo aut ruina pereo , licet postea restituo . 
 in ius cessio amitto ususfructus , quotiens dominus proprietas is fructuarius in ius  . 
 finio ususfructus aut mors aut tempus : mors , cum usufructuarius morior : tempus , quotiens ad certus tempus ususfructus lego , uelut biennium aut triennium . 
 Fundus uel seruus legatus tam fundo instrumentum quam seruus peculium ad legatarius pertineo . 
 quaerendus fructus causa sum uideo , qui opus rusticus facio , et monitor et uilicus et saltuarius : item bos aratorium , aratrum , bidens et falx putatorius : frumentum quoque ad sementis repono . 
 fructus cogendus causa comparo instrumentum cedo , uelut corbis , alveus falx messoria et fenarius , item mola olivaria . 
 conseruandus fructus causa comparo instrumentum cedo , uelut dolium , cupa , uehiculum rusticus , cibarium , pistor , asinus , focaria : item ancilla qui uestimentum rusticus facio , scutra quoque et sutor contineo . 
 uxor is qui operor magis sum ut instrumentum cedo . 
 pecus quoque et pastor is stercoro causa paro instrumentum contineo . 
 is autem , qui custodia magis causa quod ad usus pater familia eo defero sum , instrumentum nomen non contineo . 
 uxor uero is , qui merces praesto consuesco , neque instructio neque instrumentum appellatio contineo . 
 Piscatura uel uenatio instrumentum ita demos instrumentum fundo contineo , si ex hic magis fundo reditus cogo . 
 fructus percipio instrumentum fundo ita demos cedo , si ibidem absumo ab testator consuesco . 
 Fundus cum omnis instrumentum rusticus et urbanus et mancipium qui ibi sum legatus semen quoque et cibarium debeo . 
 Fundus cum omnis instrumentum rusticus et urbanus et mancipium qui ibi sum legatus tam supellex quam aeramentum item que argentum et uestis , qui ibi pater familia instruo gratia habeo soleo , debeo : item is mancipium , qui usus pater familia sum soleo , item que auis et pecus , qui instruo epulae gratia in fundus comparo sum : excipio hic , qui ibi custodia causa depono sum . 
 Fundus legatus ita ut bonus maximus qui sum rete aprarius et ceterus uenatio instrumentum contineo : qui etiam ad instrumentum pertineo , si quaestus fundo ex maximus pars in uenatio consisto . 
 fructus , qui solus cohaereo mors testator tempus , ad legatarius pertineo : ante percipio ad heres . 
 Fundus legatus cum mancipium et pecus et omnis instrumentum rusticus et urbanus peculium actor ante testator defunco , si ex idem fundus sum , magis placeo ad legatarius pertineo . 
 actor uel colonus ex alius fundus in idem constituo , qui cum omnis instrumentum legatus sum , ad legatarius no pertineo , nisi is ad ius is fundo testator uolo pertineo . 
 adiunctio , qui fundus legatus testator ex diuersus emptio applico , legatarium cedo placeo . 
 instructus praedium legatus faber ferrarius , item tignarius , , putator et qui instruo fundo gratia ibidem moror , legatus cedo . 
 instructus fundus legatus liber quoque et bibliotheca qui in idem fundus sum legatus contineo . 
 seruus studeo gratia ex idem fundus , qui cum mancipium sum legatus , alius transfero ad legatarium placeo pertineo . 
 Fundus ita ut possideo legatus mancipium tam urbanus quam rusticus , item que argentum et uestis , qui idem tempus in fundus comprehendo , ad legatarius pertineo . 
 pascualis , qui postea comparo ad fundus legatus testator adiungo , si is appellatio contineo , ad legatarius pertineo . 
 quidquid in idem domus , qui instructus lego pater familia , perpetuo instruo gratia habeo , legatarium cedo . 
 instructus domus lego is legatus contineo , qui domus munitus uel tutus ab incendium praesto : tegula specularis et uelum legatus contineo : item aeramentum lectus culceo pulvinus subsellium cathedra mensa armarium delphicus peluis concha aquimanalis candelabrum lucerna et similis quicumque materia exprimo . 
 domus lego balneum is , qui publicus praebeo , nisi alius separo , legatus cedo . 
 domus cum omnis ius suus sicut instructus sum lego urbanus familia , item artifex et uestiarium et zetarius et aquarius itidem domus seruio legatus cedo . 
 omnis qui in domus sum legatus cautio debitor ratio que seruus legatus cedo . 
 monile legatus aurum uel argentum non debeo , nisi de hic quoque manifestus sentio testator possum ostendo . 
 instrumentum cauponius legatus is debeo , qui cauponus usus paro sum , uelut uas , in qui uinum defundo :  quoque et pocularium uas debeo . 
 sane minister is res legatus non cedo . 
 instrumentum medicus legatus collyrium et emplastrum et apparatus omnis conficiendus medicamentum , item que ferramentum legatus cedo . 
 instrumentum pictor legatus color penicillum cauterio et tempero color uas debeo . 
 pistor instrumentum legatus cribro asinus mola et seruus qui pistrinum exerceo , item machina , qui farina subigo , legatus cedo . 
 instrumentum balneatorium legatus balneator ipse et scamnum et hypopode , fistula , miliare , epitonium , rota aquaia , iumentum quoque qui lignum defero legatus cedo . 
 instrumentum piscator legatus et rete et nassa et fuscina et navicula , hamus quoque et ceterus eiusmodi usus destino debeo . 
 suppellectilis lego capsa armarium , nisi solum liber aut uestis pono gratia paro sum , debeo , sed et buxen et cristallinus et argenteus et uitreus uas tam escarius quam pocularium , et uestis stratorius legatus cedo . 
  uel ager separatim legatus alter alter cedo . 
 Seruus do lego legatus ancilla quoque debeo : non item seruus legatus ancilla : sed ancilla appellatio tam uirgo quam seruus puer contineo : hic scilicet escipio ; excipio ; , qui fiducia do sum . 
 Seruus amanuensis legatus omnis qui ex conuersatio urbanus et in ministerium sum debeo , nisi ex hic aliqui perpetuo ad opus rusticus transfero . 
 uenator seruus uel auceps an inter urbanus ministerium contineo , dubius remaneo : et ideo uoluntas sum quaestio . 
 tamen si instruo cotidianus epulus gratia habeo , debeo . 
 mulio et institor inter urbanus ministerium contineo : item opsonator et uestiarium et cellararius et cubicularius et arcarium et coquo placentarius tonsor pistor lecticarius . 
 pecus legatus quadrupes omnis contineo , qui gregatim pasco . 
 iumentum legatus bos non contineo : equus uero legatus equa quoque placeo contineo . 
 ouis autem legatus agnus non contineo , nisi annualis sum . 
 grex ouis legatus aries etiam contineo . 
 auis legatus anser phasianus gallina et auiarius debeo : an autem phasianareo et pastor anser , uoluntas sum quaestio . 
 dulcis legatus sapa , defrutum mulsum , dulcis etiam uinum , palma , caricus , uua pasdo debeo . 
 sed in hic quoque uoluntas sum quaestio , quia et in species pomum comprehendo possum . 
 frux legatus tam legumen quam hordeum et triticum contineo . 
 uestis lego is cedo , qui ex lana et linum texo sum : item sericum et bombycinus , qui tamen induo uel operio cingo sterno inicio que causa paro sum : pelles quoque indutorius contineo . 
 uestis uirilis lego is tantummodo debeo , qui ad usus uirilis saluo pudor uirilitas attineo . 
 stragulus quoque hic legatus cedo . 
 muliebris uestis lego omnis qui ad usus muliebris specto debeo . 
 lana lego , siue sucidus siue lauo sum siue pectino siue uersicolor , legatus cedo : purpura uero aut stamen subtemenv hic nomen non contineo . 
 mundus muliebris legatus is cedo , per qui mundus mulier lautis que efficio , uelut speculum concha situlus , item pyxis unguentum et uas , in qui is sum : item sella balnear et ceterus huiusmodi . 
 ornamentum legatus is cedo , per qui ornatus mulier efficio , uelut anulus catena reticulum et ceterus , qui collum uel caput uel manus mulier orno . 
 argentum legatus massa tantummodo debeo : uas enim , qui proprius nomen separo , legatus non cedo , quia neque lana lego uestimentum debeo . 
 uas argenteus legatus is omnis contineo , qui capacitas aliquis praeparo sum , et ideo tam potorius quam escarius , item ministerium omnis debeo , ueluti urceolus lanx patinus piperatarius : cochlear quoque item que trulla calix scyphus et hic similis . 
 Libra legatus tam charta uolumen uel membrana et philyra contineo : codex quoque debeo : liber enim appellatio non uolumen charta , sed scriptura modus qui certus finis concludo aestimo . 
 Aurum legatus gemma quoque includo item que margarita et smaragdus legatus cedo . 
 sed magis sum uoluntas sum quaestio : infectus enim aurum debeo : facio enim ornamentum genus contineo . 
 uas argenteus legatus emblema quoque ex aurum infigo legatum cedo . 
 argentum potorius legatus omnis qui ad poculum species comparo sum debeo , uelut patera calix scyphus urceolus oenophorium et concha . 
 carruca cum iunctura lego mula quoque lego , non et mulio uideo , propter cotidianus loquor consuetudo . 
 ab . 
 heres seruus proprius , qui testator lego , manumitto nihil ago , quia scientia uel ignorantia is nullus placeo admitto ratio . 
 b . 
 libertus , qui in prior pars testamentum legatus accipio et ingratus postea idem scriptura ab testator appello sum , commuto uoluntas actio ex testamentum habeo non possum . 
 profero codicillus uel alius testamentum , qui  sum lego uel certe rescitto , perperam solutus repeto . 
 [ de mors causa donatio ] - mors causa dono qui ad bellum proficiscor et qui nauigo , is scilicet condicio , ut , si reuertor sum , sui restituo , si pereo , penis is remaneo qui dono . 
 donatio mors causa cesso ualetudo et sequor sanitas , paenitentia etiam reuoco : mors enim tantummodo conualesco . 
 [ ad lex Falcidia ] - exhaurio legatus aut fideicommissum uel mors causa donatio hereditas auxilium Falcidia instituo heres quadrans retineo possum . 
 quotiens de modus quartus retino quaero , propter periculum plus peto officium iudex omnis aestimo quartus faciendus sum , qui apud heres remaneo , aut certe exigo cautio ab legatarium , ut qui plus dodrans percepeo restituo . 
 is , qui mater uiuus filius dono , in quartus non imputo . 
 ab . 
 aerus alienus locus deduco non solum pretium is qui libertas datum sum et is qui supplicium sum adfcio , sed et is qui praetor propter indicium prodita mors uel detecio is coniuratio libertas dono . 
 ex mora praesto fideicommissor uel legatus fructus et usura peto possum : mora autem fio uideo , cum postulo non do . 
 [ ] [ ] - si nullus sum res hereditarius , in qui legatarius uel fideicommissarius mitto , in res quidem heres mitto non possum , sed per praetor denego heredi actio ipse persequor . 
 [ ] - in bonus curator priuilegium furiosus  seruo : prodigus et omnis omnino , etiamsi in edicto non facio is mentio , in bonus curator decretum priuilegium consequor . 
 Liber quartus [ de fideicommissum ] - ab uxor , qui uir dos praelego , fideicommissus relinquo non possum , quia non ex lucratiuus causa testamentum aliquis capio , sed proprius recipio uideo . 
 ab postumus heres institutum fideicommissus do possum . 
 ab imperator heres institutum legatus et fideicommissus peto possum . 
 ab surdus uel muto , siue legatus accipio siue heres instituo sum uel ab intestatus  , fideicommissus relinquo . 
 ab . 
 a pater uel dominus relinquo fideicommissus , si hereditas is non quaero , ab emancipo filius uel seruus manumitto utiilis actio postulo : penis is enim quaesiti hereditas emolumentum remaneo . 
 qui fideicommissus relinquo , etiam cum is loquor possum qui relinquo , uelut peto , Gaius Seius , contentus sum ille res , aut uolo tu ille praesto . 
 Fideicommitto hic uerbum possum rogo , peto , uolo , mando , deprecor , cupio , iniungo . 
 Desiderius quoque et impero uerbum utilis facio fideicommissus . 
 relinquo uero et commendo nullus fideicommissum pario actio . 
 ab . 
 nutus etiam relinquo fideicommissus , dummodo is nutus relinquo , qui et loquor possum , nisi superuenio morbus is impedimentum sum . 
 tam noster res quam alieno per fideicommissus relinquo possum : sed noster statim , alienus autem aestimata aut redemptus praesto . 
 si alienus res tamquam suus testator per fideicommissus  , non relinquo , si alienus scio , ut soleo legatus , ita inutilis sum fideicommissus . 
 Testator superuiuo si is res qui relinquo uendidio , extinguo fideicommissus . 
 codicillus , qui testamentum confirmo non sum , adscripo fideicommissus ius debeo . 
 filius quicumque uerbum ab pater fideicommissus relinquo ius debeo : sufficio enim inter coniunctus persono quicumque uerbum ut in donatio uoluntas exprimo . 
 et ideo etiam pridie quam morior recte relinquo uideo . 
 in tempus emancipatio uel cum suus ius sum fideicommissus relinquo quicumque modus patrius potestas libero debeo . 
 Rogo inuicem sui , si sine libera  , hereditas restituo , alter decedo sine liber hereditas ad is peruenio qui superuiuo : neque ex is paciscor contra uoluntas testator possum . 
 heres ante adeo hereditas , legatarius antequam legatus accipio , fideicommissus praesto non possum . 
 res fideicommisse si heres uendidio is que scio compararo , nihilum minus in possessio is fideicommissarius mitto ius desidero . 
 quotiens libertus fideicommissus relinquo , ad is tantummodo placeo pertineo , qui manumitto sum uel qui in idem testamentum libertas intra numerus legitimus consequor sum . 
 qui ab heres fideicommissus non praesto , non solum in res hereditarius , sed et in proprius heres induco . 
 ius omnis fideicommisso non in uindicatio , sed in petitio consisto . 
 Fideicommissus relinquo et apud is qui relinquo sum ex causa lucratiuus inuenio extinguo placeo , nisi defunctus aestimatio quoque is praesto uolo . 
 columna aedis uel tignum per fideicommissus relinquo is tantummodo amplus ordo praesto uolo nullus aestimatio facio mentio , qui sine domus iniuria aufero possum . 
 [ de senatus consulto Trebellianus ] - senatus consulto Trebellianus prospectus sum , ne solus heres omnis hereditarius actio onero . 
 et ideo quotiens hereditas ex causa fideicommissum restituo , actio is in fideicommissarium transfero , quia unusquisque damnosus sum fides suus non oportet . 
 [ de senatus consulto Pegasianum ] - inter heres et fideicommissarium , qui ex Pegasianum hereditas restituo , pars et pro pars stipulatio interpono , ut heredi institutum pro quartus actio , pro ceterus uero portio fideicommissarium competo . 
 totus hereditas restituo rogo si quartus retineo nolo , magis sum , ut is ex Trebellianus debeo restituo : tunc enim omnis actio in fideicommissarium do . 
 lex Falcidia item que senatus consultum Pegasianus deduco omnis aer alienus deus que donum quartus residuus hereditas ad heres uolo pertineo . 
 qui totus hereditas restituo , cum quartus retineo ex Pegasianum debeo , si non retineo , repeto is non possum . 
 neque enim indebitus soluo uideo qui plenus fides defunctus praesto malo . 
 [ de repudio hereditas ] - recuso hereditas non tantum uerbum , sed et res possum et alius quiuis indicium uoluntas . 
 heres per magistratus municipalis ex auctoritas praeses fideicommissarium postulo hereditas adeo et restituo compello . 
 Fideicommissarius si adfirmo heres nolo adeo hereditas , absens is interpono decretum et in possessio mitto ius desidero . 
 suspicio hereditas adeo compello omnis ex Trebellianum restituo . 
 [ de inofficiosus querella ] - inofficiosum dico testamentum , qui frustra liber exheredo non ex officium pietas uideo sum conscriptus . 
 post facio ab mater testamentum filius procreo , non muto ab is cum possum uoluntas , ad exemplum praetereo inofficiosus querella recte instituo . 
 testamentum , in qui imperator heres scribo sum , inofficiosus arguo possum : is enim qui lex facio par maiestas lex obtempero conuenio . 
 qui inofficiosus dico non possum , hereditas peto non prohibeo . 
 ex as heres instituo inofficiosus dico non possum : neque intersum , exhaurio neque ne sum hereditas , cum apud is quartus aut lex Falcidia aut senatus consultum Pegasianus beneficium sum remaneo . 
 Quartus portio portio liber deduco aer alienus et funus impensa praesto sum , ut ab inofficiosus querella excludo . 
 libertas quoque is portio minuo placeo . 
 filius iudicium pater si parum quartus portio consequor sum , ut quartus sui ab coheres citra inofficiosus querella impleo , ius desidero . 
 pactio talis , ne de inofficiosus testamentum dico , querella super iudicium sum non excludo : mereo enim liber quam pactio adstringo placeo . 
 Rogo hereditas restituo etsi inofficiosus querella instituo , fideicommisso non facio iniuria : quartus enim solummodo hereditas amitto , quam beneficium senatus consultum habeo possum . 
 heres instituo habeo substituio si de inofficiosus dico neque obtineo , non is ad fiscus , sed ad  pertineo . 
 [ de uicesimus ] - Tabula testamentum aperio hic modus , ut testis uel maximus pars is adhibeo , qui  testamentum : ita ut agnosco signum rumpo linus aperio et recito atque ita describo exemplum fio potestas atque deinde signum publicus obsigno in archiuus redigo , ut , si quando exemplum is intercido , sum , unde peto possum . 
 testamentum in municipium colonia oppidum praefectura uicus castellum conciliabulum facio in forum uel basilica praesens testis uel honestus uir inter hora secundus et decimus dies aperio recito que debeo , exemplum que tollo ab idem rursus magistratus obsigno , qui praesens consto aperio . 
 ab . 
 qui aliter aut alibi , qui ubi lex praecipio , testamentum aperuo  , poena sestertius quinque mille teneo . 
 testamentum lex statim post mors testator aperio uolo . 
 et ideo , quamuis sum  uario , tamen ab praesens intra triduum uel quinque dies aperio sum tabula : ab absum quoque intra is dies , cum  : neque enim oportet tam heres et legatarium aut libertas quam necessarius uectigalis mora fio . 
 [ de lex Cornelia ] - qui testamentum falsum scripso recito subieceo signavo   resigno  , poena lex Cornelia de falsus teneo , is sum in insula deporto . 
 non tantum is , qui testamentum subicio supprimo deleo , poena lex Cornelia coerceo , sed et is qui scio dolus malus is fio iubeo faciendumves curo . 
 testamentum supprimo , qui scio prudens que tabula testamentum in fraus heres uel legatarior fideivecommissarior aut libertatium non profero . 
 supprimo tabula uideo , qui cum habeo et profero possum , is profero non curo . 
 Codicillo quoque si lateo neque profero , supprimo uideo . 
 edicto perpetuo cauo , ut , si tabula testamentum non appareo , de is exhibitio interdico reddo intra annus ago possum , qui ad exhibeo compello qui supprimo . 
 tabula autem appellatio charta quoque et membranus contineo . 
 [ de intestatus successio ] - Intestas dico , qui testamentum facio non possum , uel ipse linum , ut intestas decedo , abrumpo , uel ii qui hereditas repudio sum , cuiusve condicio deficio . 
 sine ius praetorium facio testamentum obiectum dolum exceptio obtineo . 
 ab . 
 qui testamentum rumpo aut inriio facio , ipse quidem ius testor decedo , sed per consequentia tollo testamentum intestas decedo . 
 intestatus hereditas lex duodecim tabula primum suus heres , deinde agnatus et aliquando quoque gentilis defero . 
 sane consanguineus , qui lex non apprehendo , interpretatio prudens primus inter agnatus locus accipio . 
 sui heres sum hic : primus locus filius filia in potestas pater constitutum : neque intersum , adoptivus sum an naturalis et secundum lex Iulia Papiamve quaeseo : modo maneo in potestas . 
 qui suus heres sum , ipse ius heres etiam ignoro constituo , ut furiosus aut infans et peregrinor : qui bonus possessio propter praetorius actio non sum necessarius . 
 in suus heres adeo ab mors testator res hereditarius dominium continuo , ut neque tutor auctoritas pupillus neque furiosus curator sum necessarius , nisi forte soluo sum hereditas : quamuis etiam furiosus , si resipeo , et pupillus , si adolavio , abstineo possum . 
 post mors pater nascor uel ab hostis reuertor aut ex primus  mancipium manumitto ,  error causa probo , licet non sum in potestas , suus tamen pater heres efficio . 
 post filius filia ad intestatus successio inter suus uenio nepos neptis pronepos proneps atque deinde masculinus sexus post filius descendo , si nullus parens impedimentum ipse in auus potestas uel proo familia remaneo : parens enim liber suus , cum qui in potestas sum ipse , ordo successio obsisto . 
 filius si cum nepos ex alius filius suscipio in familia retineo , ad intestas pater successio cum frater filius uoco . 
 qui in pater suus pars  hereditas in stirpes , non in caput diuido , ita ut unus filius et plus nepos singulus semis habeo . 
 idem que euenio , si auus ex duo filius impar numerus nepos  . 
 ex filia nepos suus heres non sum : in auis enim maternus potestas alienus familia sequor ipse ratio sum non possum . 
 is tempus suus heres constituo sum , qui certus sum aliquis intesto decedo : qui ex eventum deficio condicio et ortus nepos , qui viuus auus post mors pater nascor sum , definio possum . 
 Qui filius emancipo suscipio uel adopto , suus heres locus in avus successio , sicut ipse pater , obtineo non possum . 
 adoptiuus tamen neque quasi cognatus bonus possessio is peto possum . 
 si suus heres non sum , ad agnatus legitimus hereditas pertineo , inter qui primus locus consanguineus obtineo . 
 agnatus autem sum cognatus uirilis sexus per uirilis sexus descendo , sicut filius frater et patruus et deinceps totus successio . 
 inter agnatus et cognatus hic intersum , qui in agnatus etiam cognatus contineo , inter cognatus uero agno non comprehendo . 
 et ideo patruus et agnor sum et cognatus , auunculus autem cognatus tantummodo . 
 consanguineus sum idem pater natis , licet diuersus mater , qui in potestas sum mors tempus : adoptiuus quoque frater , si non sum emancipo , et hic qui post mors pater natis sum uel causa probo . 
 soror ius consanguinitas tam ad frater quam ad soror hereditas admitto . 
 consanguineus non exsisto agnatus defero hereditas , prout quis alter gradus praecesso : quod si plus idem gradus consisto , simul admitto . 
 si sum frater defunco et frater filius uel nepos frater non exsisto , filius frater nepos praefero . 
 sed si duo frater sum liber , non in stirpes , sed in caput hereditas distribuo , scilicet ut pro numerus singulus uiritim distribuo hereditas . 
 Femina ad hereditas legitimus ultra consanguineus successio non admitto : is que ius ciuilis uoconianus ratio uideo efficio . 
 Ceterus lex duodecim tabula nullus discretio sexus cognatus admitto . 
 in hereditas legitimus successio locus non sum . 
 et ideo frater decedo , antequam adeo aut repudio hereditas , frater filius admitto non possum , quia omitto successio proximior defero . 
 ab hostis capio neque suus neque legitimus heres ius amitto postliminium reuertor . 
 qui et circa is , qui in insula deporto uel seruus poena effcio sum , placeo obseruo , si per omnis in integer indulgentia principalis restituo . 
 pro heres gero sum destinatio futurus dominium aliquis ex hereditarius res usurpo : et ideo pro heres gero uideo , qui fundus hereditarius cultura ratio que dispono , et qui seruus hereditarius , iumentum  alius utor . 
 ex plus heres idem que legitimus si qui  hereditas uel in adeundus aliquis ratio sum impedo , hic qui adeo uel is heres omitto portio adcresco . 
 qui in heres institutum is qui accipio substituo euenio non possum : diuersus enim causa sum scriptum et legitimus . 
 [ ad senatus consultum Tertullianus ] - mater tam ingenuus quam libertinus ciuis Romanus , ut ius liber consequor uideo , ter et quater pario sufficio , dummodo uiuus et plenus tempus pario . 
 qui semel unus partus tres filius edo , ius liber non consequor : non enim ter pario , sed semel partus fundo uideo : nisi forte per interuallum pario . 
 mulier si monstruosus aliquis aut prodigiosus enitor sum , nihil proficio : non sum enim liber , qui contra forma humanus genus conuerto mos procreo . 
 partus , qui membrum humanus officium duplico , quia hic ratio aliqui uideo efficio , mater prosum placeo . 
 Septimus mensis nascor mater prosum : ratio enim Pythagoraeus numerus hic uideo admitto , ut aut septimus plenus aut decimus mensis partus maturus uideo . 
 aborsus et abactus uenter partus efficio non uideo . 
 libertinus ut ius liber consequor possum , quater is pario ut ingenuus sufficio . 
 latinus ingenuus ius quiritius consequor si ter pario , ad legitimus filius hereditas admitto : non sum enim manumitto . 
 ius liber mater habeo , qui tres filius aut habeo aut habeo aut neque habeo neque habeo . 
 habeo , qui supersum : habeo qui amitto : neque habeo neque habeo , qui beneficium princeps ius liber consequor sum . 
 mater per frater excludo et in successio frater cum soror aequus sors succedo . 
 quod si frater desum , mater et filia , quantus sum , aequalis capio portio . 
 - filius uulgo quaeseo ad legitimus mater hereditas adspiro non prohibeo , quia par ius , ut ipse hereditas mater , ita ipse mater defero debeo . 
 ad filia ancilla uel liberta ex senatus consulto Claudianum efficio legitimus mater intesto hereditas pertineo non possum , quia neque seruus neque libertus mater ciuilis habeo intellego . 
 ad legitimus intesto mater hereditas filius ciuis Romanus , non etiam Latinus admitto . 
 ciuis autem Romanus is tempus sum oportet , qui is defero et ab is legitimus hereditas adeo . 
 Perinde autem mater certior filius facio , non nuntio accepto , sed pro liquidus comperio , quod intestatus decedo . 
 filius maternus hereditas idem que legitimus nisi adeundus quaero non possum . 
 [ de gradus ] - ab . 
 stemma cognatio directus limes in duo linea separo , qui alter superior , alter inferior : ex superior autem et secundus gradus transversus linea pendeo , qui omnis latior tractatus habeo in liber singularis contexo . 
 Primus gradus superior linea contineo pater mater , inferior filius filia : qui nullus alius persona iungo . 
 secundus gradus contineo superior linea auus auia , inferior nepos neptis , transuerto frater soror . 
 qui persona duplico : auus enim et auitus tam ex pater quam ex mater , nepos neptis tam ex filius quam ex filia , frater soror tam ex pater quam ex mater accipio . 
 qui persona sequor quoque gradus similiter pro substantia is , qui in quisque gradus consisto , ipse ordo duplico . 
 Tertius gradus uenio supra proauus  : infra pronepos  : ex obliquo frater soror que filius filia , patruus amita , is sum pater frater et soror , auunculus matertera , is sum mater frater et soror . 
 Quartus gradus uenio supra abauus abauia : infra abnepos abneptis : ex obliquo frater et soror nepos neptis , frater patruelis soror patruelis , is sum patruus filius filia , consobrinus consobrina , is sum avunculus et matertera filius filia , amitinus amitinus , is sum amita filius filia : item que consobro , qui ex duo soror nascor . 
 qui adcresco patruus magnus amita magnus , is sum auus paternus frater et soror : auunculus magnus matertera magnus , is sum avia tam paternus quam maternus frater et soror . 
 Quintus gradus uenio supra quidem atauus atauia : infra adnepos  : ex obliquo frater et soror pronepos proneptus , frater patruelis soror patruelis amitinus amitina consobro consobrina filius filia , prope sobrinus sobrina , is sum patruus magnus amita magnus avunculus magnus matertera magnus filius filia . 
 hic adcresco propatruus proamita , hic sum proavus paternus frater et soror : proavunculus promaterterus , hic sum proaviaa paternus maternus que frater et soror proo que maternus . 
 Sextum gradus uenio supra tritauus tritauia . 
 Infra trinepos trineps : ex obliquo frater et soror abnepos abneptis , frater patruelis soror patruelis , amitinus amitina , consobro consobrinus , patruus magnus amita magnus avunculus magnus matertera magnus nepos neptis , propior sobrinus filius filia , qui consobro appello . 
 qui ex latus adcresco propatruus proamita proavunculus promatertera filius filia : abpatruus abamita , hic sum abasco paternus frater et soror : abauunculus abmatertera , hic sum abavius paternus maternus que frater et soror abo que maternus . 
 Septimus gradus qui sum cognatus rego linea supra infra que , proprius nomen non appello : sed ex transuerto linea contineo frater sororisve adnepoto adnepto , consobro filius filia que . 
 successio idcirco gradus septem constitutum sum , quia ulterior per res natura , neque nomen inuenio neque uita succedo prorogo possum . 
 [ de manumissio ] - seruus communis unus ex dominus manumitto latinus facio non possum neque magis quam ciuis Romanus : qui portio is casus , qui , si proprius sum , ad ciuitas romanus peruenio , socius adcresco . 
 mutus et surdus seruus uindicta libero non possum : inter amicus tamen et per epistula manumitto non prohibeo . 
 ut autem ad iustus libertas peruenio possum , condicio uenditio excipio possum . 
 tormentum apud praeses subicio et de nullus culpa confiteor ad iustus libertas perduco possum . 
 Fideicommitto libertas datum facio heres non muto , si seruus , qui manumitto iussus sum , vinxo . 
 communis seruus unus ex socius uincio futurus libertas non noceo : inter par enim sententia clementus seuerior praefero : et certe humanus ratio sum faueo miserior , prope et innocens dico , qui absolute noceo pronuntio non possum . 
 debitor creditorve seruus pignus uincio dediticium facio non possum : alter enim sine alter causa pignus deterior facio non possum . 
 seruus furiosus dominus uel pupillus iussus uincio dediticius numerus non efficio , quia neque furiosus neque pupillus exaco consilium capax sum . 
 non tantum si ipse dominus uincio , noceo libertas , sed et si uincio iubeo aut uinco procurator  facio comprobo . 
 quod si , antequam scio uincio , solutio is causa  , libertas futurus uinculum non noceo . 
 Caecus curator do non possum , quia ipse sui procurator instituo possum . 
 [ de fideicommissum libertas ] - is condicio heres instituo si liber suus emancipavo omnimodus is emancipo cogendus sum : pro condicio enim hic locus emancipatio uideo adscriptus . 
 decedo is , ab qui fideicommissa libertas relinquo sum , heres is is praesto cogo sum . 
 decedo seruus suus libertas ita do : ille et ille liber sum uolo is que filius meus tutor do : impedio fideicommissa libertas , quia pupillus sine tutor auctoritas manumitto non possum et habeo tutor tutor do non possum . 
 sed interim uicis absum pupillus habeo , ut ex decretum amplissimus ordo primus libertas atque deinde tutela competo possum . 
 [ ad lex Fufia Caninia ] - Nominatim seruus testamentum manumitto secundum lex fufia possum . 
 Nominatim autem manumitto intellego hic modus  liber sum . 
 cum autem opsonator , uel qui ex ancilla ille nascor , liber sum uolo , ex Orfitianus senatus consulto perinde libertas competo , atque si nominatim datum sum : officium enim et ars appellatio nihil de significatio nomen muto : nisi forte plus sum , qui is officium designo : tunc enim nomen adiugo sum , ut eluceo , de qui testator sentio uideo . 
 codicillus testamentum confirmo do libertas cum hic qui tabula testamentum do sum concurro , et sine antecedo siue sequor testamentum , nouissimus locus adhibeo , quia ex testamentum uterque confirmo . 
 quotiens numerus seruus propter lex Fufia Caninia ineo sum , fugitivus quoque , qui semper possessio animus retineo , computo sum . 
 Lex Fufius Caninia cauo , ut certus seruus numerus testamentum manumitto . 
 subduco igitur duo usque ad decem pars dimidium , ad decem usque ad triginta pars tertius , ad triginta usque ad centum pars quartus , ad centum usque ad quingenti pars quintus . 
 plus autem quam centum ex maior numerus seruus manumitto non licet . 
 [ ab ] - nec filius patro inuito libertus natalis suus restituo possum : quis enim intersum ipse patronus an filius is fio iniuria ? 
 Liber Quintus [ de liberalis causa ] - qui contemplatio exterior necessitas aut alimentum gratia filius suus uendidio , status ingenuitas is non praeiudico : homo enim liber nullus pretium aestimo . 
 idem neque pignus ab hic aut fiducia do possum : ex qui facio scio creditor deporto . 
 Opera tamen is loco possum . 
 ueritas et origo ingenuitas manumissio quicumque modus facio non praeiudico . 
 descriptio ingenuus ex officium fiscus inter fiscalis familia facio ingenuitas non praeiudico . 
 qui metus et impressio aliquis terror apud actum praeses seruus sui sum mentior sum , postea status suus defendo non praeiudico . 
 post suscipio liberalis iudicium si adsertor causa deseruo , in alius adsertor omnis iudicium transfero placeo : in prior uero , qui prodo libertas gratia facio sum , extra ordo uindico : non enim oportet suscipio status causa nullus cogo necessitas destituo . 
 qui necessitas probo de ingenuitas suus non incumbo , ultro si ipse probo desidero , audiendus sum . 
 qui de ingenuitas cognosco , de calumnia is , qui temere controuersia moueo , ad modus exsilium possum fero sententia . 
 tutor uel curator pupillus , qui tutela et res administro , postea status quaestio facio non possum . 
 maritus uxor idem que liberta status quaestio infero non prohibeo . 
 [ ab ] - locatio uectigalis , qui calor licito ultra modus soleo conductio inflo , ita demos admittendus sum , si fideiussor idoneus et cautio is qui licitatio uinco offero paro sum . 
 ad conduco uectigal inuitus nemo compello et ideo impleo tempus conductio eloco sum . 
 Reliquator uectigalis ad itero conductio , antequam superior conductio satisfacio , admitto non sum . 
 debitor fiscus item que res publicus uectigalia conduco prohibeo , ne ex alius causa is debeo onero : nisi forte talis fideiussor  , qui debeo is satisfacio paro sum . 
 Socius uectigalis si separatim pars administro , alter ab alter parum idoneus in sui portio transfero ius desidero . 
 qui illicio publicus priuatim que exacior sum cum alter tantus pasdo iniuria exsoluo : per uis uero extortum cum poena triplius restituo : ample extra ordo plecto : alter enim utilitas priuatus , alter uigor publicus disciplina postulo . 
 is res uectigal , qui numquam praesto sum , praesto non possum . 
 quod si praesto consuesco indiligentia publicanus omitto , alius exerceo non prohibeo . 
 res exercitus paro praestatio uectigalis subicio non placeo . 
 fiscus ab omnis uectigalis praestatio immunis sum . 
 ab . 
 mercator autem , qui de fundo fiscalis mercor consuesco , nullus immunitas  publicus uectigalis usurpo possum . 
 cos ferrum subigo necessarius hostis quoque uenumdo , ut ferrum et frumentum et sal , non sine periculum caput licet . 
 Ager publicus , qui in perpetuus loco , ab curator sine auctorita principalis reuoco non possum . 
 Dominus nauis si illicio aliquis in nauis uel ipse uel uector  , nauis quoque fiscus uindico . 
 quod si absens dominus is ab magister uel gubernator aut proreo  aliquis is facio sum , ipse quidem caput punio committo merx , nauis autem dominus restituo . 
 illicitus merx persecutio heres quoque adfligo . 
 Ee res , qui committo uindico sum , dominus emo non prohibeo uel per sui uel per alius qui hic mando . 
 qui maximus fructus ex redemptio uectigalis consequor , si postea tantus loco non possum , ipse is prior pensio suscipio compello . 
 [ de usucapio ] - possessio adquiro et animus et corpus : animus utique noster , corpus uel noster uel alienus . 
 sed nudo animus adipiscor quidem possessio non possum , retineo tamen nudo animus possum , sicut in saltus hibernus aestiuus que contingo . 
 per liberus persono , qui in potestas noster non sum , adquiro nos nihil possum . 
 sed per procurator adquiro nos possessio possum utilitas causa recipio sum . 
 absens autem dominus comparo non aliter is , quam si ratus sum , quaero . 
 Longus autem tempus praescriptio inter praesens contineo decennium spatium , inter absum uicennius comprehendo . 
 Uiginti annus praescriptio etiam aduersus res publica prosum is , qui iustus initium possessio habeo neque medius tempus interpello sum . 
 Actium tamen quantus is intersum aduersus is res publicus do , qui is negotium defendo neglego . 
 si post motus intra tempus quaestio res ad nouus dominus emptio transieo , neque is per uiginti annus sum inquieto , auello is possessio non operto . 
 [ de hic qui per turba facio ] - in is , qui per turba  damnum aliquis didio  curavo , si quidem res pecuniarius sum , aestimatio duplum sarcio : quod si ex hic corpus aliquis , uita  noceo , extra ordo uindico . 
 quidquid ex incendium ruina naufragium nauis que expugno rapio suscipio suppressumves sum , is annus in quadruplus is res , qui quis suppresso celo rapuo , conuenio , postea in simplus . 
 hic qui aedes alieno uillasve expilo effrigio expugnavo , si quidem is turba cum telum coago  , caput punio . 
 telum autem appellatio omnis , ex qui salus homo noceo possum , accipio . 
 Receptor adgredior item que latro idem poena adficio , qui ipse latro : tollo enim susceptor grassor cupido conquiesco . 
 fur uel raptor balneum plerumque in metallum aut in opus publicus damno : nam nonnumquam pro frequentia admissor iudico sententia tempero . 
 incendiarium , qui consulto incendium infero , summus supplicium adficio . 
 quod si per incuria ignis evaso ,  compendium damnum eiusmodi sarcio placeo . 
 [ de iniuria ] - Iniuria patior aut in corpus aut extra corpus : in corpus  et illatio stuprum , extra corpus conuicium et famosus libellus , qui ex adfectus unusquisque patior et facio aestimo . 
 furiosus item que infans adfectus dolum et captus contumelia careo : idcirco iniuria ago cum hic non possum . 
 si liberi qui in potestas sum aut uxor fio iniuria , noster intersum uindico : ideo que per nos actio infero possum . 
 si modo is qui facio in iniuria noster is facio doceo . 
 corpus iniuria infero , cum quis pulso cuiue stuprum infero aut de stuprum interpello . 
 qui res extra ordo uindico , ita ut pulsatio pudor poena caput uindico . 
 Sollicitator alienus nuptiae item que matrimonium interpellator et si effectus scelus potior non possum , propter uoluntas perniciosus libido extra ordo punio . 
 Iniuria actio aut lex aut mos aut mixtus ius introduco sum . 
 Lex duodecim tabula de famosus carmen , membrum rumpo et os frango . 
 mos , quotiens facio pro qualitas suus arbitrium iudex aestimo , congruo poena supplicium uindico . 
 mixtus ius actio iniuria ex lex Cornelia constituo , quotiens quis pulso , uel qui domus introeo ab hic , qui uulgus directarius apello . 
 in qui extra ordo animaduerto , ita ut prior ingruo consilium pro modus commenta fraus poena uindico exilium aut metallum aut opus publicus . 
 iniuriarum ciuiliter damno is que aestimatio infero iussus famosus efficio . 
 atrox iniuria aestimo aut locus aut tempus aut persona : locus , quotiens in publicus inrogo : tempus , quotiens interdiu : persona , quotiens senator uel eques Romanus decurioniue uel alius spectatus auctoritas uir : et si plebeius uel humilis locus nascor senator uel eques Romanus , decurio uel magistratus uel aedilis uel iudex , quilibet hic , uel si hic omnis plebeius . 
 qui per calumnia iniuria actio instituo , extra ordo punio : omnis enim calumniator exilium uel insula relegatio aut ordo amissio punio placeo . 
 Iniuria non nisi praesens accuso possum : crimen enim , qui uindicta aut calumnia iudicium expecto , per alius intendo non possum . 
 fio iniuria contra bonus mos , ueluti si qui fimus corrumpo aliquis perfudeo , caenum , lutum oblinio , aqua spurcavo , fistula lacus quidve alius in iniuria publica  : in qui grauiter animadverto soleo . 
 Qui puer praetextatus stuprum  flagitium abduco ab is uel corrumpo comes persuasio , mulier pcuellamve interpellavo , quidve pudicitius corrumpo gratia facio , donum  pretiumve , qui is persuadeo , do , perfectus flagitium caput punio , imperfectus in insula deporto : corruptus comes summus supplicium adficio . 
 qui carmen famosus in iniuria aliquis uel alius quilibet canticum , qui agnosco possum , composuo , ex auctoritas amplissimus ordo in insula deporto : intersum enim publicus disciplina opinio unusquisque ab turpis carmen infamia uindico . 
 psalterium , qui uulgo canticum dico , in alter infamia compositum et publicus canto tam in is qui hic canto quam in is qui composeo , extra ordo uindico : is acriter , si persona dignitas ab hic iniuria defendendus sum . 
 in is auctor , qui famosus libellus in contumelia alter proposo , extra ordo usque ad relegatio insula uindico . 
 conuicium iudex ab appellator fio non oportet : alioqui infamia noto . 
 Maledico item que conuicium publicus facio ad iniuria uindicta reuoco . 
 qui facio condemno infamis efficio . 
 non tantum is , qui maledico aut conuicium  , iniuria conuinco famosus efficio , sed et is , qui ops consiliove facio sum dico . 
 conuicium contra bonus mos fio uideo , si obscaenus nomen aut inferior pars corpus nudo aliquis insector sum . 
 qui facio contemplatio mos et causa publicus honestas uindicta extraordinarius ultio expecto . 
 seruus , qui iniuria aut contumelia facio , si quidem atrox , in metallum damno , si uero leuis , flagellum caedo sub poena uinculum temporalis dominus restituo . 
 [ ab . 
 de effectus sententia et finis lis ] - res iudicati uideo ab hic , qui imperium potestas que habeo uel qui ex auctoritas is inter pars do , item que ab magistratus municipalis usque ad summus , qui ius dico possum , item que ab hic , qui ab imperator extra ordo peto . 
 ex compromissum autem iudex sumptus res iudicatus non facio : sed si poena inter is promitto sum , poena res in iudicium deduco ex stipulor peto possum . 
 Confessius debitor pro iudico habeo , ideo que ex dies confessio tempus solutio praestituo computo . 
 confiteor quis in iudico non tantum suus uox , sed et littera et quicumque modus possum : conuinco autem non nisi scriptura aut testis possum . 
 is , qui debeo confiteor sum , pignus capio et distraho possum . 
 is , qui alter pars absens decerno , uis res iudicatus non obtineo . 
 ab . 
 de unusquisque negotium praesens omnis , qui causa contingo , iudico oportet : aliter enim iudicatum tantum inter praesens teneo . 
 b . 
 qui apud fiscus causa defendo saepe conventum neglexo , res iudico subicio sum . 
 qui is appareo , si saepe conventum praesentio suus facio nolo . 
 trinus littera uel edictum aut unus pro omnis do aut trinus denuntiatio conuentus nisi ad iudico , ad qui sui denuntio sum aut qui littera uel edicto conuentus sum , uenio , quasi in contumax dico sententia auctoritas res iudicatus obtineo : quin immo neque appello ab is possum . 
 ab . 
 ab is sententia , qui aduersus contumax latus sum , neque appello neque que in duplus reuoco possum . 
 confessio suus reus in duplus reuoco non possum . 
 res olim iudico post longus silentium in iudicium deduco non possum neque is nomen in duplus reuoco . 
 Longus autem tempus exemplum longus praescriptio decennium inter praesens , inter absum uicenniis computo . 
 in causa capitalis absens nemo damno neque absens per alius accuso aut accuso possum . 
 Falsus instrumentum religio iudex circumduo , si iam dico sententia prior de crimen admitto  , is causa instauratio ius deposco . 
 ratio calculus saepe sui patior supputo atque ideo possum quicumque tempus retracto , si non longus tempus euanesco . 
 [  ] - pupillus si non defendo , in possessio creditor constituo minor ex hic usque ad pubertas alimentum praesto sum . 
 is qui ab hostis capio sum bonus uenio non possum , quamdiu reuertor . 
 [ de interdico ] - ab . 
 neque murus neque porta habito sine permitto princeps propter fortuitus incendium possum . 
 b . 
 concedo soleo , ut imago et statua , qui ornamentum res publicus sum futurus , in publicus pono . 
 Retinendus possessio gratia comparo sum interdico , per qui is possessio qui iam habeo retineo uolo , qualis sum utor possideo de res solus et utrubi de res mobilis . 
 et in prior quidem is potior sum , qui reddo interdico tempus neque uis neque clus neque precarius ab aduersarius possideo : in alter uero potior sum qui maior pars annus retrorsum numero neque uis neque clus neque precarius possideo . 
 ut interdico , ita et actio propono , ne quis uia publicus aliquis prohibeo . 
 qui res sollicitudo ad uia curator pertineo , ab qui munitio nemo excipio sum . 
 si quis tamen in is aliquis opus facio , quo commeo impedio , demolior opus condemno . 
 non tantum si ipse dominus possessio deicio , utilis interdico sum , sed etiam si familia is . 
 familia autem nomen etiam duo seruus contineo . 
 uis deicio non tantum qui opprimo multitudo aut fustis aut telum aut arma metus terreo , sed et is qui uiolentia opinio comperio possessio cedo , si tamen is aduersarius ingressus sum . 
 de nauis uis deiectus hic interdico experior non possum : sed utilis is actio de res recuperandus exemplum uis bonus rapio do . 
 idem que in is dico sum , qui carruca aut equus deicio : qui non abduco iniuria actio do . 
 uis deiectus uideo et qui in praedium uis retineo et qui in uia terreo sum , ne ad fundus suus accedo . 
 qui uis aut cla aut precarius possideo ab aduersarius , impunis deicio . 
 ex res uis possideo si aliqui res areo uel seruus  , licet is sine dolus is qui deicio facio sum , aestimatio tamen condemno sum , qui ita uolo adipiscor res ius alienus . 
 ab . 
 quicumque fundo usufructuarius prohibeo aut deiectus de restitutio omnis res simul occupo ago : sed et si medius tempus aliquis casus intercido ususfructus , aeque de percipio antea fructus utilis actio tribuo . 
 b . 
 si fundus , qui ususfructus peto , non ab dominus possideo , actio reddo . 
 et ideo si de fundo proprietas inter duo quaestio sum , fructuarius nihilum minus in possessio sum debeo satis que is ab possessor cavo sum , quod non sum prohibeo fruor is , qui ususfructus relinquo sum , quamdiu de ius suus probo . 
 sed si ipse usufructuarium quaestio moueo , interim ususfructus is differo : sed caueo de restituo is , qui ex hic fructus percipio sum , uel si satis non do , ipse fruor permitto . 
 que . 
 si de uia iter actus aquaeductus ago , huiusmodi cautio praesto sum , quamdiu qui de ius suus doceo non sui impeditur ago et aqua duco et iter facio . 
 quod si nego ius sum aduersarius ago aqua duco , caueo sine praeiudicium amitto seruitus debeo , donec quaestio finio , non sui  . 
 dies . 
 . 
 . . fructuarius , licet suus nomen . 
 f . 
 . 
 . . siue ad fundus noster facio siue ex fundus . 
 seruitus usus non uideo nisi is , qui suus ius utor sui credo : ideo que si quis pro uia publicus uel pro alter seruitus utor sum , neque interdictum neque actio utiliter competo . 
 si inter uicinus ex communis riuus aqua duco , induco prior debeo , et hic uicis , qui ab singulus duco consuesco , ducentus uis facio prohibeo : alienus autem aqua usurpo nummarius poena inrogo . 
 qui res cura ad sollicitudo praeses specto . 
 reddo interdico actio , qui propono ex is , ut quis qui precarium habeo restituo . 
 nam et ciuilis actio hic res sicut commodo competo : is uel magis , qui ex beneficium suus unusquisque iniuria patior non debeo . 
 precarius possideo uideo non tantum qui per epistula uel quilibet alius ratio hic sui concedo postulo , sed et is qui nullus uoluntas indicium , patior tamen dominus possideo . 
 heres is , qui precarius possessio teneo , si in is maneo , magis dico sum clam uideo possideo : nullus enim prex is uideo adhibio . 
 et ideo persecutio is res semper maneo neque interdico locus sum . 
 arbor , qui in alieno aedes immineo uel in uicinus ager , nisi ab dominus sublucor non possum , is que conueniendus sum ut is subluceo . 
 quod si conuentus dominus is facio nolo , ad uicinus luxuries ramus compesco : is que qualiscumque dominus facio non prohibeo . 
 Aduersus is , qui homo liber vinxo suppresso incluseo  ut is fio do , tam interdictum quam lex Fabie super is res actio reddo : et interdico quidem is ago , ut exhibeo is qui detineo , lex autem Fabia , ut etiam poena nummarius coerceo . 
 concordo matrimonium separo ab pater diuus pius prohibeo , item que ab patronus libertus , ab parens filius filia que : nisi forte quaero , ubi utiliter moror debeo . 
 Omnis bonus , qui habeo  habeo sum , obligo neque concubina neque filius naturalis neque alumnus neque qui in usus cotidianus habeo obligo : ideo que de hic neque interdictum reddo . 
 [ de obligatio ] - obligatio firmo gratia stipulatio induco sum , qui quidam uerbum sollemnitas concipio , et appello , quod per is firmitas obligatio constringo stipulus enim uetus firmus appello . 
 uerbum obligatio inter praesens , non etiam inter absum contraho . 
 quod si scribo sum instrumentum promitto aliquis , perinde habeo , atque si interrogatio praecedo responsum sum . 
 ab . 
 si sub unus significatio diuersus nomen is res qui in stipulo deduco appello , non infirmo obligatio , si alter alter uerbum utor . 
 b . 
 si , qui uia ad fundus suus do stipulor sum , postea fundus  is ante constituo seruitus alienaveo , euanesco stipulatio . 
 fructuarius seruus si quis ex res fructuarium aut ex opus suus adquiro , ad fructuarium pertineo . 
 quidquid autem aliunde uel ex res proprietarius adquiro , dominus proprietas adquiro . 
 cum facio promissor res in stipulatus deduco intercideo , perinde ago ex stipulor possum , atque si is res exto : ideo que promissor aestimatio is punio , magis si in dolus quoque is concipio sum stipulatio . 
 [ de novatio ] - non solum per nosmet ipse nouo quod nos debeo , sed etiam per is , per qui stipulor possum , uelut per filia familia uel per seruus iubo uel ro habendus . 
 procurator quoque noster ex iussus noster recipio sum ut novo possum . 
 [ de stipulatio ] - substituo heres ab institutum , qui sub condicio scribo sum , utiliter sui instituo hic stipulatio caueo compello , ne peto bonus possessio res hereditarius deminuo : hic enim casus ex dies interposio stipulatio duplus fructus praesto compello . 
 hic enim praeiudicium ab superior differo , qui quaero , an is res de qui ago magnus sum centum sestertius : ideo que in longior dies concipio . 
 ex dies accipio iudicium duplus fructus computo . 
 et tam do quam accipio , heres quoque is , procurator cognosco que persona , item que sponsor idem stipulatio comprehendo : is quoque , qui nomen promitto . 
 quotiens iudicatum soluo stipulatio satisdor , omitto is actio res iudicati persecutio non excludo . 
 Emancipatus liber praetereo si uolo misceo sui paternus hereditas et cum hic qui in potestas remaneo communis pater diuido hereditas , antequam bonus possessio peto , de conferendus caueo cum satisdatio debeo . 
 quod si satisdo non possum , statim ex fides bonus confusio excipio peculium castrensis facio cogo sum . 
 [ de contrahendus auctoritas ] - ob metus impendeo damnum uicinus satisdo debeo do sponsor super is quod damnum accido . 
 de communis paries utilitas causa hic coepio obseruo , ut aedifico quidem , qui aedifico intersum , cogo uero socius portio suus impensa agnosco . 
 [ de donatio ] - species extra dos ab mater in honor nuptiae praesens filia genero trado donatio perficio uideo . 
 probatio trado uel non trado possessio non tam in ius quam in factum consisto : ideo que sufficio ad probatio , si res corporaliter teneo . 
 pater si filius familia aliquis dono et in is uoluntas perseuero decessi , mors pater donatio conualesco . 
 cum unus res in duo donatio confero , potior sum ille , qui res trado sum : neque intersum , posterior is an prior accipio , et excepno neque ne persona sum . 
 inuitus dono de evictio res donano promitto non cogo , neque is nomen , si promitto , onero , quia lucrativae res possessor ab evictio actio ipse ius ratio depello . 
 ab . 
 si pater emancipatus filius nomen donatio animus pecunia fenero is que filius  sum , ipse ius perfectus donatio ambigo non possum . 
 is , qui aliquis ab latrunculus uel hostis eripio , in infinitus dono non prohibeo ( si tamen donatio et non merx eximium labor appellandus sum ) , quia contemplatio salus certus modo aestimo non placeo . 
 [ de ius fiscis et populus ] - ab . 
 in fraus fiscus non solum per donatio sed quicumque modus res  reuoco . 
 idem que ius sum et si non quaero : aeque enim in omnis fraus punio . 
 b . 
 Bonum is , qui in custodia uel in uinculum uel compes decedo , heres is non aufero , siue testor siue intestatus decedo . 
 que . 
 is bonus , qui sui mors conscisco , non ante ad fiscus cogo , qui prior  , qui crimen gratia manus sui infero . 
 is bonus , qui sui ob aliqui admitto flagitium mors conscisco et manus infero , fiscus uindico . 
 quod si is taedium uita aut pudor aer alienus uel ualetudo aliquis impatientia admitto , non inquieto , sed ordinarius successio relinquo . 
 dies . 
 ab debitor fiscus in fraus do libertas retraho placeo . 
 sane ipse ita ab alius emo mancipium , ut manumitto , non sum prohibeo : ergo tunc et libertas praesto possum . 
 is etiam uelut indignus aufero hereditas qui adfinis uel cognatus , qui ipse ab intestatus succedo sum , testamentum facio prohibeo aut ne ius subsisto opera do . 
 ab . 
 portio quoque is fiscus uindico , qui mors libertus suspego decedo non defendo : omnis enim heres uel is qui locus heres sum officiosus ago circa defunco uindicta conuenio . 
 si pater uel dominus is testamentum , qui filius is uel seruus heres institutum sum aut legatus accipio , falsum redarguo neque obtineo , fiscus locus sum . 
 aetas is , qui accuso testamentum , si non obtineo , succurro soleo in is qui ita amitto : magis si tutor aut curator consilium actio instituo sum . 
 ab . 
 minor uiginti quinque annus omitto allegatio per in integer restitutio auxilium repeto possum . 
 in is prouincia , ex qui quis origo duco , officium fiscalis administro prohibeo , ne aut gratiosus aut calumniosus apud suus sum uideo . 
 quotiens sine auctoritas iudicatum officialis aliquis bonum occupo uel describo uel sub obseruatio sum facio , aditus procurator iniuria submoueo et res hic auctor ad praefectus praetorium punio mitto . 
 Lis in pernicies priuatus fiscus dono non oportet neque ab idem dono suscipio . 
 imperator lis causa heres instituo invidiosus sum : neque enim calumnio facultas ex principalis maiestas capio oportet . 
 ex nudus pollicitatio nullus actio nascor : ideo que is bonus , qui sui heres imperator facio sum iacto , ad fiscus occupo non possum . 
 ab . 
 ex imperfectus testamentum lego uel fideicommissa imperator uindico  sum : decet enim tantus maiestas is seruo lex , qui ipse solutus sum uideo . 
 b . 
 quod si is bonus , ex qui imperator heres instituo sum , soluo non sum , res perspicio consulo imperator : heres enim institutum in adeundus uel repudio huiusmodi hereditas uoluntas exploro sum . 
 priuilegium fiscus sum inter omnis creditor primus locus retineo . 
 quicumque ab fiscus conuenio , non ex indices et exemplum aliquis scriptura , sed ex authenticus conueniendus sum , et ita , si contractus fides possum ostendo : ceterum calumniosa scribo uis iustus petitio in iudicium obtineo non conuenio . 
 is bonus , qui falsus moneta percutio dico , fiscus uindico . 
 quod si seruus ignoro dominus is facio dico , ipse quidem summus supplicium adficio , dominus tamen nihil aufero , quia peus dominus causa seruus facio , nisi forte scio , omnino non possum . 
 ex hic bonus , qui ad fiscus defero sum , instrumentum uel chirographum , ago etiam ad ius priuatus pertineo restituo postulo conuenio . 
 neque instrumentum neque ago ab quisquam aduersus fiscus edo oportet . 
 ipse autem fiscus actum suus exemplum hic condicio edo , ut is , qui describo facio potestas , aduersus sui uel res publica hic ago ne utor : de qui caveo compello , ut , si usus is contra interdico sum , causa cado . 
 quotiens apud fiscus ago , actum potestas postulo sum , ut mereo hic utor licet , is que manus commentariendo adnoto sum . 
 quod si is aliter profero , is qui ita  causa cado . 
 quotiens iterum apud fiscus idem causa tracto , prior actum , qui usus non sum  , ex officium recitatio ius posco . 
 qui pro alius ab fiscus conuentus debitum exsolvito , non iniquus postulo persecutio bonus is pro qui soluo : in qui etiam adiuvo per officium soleo . 
 fiscalis debitor peto ad comparo pecunia dilatio nego non placeo . 
 qui res aestimatio ita arbitrium iudico concedo , ut in maior summus non plus quam tres , mensis , in minor uero non plus quam duo prorogo : prolixior autem tempus spatium ab imperator postulo sum . 
 si principalis res bonus ad fiscus deuoluo sum , fideiussor libero : nisi forte parum idoneus sum et in reliquus non  quantitas  . 
 si plus seruo sum ex bonus debitor ab fiscus distraho , ius atque meritum restituo postulo . 
 conductor ex fundus fiscalis nihil transfero possum neque cupresso materia uendo uel oliua non substituo alius ceterus que arbor pomifer caedo : et facio is res aestimatio in quadruplus conuenio . 
 minor uiginti quinque annus neque fundus neque uectigalia loco sum , ne aduersus is beneficium aetas utor . 
 [ de delator ] - omnis omnino defero alter et causa pecuniarius fiscus nuntio prohibeo : neque referrt , mas iste an femina facio , seruus an ingigno an libertinus , an suus an extraneus defero : omnis enim modus punio . 
 Seruius fiscalis , qui causa dominus prodo atque nuntio contendo , defero non uideo . 
 subornatus sane reus prodo cogo , ne qui qui per sui non possum per alius defero . 
 perinde autem subornnator atque delator punio . 
 Damnatus seruus , siue post sententia siue ante sententia dominus facinus confiteor sum , nullus modus audio , nisi forte reus defero maiestas . 
 [ de quaestio habendus ] - in crimen eruo quaestio quidem adhibeo : sed non statim ab tormentum incipio sum , ideo que prior argumentum quaero , et si suspicio aliquis reus urgueo , adhibeo tormentum de socius et scelus suus confiteor compello . 
 unus facinus multus res ita audiendus sum , ut ab is primum incipio , qui timidus et tenerus aetas sum uideo . 
 reus evidentioris argumentum opprimo repeto in quaestio possum , magis si in tormentum animus corpus que duro . 
 in is causa , in qui nullus reus argumentum urgueo , tormentum non facile adhibendus sum : sed insto accusator , ut is qui intendo comprobo atque conuinco . 
 testis torquor non sum convincendo mendacium aut ueritas gratia , nisi cum facio interuenio dico . 
 [ de testis ] - suspicio gratia testis , et is uel magis , qui accusator de domus produco uel uita humilitas infamareo , interrogo non placeo : in testis enim et uita qualitas specto debeo et dignitas . 
 in adfinis uel cognatus inuitus testis interrogo non possum . 
 Aduersus sui inuicem parens et liber , item que libertus neque uolo ad testimonium admitto sum , quia res uerus testimonium necessitudo persona plerumque corrumpo . 
 testis , cum de fides tabula nihil dico , aduersus scribo interrogo non possum . 
 qui falso uel uarius testimonium dico uel uterque pars prodo , aut in exilium ago aut in insula relego aut curia submoueo . 
 in res pecuniarius tormentum , nisi cum de res hereditarius quaero , non adhibeo : alius autem iureiuro aut testis explico . 
 [ de seruus quaestio ] - seruus de facio in sui interrogo possum ratio aequitas ostendo : neque enim obsum is debeo , qui per seruus aliquis sine cautio commodo uel depono . 
 iudex tutelar item que centumvir , si aliter de res hereditarius uel de fides genus instruo non possum , possum de seruus hereditarius habeo quaestio . 
 Seruius alienus in alter caput non nisi singulus torqueo possum . 
 et hic inuito dominus non sum permitto , nisi delator , qui intersum qui intendo probo , pretium is quantus dominus taxo infero sum paro , uel certe deterior factum seruus subeo taxatio . 
 Seruus qui ultro aliquis de dominus confiteor , fides non accommodo : neque enim oportet in res dubius salus dominus seruus arbitrium committo . 
 Seruius in caput dominus neque ab praeses neque ab procurator , neque in pecuniarius quam in capitalis causa interrogo possum . 
 communis seruus in caput alter ex dominus torqueo non possum . 
 qui seruus ideo comparo , ne in sui torqueo , restituo pretium possum interrogo . 
 seruus in caput is dominus , ab qui distraho sum quisque aliquando seruio , in memoria prior dominium interrogo non possum . 
 ab . 
 seruus neque si ab dominus ad tormentum offero , interrogo sum . 
 b . 
 sane quotiens quaero , an seruus in caput dominus interrogo sum , prior de is dominium oportet inquiro . 
 si seruus ad hic sum manumitto , ne torqueo , quaestio de is nihilum minus habeo possum . 
 quaestio is latro , qui quis offero , cum de is confiteor , fides accommodo non conuenio : nisi is forte  conscientia suus gratia , quam cum reus habeo , facio doceo . 
 neque accusator per alius accuso neque reus per alius defendo possum , nisi ingratum libertus patronus accuso aut res absentia defendo . 
 ab . 
 . 
 . . alium propter suspicio calumnia , ut ille qui falsum testimonium suborno dico . 
 si pecunia datum iudex reus absoluo sum dico is que in is sum comprobo , is poena damno , qui reus damno possum . 
 in conuiuo reus , suiue torqueo possum siue non possum , pro modus admidior scelus statuo sum . 
 Reus suus edo crimen accusator cogo sum : scio enim oportet , qui sum crimen  . 
  de crimen praeses oportet ante dies pala facio custodia sui audeo , ne hic , qui defendo sum , subeo accusator crimen opprimo : quamuis defensio quicumque tempus postulo reus nego non oportet , adeo ut propterea et differo et profero custodia . 
 Custodia non solum pro tribunal , sed et de planus audio possum atque damno . 
 in pecuniarius causa omnis dilatio singulus causa plus semel tribuo non possum : in capitalis autem reus tres dilatio , accusator duo do possum : sed uterque causa cognosco . 
 [ de abolitio ] - post abolitio publica ab delator suus reus intra tricensimum dies repeto possum , postea non possum . 
 summus supplicium sum crux crematio decollatio : mediocris autem delictum poena sum metallum ludus deportatio : minimus relegatio exilium opus publicus uinculum . 
 sane qui ad gladius do , intra annus consumo sum . 
 [ de abactor ] - abactor sum , qui unus equus , duo equa totidem que bos uel capra decem aut porcus , quinque abigio . 
 quidquid uero intra hic numerus sum aufero , in poena furtum pro qualitas is aut in duplus aut in triplus conuenio , uel fustis caedo in opus publicus unus annus do aut sub poena uinculum dominus restituo . 
 atrox pecus abactor plerumque ad gladius uel in metallum , nonnumquam autem in opus publicus do . 
 atrox autem sum , qui equus et grex ouis de stabulum uel de pascuus abigo , uel si is saepe aut ferrum conduco mano facio . 
 si is pecus , de qui quis litigo , abegeo , ad forum remitto sum atque ita conuinco in duplus uel in triplus fur ismor damno . 
 qui bos uel equus erro quodve alius pecus abduco , fur magis is quam abactor constituo placeo . 
 [ de sacrilegus ] - qui noctu manus facio praedor atque depopulo gratia templum inrumpo , bestia obicio : si uero per dies leuis aliquis de templum  , uel deporto honestior uel humilior in metallum damno . 
 [ ab ] - res sepulchrum uiolator , si corpus ipse  uel os eruo , humilior quidem fortuna summus supplicium adficio , honestior in insula deporto : alius autem relego aut in metallum damno . 
 [ de incendiarius ] - incendiarii , qui quis in oppidum praedor causa facio , caput punio . 
 qui casa aut uilla inimicitia gratia incendo , humilior in metallum aut in opus publicus damno , honestior in insula relego . 
 fortuitus incendium , qui casus uentus fereo uel incuria ignis suppono ad usque uicinus ager euado , si ex is seges uel uinea uel oliua uel fructiferus arbor concremo , do damnum aestimatio sarcio . 
 committo uero seruus , si dominus uideo , nexus deditio sarcio . 
 messis sane per dolus incensor , uineus  aut in metallum humilior damno , aut honestior in insula relego . 
 qui noctu frugifer arbor manus facio cecido , ad tempus plerumque in opus publicus damno aut honestior damnum sarcio cogo uel curia submoueo uel relego . 
 [ de vaticinator et mathematicus ] -  , qui sui deus plenus adsimulo , idcirco ciuitas expello placeo , ne humanus credulitas publicus mos ad spes aliquis res corrumpo , uel certe ex is popularis animus turbo . 
 ideo que primum fustis caesum ciuitas pello : perseuero autem in uinculum publicus conicio aut in insula deporto uel certe relego . 
 qui nouus seco uel ratio incognitus religio induco , ex qui animus homo moueo , honestior deporto , humilior caput punio . 
 qui de salus princeps uel summus res publicus mathematicus hariolus haruspex vaticinator consulo , cum is qui respondo caput punio . 
 non tantum diuinatio qui , sed ipse scientia is que liber melior facio abstineo . 
 quod si seruus de salus dominus consulo , summus supplicium , is sum crux , adficio : consultum autem si responsum didio , aut in metallum damno aut in insula relego . 
 [ ab ] - si quis aliquis ex metallum princeps uel ex moneta sacer furor sum , poena metallum et exilium punio . 
 Transfuga ad hostis uel consilium noster renuntiatus aut uiuo exuro aut furca suspendo . 
 [ de seditiosus ] - Auctor seditio et tumultus uel concitator populus pro qualitas dignitas aut in crux tollo aut bestia obicio aut in insula deporto . 
 qui terminus effodio uel exaro  terminalis euerto , si quidem is seruus suus spons  , in metallum damno : humilior in opus publicus , honestior in insula amitto tertius pars bonus relego aut exulo cogo . 
 ciuis Romanus , qui sui iudaicus ritus uel seruus suus circumcido patior , bonus adimo in insula perpetuo relego : medicus caput punio . 
 Iudaei si alienus natio comparo seruus circumcido , aut deporto aut caput punio . 
 qui nondum uiripoto uirgo corrumpo , humilior in metallum damno , honestior in insula relego aut in exilium mitto . 
 qui sui suus nummus redempo non probavi , libertas peto non possum : ample idem dominus sub poena uinculum reddo , uel , si ipse dominus malo , in metallum damno . 
 [ ad lex Cornelia de sicarius et uenefica ] - lex Cornelia poena deportatio infligo is qui homo occido  res causa furtiuus facio cum telum sum , et qui uenenum homo necor causa habeo uendidio paraveo , falsum testimonium dico , qui quis pereo ,  causa praestiti . 
 Qui omnis facinus in honestior poena caput uindico placeo , humilior uero in crux tollo aut bestia obicio . 
 homicida sum qui aliquis genus telum homo occido  causa praesto . 
 qui homo occido , aliquando absoluo , et qui non occido , ut homicida damno : consilium enim unusquisque , non facio punio sum . 
 ideo que qui , cum uolo occido , is casus aliquis perpetro non possum , ut homicida punio : et is , qui casus iacio telum homo imprudenter occido , absoluo . 
 quod si in rixa percutio homo pereo , quoniam ictus quoque ipse contra unusquisque contemplor oportet , ideo humilior in ludus aut in metallum damno , honestior dimidium pars bonus multatus relego . 
 causa mors idoneus non uideo , cum caedo homo post aliquot dies officium diurnus uita retineo decedo , nisi forte sum ad nex caedo aut letaliter vulnero . 
 seruus si plaga deficio , nisi is dolus fio , dominus homicidium reus non possum postulo : modus enim castigo et in seruus coercitio placeo tempero . 
 qui telum  salus causa gero , non uideo homo occido causa porto . 
 tel , autem appellatio non tantum ferrum  sed omnis qui noco causa porto sum . 
 qui latro caedes sui infero uel alius quilibet stuprum occido , punio non placeo : alius enim uita , alius pudor publicus facinus defendo . 
 si quis fur nocturnus uel diurnus , cum sui telum defendo , occido , hic quidem lex non teneo : sed melior facio , si is comprehendo transmitto ad praeses magistratus obfero . 
 Mandator caedes perinde ut homicida punio . 
 iudex , qui in caput fortuna que homo pecunia accipio , in insula bonus adimo deporto . 
 si puto , ex arbor cum ramus deicio , non proclamo , ut uito , atque ita praetereo idem ictus pereo , etsi in lex non incurro , in metallum do . 
 qui homo inuitus libido aut promercium causa castro castrandumve curo , siue is seruus siue liber sum , caput punio , honestior publico bonus in insula deporto . 
 qui abortio aut amatoris poculum do , etsi is dolus non facio , tamen quia malus exemplum res sum , humilior in metallum , honestior in insula amitto pars bonus relego : qui si ex hic mulier aut homo pereo , summus supplicium adficio . 
 qui sacer impius  , ut qui obcanto defigo obligo ,    , aut crux suffigo aut bestia obicio . 
 qui homo immolo  is sanguis lito , fanum templumve ,  , bestia obicio , uel si honestior sum , caput punio . 
 magicus ars conscius summus supplicium adficio placeo , idest bestia obicio aut crux suffigo . 
 ipse autem magus uiuo exuro . 
 liber magicus ars apud sui nemo habeo licet : et penis quicumque reperio sum , bonus adimo , amburo hic publicus , in insula deporto , humilior caput punio . 
 non tantum hic ars professio , sed etiam scientia prohibeo sum . 
 si ex is medicamen , qui ad salus homo uel ad remedium do sum , homo pereo , is qui do , si honestus sum , in insula relego , humilus autem caput punio . 
 [ ad lex Pompeia de parricidium ] - Lex Pompeia de parricidium teneo qui pater mater auus auia frater soror patronus patrona occido , etsi antea insuo culleus in mare praecipito , hodie tamen uiuo exuro uel ad bestia do . 
 [ ad lex Cornelia testamentaria ] - Lex Cornelia testamentarium teneo : qui testamentum quodve alius instrumentum falsum scio dolus malus scripso recito subieceo   resigno deleveo , quodve signum adulterinus sculpseo facio expressi amovo resero , quive nummus aureus argenteus  lo conflo raso  vitio , uultuve princeps signo moneta praeter adulterinus reprobo : honestior quidem in insula deporto , humilior autem aut in metallum do aut in crux tollo : seruus autem post admitto manumidior caput punio . 
 ab . 
 qui falsus moneta percusso , si is totus formo nolo , suffragium iustus paenitentia absoluo . 
 b . 
 accusatio suppositum partus nullus tempus praescriptio depello , neque intersum , decedo neque ne is qui partus subdo contendo . 
 qui ob falsum testimonium perhibeo uel uerus non perhibeo pecunia accipio do  , ut sententia fero uel non fero ,  corrumpendumves curo , humilior caput punio , honestior publico bonus cum ipse iudex in insula deporto . 
 falsum sum , quidquid in ueritas non sum , sed pro uero adseuero . 
 iudex , qui contra sacro princeps constitutio  ius publicus , qui apud sui recito sum , pronuntio , in insula deporto . 
 qui ratio ago libellus albus propono testatio cautio chirographum epistula scio dolus malus in fraus aliquis  muto subieceo  , quive aes inauro argento , quiue , cum argentum aurum pono , aes stannumve subieceo , falsum poena coerceo . 
 Amplissimus ordo decerno is tabula , qui publicus uel privas contractus scribo contineo , adhibeo testis ita signo , ut in summus margo ad medius pars perforo triplex linus constringo atque impono supra linum cera signum imprimo , ut exterior scriptura fides interior seruo . 
 aliter tabula prolo nihil momentum habeo . 
 ab . 
 testamentum , qui nullus ius ualeo , impune supprimo : nihil sum enim , qui ex is aut peto aut consisto possum . 
 qui uiuo testamentum aperuo recito resigno , poena lex cornelia teneo : et plerumque aut humilior in metallum do aut honestior in insula deporto . 
 si quis instrumentum lis suus ab procurator uel cognitor aduersarius prodo sum convico , tam procurator quam cognitor , si humilior sum , in metallum damno , si honestior sum , adimo dimidium pars bonus in perpetuus relego . 
 qui falsus instrumentum ago epistula  scio dolus malus usus sum , poena falsum coerceo : ideo que humilior in metallum damno , honestior in insula deporto . 
 instrumentum penis sui depono quicumque alter alter absens reddideo uel aduersarius  , pro persona is condicio aut in metallum damno aut in insula relego . 
 qui sui falsum nomen  , genus  finco , qui quis alienus intercipio capio possideo , poena lex cornelia de falsus coerceo . 
 qui insignis altior ordo utor militia que confingo , qui qui terreo uel concutio , humilior caput punio , honestior deporto . 
 si quis de iudex amicitia uel familiaritas mentior euentus sententia is uendo , quidve obtentus nomen is ago , convico pro modus delictum aut relego aut caput punio . 
 [ ad lex Iulia de uis publicus et priuo ] - Lex iulius de uis publicus damno , qui aliquis potestas praedo ciuis Romanus antea ad populus , nunc imperator appello neco necariue  ,  Ueraveritus condemno inue publicus uinculum duco  . 
 qui res poena in humilior caput in honestior insula deportatio coerceo . 
 hic lex excipio , qui ars ludicrus facio , iudicatum etiam et confiteor et qui ideo in carcer duco iubeo , qui ius dico non  quidve contra disciplina publica  : tribunus etiam miles et praefectus classis alcarumve , ut sine aliquis impedimentum lex Iulia per is militaris delictum coerceo possum . 
 Lex iulius de uis priuo teneo , qui qui armo homo possessio domus uilla  deieceo expugno obsedo clauso , idve ut fio homo commodo locavo conduco : quive coetus concursus turba seditio incendium facio , funero sepelirive aliquis prohibeo , funusve eripuo turbavo : et qui is , qui aqua et ignis interdico sum , recipio celo teneo : quiue cum telum in publicus sum , templum porta aliuduem quis publicus armo obsedo cinco clauso occupo . 
 qui omnis conuinco , si honestior sum , tertius pars bonus eripio et in insula relego : humilior in metallum damno . 
 creditor chirographarius si sine iussus praeses per uis debitor suus pignus , cum non habeo obligo , capio , in lex Iulia de uis priuo committo . 
 fiducia uero et pignus apud sui depono persequor et sine auctoritas iudex uindico non prohibeo . 
 [ ad lex Iulia peculatus ] - si quis fiscalis pecunia attrecto subripuio muto seu in suus usus  , in quadruplus is pecunia qui tollo condemno . 
 [ ad lex Iulia repetunda ] - Iudices pedaneus si pecunia corruptus dico , plerumque ab praeses aut curia submoueo aut in exilium mitto aut ad tempus relego . 
 [ ad lex Iulia maiestas ] - Lex iulius maiestas teneo is , qui ops consilium aduersus imperator uel res publica arma motus sum  is in insidia deduco sum , quive iniussus imperator bellum gero dilectumve habeo , exercitus comparaveo sollicito , deseruo imperator . 
 hic antea in perpetuus aqua et ignis interdico : nunc uero humilior bestia obicio uel uiuo exuro , honestior caput punio . 
 qui crimen non solum facio , sed et uerbum impius atque maledictum magis exacerbo . 
 in reus maiestas inquiro prior conuenio , qui ops , qui factio , qui hic auctor facio : tantus enim crimen reus non obtentus adulatio aliquis , sed ipse  causa punio sum , et ideo , cum de is quaero , nullus dignitas ab tormentum excipio . 
 [ ab . 
 Ad lex Iulia aambitus ] - peto magistratus uel prouincia sacerdotium si turba suffragium causa conduco , seruus advoco  quam multitudo conduco , conuinco ut uolo publicus reus in insula deporto . 
 [ b . 
 Ad lex Fabias ] - Lex Fabia teneo , qui ciuis Romanus ingenuus , libertinus servumve alienus celavo uendidio  comparo . 
 et olim quidem hic lex poena nummarius sum , sed transfero sum cognitio in praefectus urbs , item que praeses prouincia extra ordo mereo animaduersio . 
 ideo que humilior aut in metallum do aut in crux tollo , honestior adimo dimidium pars bonus in perpetuus relego . 
 si seruus scio dominus alienus seruus subtraxeo uendidio celo , in ipse dominus animaduerto . 
 quod si is dominus ignoro  , in metallum do . 
 [ de poena miles ] - si pecunia accipio miles custodia dimitto , caput punio sum . 
 et certe quaero , qui crimen reus dimitto sum uideo . 
 qui custodia miles prosequor magnus manus excutio caput punio . 
 qui metus crimen , in qui iam reus sum  , nomen militia do , statim sacramentum soluo sum . 
 miles turbo pax caput punio . 
 miles , qui ex carcer do gladius erumpo , poena caput punio . 
 idem poena teneo et qui cum is qui custodio deseruio . 
 miles , qui sui manus infero neque facio perago , nisi impatientia dolor aut morbus  aliquis uel alius causa facio , caput punio sum : alius cum ignominia mittendus sum . 
 [ quando appello sum ] - quotiens iusiurandum postulo , is tempus appello sum , qui defero , non qui iuro . 
 [ de cautio et poena appellatio ] - ne liber qui et soluo habeo arbitrium  et revoco sententia , et poena et tempus appellator praestituo sum . 
 quod nisi iustus appelo , tempus ad caueo in poena appellatio quinque dies praestituo sum . 
 igitur moror in is locus , ubi appello , caueo debeo , ut ex dies acceptus littera contineo quinque dies computo : si uero longus , saluus dinumeratio interim quinque dies cum is ipse qui littera accipio computo . 
 ne quis in captio uerbum in cauendus incido , expeditus sum poena ipse uel quis alius pro is depono : necesse enim non habeo sponsor quis uel fideiussor do aut praesens sum : et si contra is sum pronuntio , perdo qui depono . 
 quotiens in poena appellatio cauo , tam unus quam plus fideiussor , si idoneus sum , do possum : sufficio enim etiam per unus idoneus indemnitas poena consul . 
 si plus appello , unus cautio sufficio , et si unus caueo , omnis vinco . 
 cum ab plus sententia prouoco , singulus cautio  sum et de singulus poena spondeo sum . 
 modus poena , in qui quis caueo debeo , specialiter in cautio exprimo sum , ut sum , in qui stipulatio committo : aliter enim recte caueo non uideo . 
 adsertor si prouoco , in is modus tertius caueo debeo , quantus causa aestimo sum . 
 in omnis pecuniarius causa magis sum , ut in tertius pars is pecunia caueo . 
 [ de littera dimissorius ] - ab is , ab qui appello sum , ad is , qui de appellatio cognosco sum , littera dimissorius dirigo , qui uulgo apostolus appello : qui postulatio et acceptio intra quintus dies ex officium faciendus sum . 
 qui intra tempus praestituo dimissorius non postulavi uel accipio uel reddideo , praescriptio ab agendus submoueo et poena appellatio infero cogo . 
 [ de reddo causa appellatio ] - meritum appellatio causa capitalis et ipse ratio status non nisi per nosmet ipse prosequor possum : nemo enim absens aut duco in seruitus possum aut damno . 
 Moratorius appellatio et is , qui ab exsecutor et confiteor facio , recipio non placeo . 
 Eos qui appello cum conuicium ipse iudex appello non oportet : ideo que ita facio arbitrium princeps uindico . 
 [ post prouocatio quis obseruo sum ] - quotiens possessor appello , fructus medius tempus depono conuenio . 
 quod si petitor prouoco , fructus in causa depono sum non possum neque recte is nomen satisdatio postulo . 
 si propter praedium urbanus uel mancipium appello , pensio is uel merces , uectura etiam , si de nauis ago , depono soleo . 
 [ de meritum appellatio ] - omnimodus pono sum , ut , quotiens iniustus appellatio pronuntio , sumptus , qui dum sequor aduersarius impendo , reddo cogo , non simplus , sed quadruplus .