tempus cum causa Latium digero per annus labor que sub terra orior que signum cano . 
 excipio paco , Caesar germanicus , uultus hic opus et timidus derigo nauis iter , officium que , leuis non auersor honor , in tu deuoueo numen dexter adsum . 
 sacer recognosco annalis eruo priscus et qui sum merito quaeque noto dies . 
 inuenio illic et festus domesticus uos ; saepe tu pater sum , saepe legendus auus , quique fero ille , pingo signo fastus tu quoque cum Drusus praemium frater fero . 
 Caesar arma cano alium : nos Caesar ara et quicumque sacer addo ille dies . 
 adnuo conor per laus eo tuus deque meus pauidus excutio cor metus . 
 do ego tu placidus , do in carmen uis : ingenium uultus sto que cado que tuus . 
 pagina iudicium doctus subeo moueo princeps , ut Clarium mitto legendus deus . 
 qui sum enim cultus facundia sentio ora , ciuicus pro trepidus cum fero arma rea . 
 scio et , ad noster cum sui fero impetus ars , ingenium curro flumen quantus tu . 
 si licet et fas sum , uates rex uates habena , auspex tu felix totus ut annus eo . 
 tempus digero cum conditor urbs , in annus constituo mensis quinque bis sum suus . 
 scilicet arma magis quam sidus , Romulus , nosco , cura que finitimus uinco magnus sum . 
 sum tamen et ratio , Caesar , qui  ille , error que suus qui tueor habeo . 
 qui satis sum , uterus mater dum prodeo infans , hic annus statuo tempus sum satis ; per totidem mensis ab funus coniunx uxor sustineo in uiduus tristis signum domus . 
 hic igitur uideo trabeatum cura Quirinus , cum rudis populus annuus ius do . 
 Mars sum primus mensis , uenio que secundus ; hic genus princeps , ipse ille pater : tertius ab senex , iuuenis de nomen quartus , qui sequor , numero turba noto sum . 
 ad Numa neque Ianus neque auitus praetereo umbra , mensis antiquus praepono que duo . 
 ne tamen ignoro uarius ius dies , non habeo officium Lucifer omnis idem . 
 ille nefastus sum , per qui tres uerbum sileo : fastus sum , per qui lex liceo ago . 
 neque totus persto dies suus ius puto : qui iam fastus sum , mane nefastus sum ; nam simul exo deus datum sum , licet omnis for , uerbum que honoror liber praetor habeo . 
 sum quoque , quo populus ius sum includo saepio ; sum quoque , qui nonus semper ab orbis redeo . 
 uindico Ausonias Iuno cura Kalendae ; Idus albus Iuppiter grandus agna cado ; nonus tutela deus careo . 
 omnis iste ( ne fallo caueo ) proximus ater sum . 
 omen ab euentus sum : ille nam Roma dies damnum sub auersus tristis Martha fero . 
 hic ego dico semel , totus haereo fastus , ne series res scindo cogo , sum . 
 ecce tu faustus , germanicus , nuntio annus in que meus primum carmen Ianus adsum . 
 Ianus biceps , annus taceo labor origo , solus de superus qui tuus tergum uideo , dexter ado dux , qui securus labor otium terra ferax , otium pontus habeo : dexter ado pater que tuus populus que Quirinus . 
 et resero nutus candidus templum tuus . 
 prosperus lux orior : lingua animus que faueo ; nunc dicendus bonum sum bonus uerbum dies . 
 lis uaco auris , insanus que protinus absum iurgium : differo opus , liuidus turba , tuus . 
 cerno odoro ut luceo ignis aether , et sono accendo spica Cilissa focus ? 
 flamma nitor suus templum uerbero aurum , et tremulus summus spargo in aedis iubar . 
 uestis intactus Tarpeias eo in arx , et populus festum concolor ipse suus sum , iam que nosco praeeo fascis , nouus purpura fulgeo , et nouus conspicuus pondus sentio ebur . 
 collum rudis opus praebeo ferio iuuencus , qui alo campus herba faliscus suus . 
 Iuppiter arx suus totus cum specto in orbis , nihil nisi Romanus qui tueor habeo . 
 saalue , laeto dies , bonus que reuertor semper , ab populus res dignus possum colo . 
 qui tamen sum deus tu dica , Ianus biformis ? 
 nam tu par nullus Graecia numen habeo . 
 edo simul causa , cur de caelestis unus sum que qui ab tergum sum que qui ante uideo . 
 hic ego cum sumo agito mens tabella , lucidus uideo sum quam sum ante domus . 
 tum sacer anceps mirandus imago Ianus binus repo oculus offero os meus . 
 extimesco sentio que metus rigesco capillus , et gelidus subito frigus pectus sum . 
 ille teneo baculum dexter clauis que sinister edo hic nos os prior sonus : " disco metus pono , uates operosus dies , qui peto , et uox percipio mens meus . 
 ego Chaos antiquus ( nam sum res priscus ) uoco : aspicio quam longus tempus actum cano . 
 lucidus hic aer et qui tres corpus resto , ignis , aqua , tellus , unus aceruus sum . 
 ut semel hic res secedo lis suus in que nouus abeo massa solutus domus , flamma peto alo , propior locus aer capio , sedeo medius terra fretum que solus . 
 tunc ego , qui sum globus et sine imago moles , in facies redeo dignus que membrum deus . 
 nunc quoque ,  quondam notus paruus figura , ante qui sum in ego post que uideo idem . 
 accipio quaesiti qui causa sum alter forma , hic simul ut nosco officium que meus . 
 quisquis ubique uideo , caelum , mare , nubilum , terra , omnis sum noster claudo pateo que manus . 
 ego penis sum unus uo custodia mundus , et ius uerto cardo omnis meus sum . 
 cum libet Pax placidus emitto tego , libero perpetuus ambulo ille uia : sanguis letifer totus misceo orbis , ni teneo rigide condo Bellum serus . 
 praesideo foris caelum cum mitis hora ( eo , redeo officium Iuppiter ipse meus ) : inde uoco Ianus ; qui cum Cerialis sacerdos impono libum far que mixtus sal , nomen rideo : modo namque patulcius idem et modo sacrifico Clusius os uoco . 
 scilicet alterno uolo rudis ille uetuso nomen diuersus significo uicis . 
 uis meus narro sum ; causa nunc disco figura : iam tamen hic aliquis tu quoque pars uideo . 
 omnis habeo gemino , hinc atque hinc , ianua frons , ex qui hic populus specto , at ille lar , ut que sedeo primus uester prope limen tectus ianitor egredior introitus que uideo , sic ego perspicio caelestis ianitor aula Eoas pars Hesperias que simul . 
 os uideo Hecate in tres uerto pars , seruo ut in terni compitum seco uia : et ego , ne flexus ceruix tempus perdo , cerno non moueo corpus  licet . 
 " dico : et uultus , si plus requiro uolo , difficilis ego sui non sum  sum ? 
 sumo animus , grates que deus non terreo ago , uerbum que sum specto plus loquor humus : " dico , ago , frigus quare nouus incipio annus , qui melior per uer incipiendus sum ? 
 omnis tunc floreo , tunc sum nouus tempus aetas , et nouus de grauidus palmes gemma tumeo , et modo formo operio frons arbor , prodeo et in summum semen herba solum , et tepidus uolucer concentus aer mulco , ludo et in pratum luxurio que pecus tum blo soleo , ignotus que prodeo hirundo et luteus celsus sub trabs figo opus : tum patior cultus ager et renouo aratrum hic annus nouitas ius uocandus sum . 
 " quaesier multus ; non multus ille moror confero in uersus sic suus uerbum duo : " bruma nosco primus sum uetus que nouissimus sol : principium capio Phoebus et annus idem . 
 " post is miror cur non sine lis sum primus dies . 
 " causa percipio " Ianus aio . 
 " tempus committo nascentia res agendus , totus ab auspicium ne sum annus iners . 
 quisque suus ars ob idem delibo agendus , neque plus quam soleo testificor opus . 
 " mox ego , " cur , quamuis alius numen placo Ianus , tu primum tus merum que fero ? 
 " " ut possum aditus per ego , qui limen seruus , ad quicumque uolo " inquam " habeo deus . 
 " " at cur laeto tuus dico uerbum Kalendae et do alterno accipio que prex ? 
 " tum deus incumbo baculum , qui dexter gero , " omen principium " inquam " insum soleo . 
 ad primus uox timidus aduerto auris , et uisus primum consulo augur auis . 
 templum pateo auris que deus , neque lingua caducus concipio ullus prex , dico qui pondus habeo . 
 " desino Ianus neque longus silentium facio , sed tango uerbum ultimus uerbum meus . 
 " quis uolo palma sui rugosus que carica " dico " et datum sub niueus candidus mellum cado ? 
 " " omen " aio " causa sum , ut res sapor ille sequor et perago  dulcis ut annus iter . 
 " " dulcia cur do uideo : stipus adicio causa , pars ego de festum ne labo ullus tuus . 
 " rideo , et " o qui tu fallo tuus saeculum " dico , " qui stips mel sumo dulcis sum puto ! 
 uix ego Saturnum quisquam regno uideo qui non animus dulcia lucrum foro . 
 tempus cresco amor , qui nunc sum summus , habeo uix ultra qui iam progredior habeo plus ops nunc sum quam priscus tempus annus , dum populus pauper , dum nouus Roma sum , dum casa Martigena capio paruus Quirinus , et do exiguum flumen ulua torus . 
 Iuppiter angustus uix totus sto in aedis , in que Iuppiter dexter fictilis fulmen sum frons orno qui nunc Capitolium gemma , pasco que suus ipse senator ouis : neque pudor in stipula placidus capio quies et fenum caput suppono sum . 
 ius do populus pono modus praetor aratrum , et leuis argentum lammina crimen sum at postquam fortuna locus caput effero hic et tango summus uertex Roma deus , creeo et ops et ops furiosus cupido , et , cum possideo plurimus , plus peto . 
 quaero ut absumo , absumo requiro certo , atque ipse uitium sum alimentum uicis : sic qui intumesco suffundo uenter ab unda , qui plus sum poio , plus sitio aqua . 
 in pretium pretium nunc sum : do census honor , census amicitia ; pauper ubique iaceo . 
 tu tamen auspicium si sum stipus utilis quaero , cur que iuuo noster aer uetustus manus , aer do olim : melior nunc omen in aurum sum , uinco que concedo priscus moneta nouus . 
 nos quoque templum iuuo , quamuis antiquus probo , aureus : maiestas conuenio ipse deus laudo uetus , sed noster utor annus : mos tamen sum aeque dignus uterque colo . 
 " finio moneo . 
 placidus ita rursus , ut ante , clauige uerbum alloquor ipse deus : " multus quidem disco : sed cur naualis in aer alter signo sum , alter forma biceps ? 
 " " nosco ego duplex possum ut imago " dico , " ni uetus ipse dies extenuo opus . 
 causa ratis supersum : Tuscus ras uenio ad amnis ante pererro falcifer orbis deus . 
 hic ego Saturnus memini tellus recipio ( caelit regnum ab Iuppiter  sum ) . 
 inde diu gens maneo Saturnia nomen ; dico quoque sum Latium terra lato deus . 
 at bonus posteritas puppis formo in aer , hospes aduentus testificor deus . 
 ipse solum colo , qui placidis laeuus rado harenosus Thybridis unda latus . 
 hic , ubi nunc Roma sum , incaeduus silua uireo , tantus que res paucus pascuum bos sum . 
 arx meus collis sum , qui uulgus nomen noster nuncupo hic aetas Ianiculus que uoco . 
 tunc ego regno , patiens cum terra deus sum , et humanus numen mixtus locus . 
 nondum iustitia facinus mortalis fugo ( ultimus de superus ille relinquo humus ) , pro que metus populus sine uis pudor ipse rego ; nullus sum iustus reddo ius labor . 
 nihil ego cum bellum : pax postis que tueor , et " , clauis ostendo , " hic " aio " arma gero . 
 " premo os deus . 
 tunc sic ego noster resoluo , uox meus uox elicio deus : " cum tot sum ianus , cur sto sacro in unus , hic ubi iunctus foris templum duo habeo ? 
 " ille , manus mulceo  ad pectus barba , protinus Oebalius refero arma Tatus , ut que leuis custos , armilla capio , Sabini ad summus taceo duco arx iter " inde , uelut nunc sum , per qui descendo " , inquam " arduus in uallis per forum cliuus sum et iam contingo porta , Saturnia qui demo oppositus inuidiosus serus ; cum tantus uereor committo numen pugna , ipse meus moueo callidus ars opus , os qui , qui polleo ops sum , fontanus recludo , sum que repentinus eiaculor aqua . 
 ante tamen madidus subiicio sulpur uenio , claudeo ut Tatio feruidus umor iter . 
 qui ut utilitas pello percipio Sabinus , qui sum , tuto reddo forma locus sum ; ara ego pono sum paruus coniunctum sacellum : hic adoleo flamma cum strues far suus . 
 " " at cur pax lateo , motus que recludo arma ? 
 " neque mora , quaeseo reddo causa ego sum : " ut populus reditus pateo ad bellum prŏfectus , totus pateo demo ianua noster sero . 
 pax foris obdo , ne qui discedo possum ; caesareus que diu numen clausus sum . 
 " dico , et attollo oculus diuersus uideo aspicio totus quisquis in orbis sum : pax sum , et uos , germanicus , causa triumphus , trado famula iam tu Rhenus aqua . 
 Ianus , facio aeternus pax pax que minister , neue suus praesto desero auctor opus . 
 qui tamen ex ipse licet ego disco fastus , sacro pater hic duo templum dies . 
 accipio Phoebus nympha que ( coronis nascor insula , diuiduus qui premo amnis aqua . 
 Iuppiter in pars sum : capio locus unus uterque iunctus qui sum magnus templum nepos auus . 
 quis ueto et stella , ut  orior que cado que , dico ? 
 promissum pars sum et iste meus . 
 felix anima , qui hic cognosco primus in que domus supero scando cura sum ! 
 credibilis sum ille pariter uitium que locus que alte humanus exsero caput non Uenus et uinum sublimis pectus frango officium que for militiaeuis labor ; neque leuis ambitio perfundo que gloria fuco magnus que fames sollicito ops admoueo oculus disto sidus mens aether que ingenium suppono suus . 
 sic peto caelum , non ut fero Ossan Olympus summus que Peliacus sidus tango apex . 
 nos quoque sub dux caelum metor ille , pono que suus ad  signum dies . 
 ergo ubi nox adsum uenio tertius sonus , spargo que caelestis ros madeo humus , octipes frustra quaero bracchium Cancrus : praeceps occiduus ille subeo aqua . 
  Nona , mitto tu nubes ater signum do imber exorior lyra . 
 Quattuor addo dies duco ex ordo Nonae , Ianus Agonalis lux pio sum . 
 nomen sum possum succingo causa minister , hostia caelit qui ferio cado , qui calidus stringo tingo sanguis culter semper  rogo neque nisi iussus ago . 
 pars , quia non uenio pecus , sed ago , ab actus nomen Agonalis credo habeo dies . 
 pars puto hic festum priscus Agnalis dico , unus sum ut proprius littera demo locus . 
 an , quia praeuideo in aqua timeo hostia culter , ab pecus lux sum ipse noto metus ? 
 fas etiam fio soliio aetas prior nomen de ludus Graecus fero dies . 
 et pecus antiquus dico agonia sermo ; uerus que iudicium sum ultimus causa meus . 
 ut que is non certus sum , ita rex placo sacrum numen lanigera coniunx debeo ouis . 
 uictima qui dexter cado uictrix uoco ; hostis ab domo hostia nomen habeo . 
 ante , deus homo quod concilio ualeo , far sum et pus lucidus mica sal . 
 nondum perfero lacrimo cortex murra ago per aequoreus hospita nauis aqua , tus neque Euphrates neque mitto India coso , neque sum ruber cognosco filum crocio . 
 ara do fumus herba contenta Sabinus . 
 et non exiguus laurus aduro sonus ; siquis sum facio pratum de flos corona qui possum uiolo addo , diues sum . 
 hic , qui nunc aperio percutio uiscus taurus , in sacer nullus culter habeo opus . 
 primus Ceres auidus gaudeo sum sanguis porca , ulciscor suus mereo caedes noceo ops : nam sata uere nouus tener lactens sucus eruo saetigeraes comperio os suus . 
 sus do poena : exemplum terreo hic palmes debeo abstineo , caper . 
 qui specto aliquis dens in uitis premo , talis non taceo dico dolor do : " rodo , caper , uitis : tamen hinc , cum sto ad ara , in tuus quod spargo cornu possum sum . 
 " uerbum fides sequor : noxa tu dedo hostis spargo affusus cornu , Bacchus , merum . 
 culpa suus noceo , noceo quoque culpa capella : quis bos , quis placidus commereo ouis ? 
 fleo Aristaeus , quod apes cum stirpes neco uideo incipio destituo fauus : caerulus qui genetrix aegre solor doleo addo hic dico ultimus uerbum suus : " sisto , puer , lacrima : proteus tuus damnum leuo quoque modo reparo qui pereo do . 
 decipio ne tu uerro tamen ille figura , impedio gemino uincula firmus manus . 
 " peruenio ad uates iuuenis , resoluo que somnus alligo aequoreus bracchium capio senus . 
 ille suus facies transformis adultero ars ; mox domo uinclum in suus membrum redeo , os que caeruleus tollo roro barba " qui " dico " reparo ars requiro ape ? 
 obruo macto corpus tellus iuuencus : qui peto ab nos , obruo ille do . 
 " iussus facio pastor ; ferueo examen puter de bos : mille anima unus neco do . 
 posco ouis fatum : uerbena improbus carpo , qui pius dae rus fero soleo anus . 
 quis tutus supersum , anima cum pono in ara lanigerus que pecus ruricolus que bos ? 
 placo equus Persa radius Hyperiona cinco , ne do celer uictima tardus deus . 
 qui semel sum gemina pro uirgo caesum Diana , nunc quoque pro nullus uirgo cerua cado . 
 exo canis uideo Triuia libo Sapaei et quicumque tuus accolo , Haemus , nix . 
 caedo et rigidus custos rus asellus ; causa pudeo quidem , sed tamen apto deus . 
 festus corymbifeo celebro , Graecia , Bacchus , tertius qui solio tempus bruma refero . 
 deus quoque cultor in idem ueneo Lyaeus et quicumque iocus non alienus sum , panis et in uenero satyrus pronus iuuentus quique colo amnis solus que rus dea . 
 uenio et senior po Silenus asellus , quisque ruber pauidus inguen terreo auis . 
 dulcia qui dignus nemus in conuiuium naco gramen uestio accumbo torus : uinum do Liber , fero sui quisque corona , miscendus parce riuus ago aqua . 
 Naides effundo alius sine pecten usus , pars adsum pono ars manus que comes ; ille super sura tunica collecta ministro , alter dissuo pectus aperio sinus ; exsero hic umerus , uestis traho ille per herba impedio tener uinculum nullus pes . 
 hinc alius satyrus incendium mitis praebeo , pars tu , qui pinus tempus necto gero : tu quoque , inexstinctus Silene libido , uro : nequitia sum qui tu non sino sum senex . 
 at ruber , hortus decus et tutela , priapus omnis ex ille Lotides capio sum : hic cupio , hic opto , solus suspiro in ille , signum qui do nutus sollicito que nosco . 
 fastus insum pulcher sequor que superbia forma : irrideo uultus despicio ille suus . 
 nox sum , et uinum somnus facio iaceo corpus diuersus uinco sopor locus ; lotus in herbosus sub acernus ultimus ramus , sicut sum lusus fessus , quiesco humus . 
 surgo amo anima que teneo uestigium furtim suspendo digitus fero taciturnus gradus . 
 ut tango niuea secerno cubile nymphaa , ipse sui flatus ne sono aura cauo ; et iam finitimus corpus libro in herba : ille tamen multus plenus sopor sum . 
 gaudeo et ab pes traco uelamen uoueo ad suus felix coepio eo uia . 
 ecce rudens raucus Silenius uector asellus intempestiuus edo os sonus . 
 terreo consurgo nymphe , manus que Priapus reicio , et fugio concito omnis nemus . 
 at deus , obscenus nimium quoque pars paro , omnis ad luna lumen risus sum . 
 mors do poena auctor clamor ; et hic sum Hellespontiaco uictima gratus deus . 
  sum auis , solacium rus , adsuetum silua innocuus que genus , qui facio nidus et pluma ouum foueo , et facilis dulcis edo os modus ; sed nihil iste iuuo , quia lingua crimen habeo , deus que puto mens uos aperio suus . 
 ( neque tamen hic falsum : nam , do ut proximus quique , nunc pinna uerus , nunc do os noto . 
 ) tutus diu uolucris proles tum denique caesum sum , iuuo que deus indicus extum suus . 
 ergo saepe suus coniunx abduco maritus uro Idalius albus columba focus . 
 neque defendo iuuo Capitolium , qui paruus anser do iecur in lanx , Hinachiotus , tuus . 
 nox dea nox cristatus caedo alis , qui tepidus uigil prouoco os dies . 
 interea Delphin clarus super aequor sidus tollo et patria exsero os uado . 
 posterus lux hiemps medius discrimen signo , aequus que praetereo qui supero sum . 
 proximus prospicio Tithonus nupta relinquo Arcadia sacr pontificalis dea . 
 tu quoque lux idem , Turnius soror , aedis recipio , hic ubi uirgineus campus obeo aqua . 
 unde peto causa hic mos que sacrum ? 
 derigo in medium quis meus uela fretum ? 
 ipse moneo , qui nomen habeo ab carmen duco propono que faueo , ne tuus erro honor . 
 orior prior luna , de sui si credo ipse ab magnus tellus Arcas nomen habeo . 
 hinc sum Euander , qui , quamquam clarus uterque , nobilis sacer sanguis mater sum qui , simul aetherius animus concipio ignis , os do uero carmen plenus deus . 
 dico hic natum motus insto sui que , multus que praeterea tempus nago fides . 
 nam iuuenis nimium uerus cum mater fugo desero Arcadia Parrhasius que lar . 
 qui genetrix fleo " fortuna uiriliter " inquam " ( sisto , precor , lacrima ) iste ferendus tu sum . 
 sic sum in faio , neque tu tuus culpa fugo sed deus : offenso pulsus sum urbs deus . 
 non meritum poena patior , sed numen ira : sum aliquis magnus crimen absum malus . 
 conscius mens ut quisque suus sum , ita concipio intra pectus pro facio spes que metus que suus . 
 neque tamen ut primus maereo malum talis patior : obruo ingens iste procella uir . 
 patior idem sum Tyrii qui quondam pulndo ab ore Cadmus in Aonia consto exul humus ; patior idem Tydeus et idem Pagasaeus Iason , et qui praeterea longus refero mora sum . 
 omnis solum fortis patria sum , ut piscis aequor , ut uolucer uacuus quisquis in orbis pateo . 
 neque fera tempestas totus tamen horreo in annus : et tu , credo ego , tempus uera sum . 
 " uox Euander firmo mens parens nauis seco fluctus Hesperia que teneo . 
 iam que ratis doco monitus Carmor in amnis ago et Tuscus obuius eo aqua : flumen ille latus , qui sum uada iunctus Tarentum , aspicio et spargo per locus solus casa ; ut que sum , immitto puppis sto ante capillus , contineo que manus toruus rego iter , et procul in dexter tendo suus bracchium ripa pineus non sanus ter pes texo ferio , neue do salio propero insisto terra uix sum Euandrus uix que retineo manus ; " deus " qui " peto " dico " salueo locus , tu que , nouus caelum terra do deus , flumen que et fons , qui utor hospita tellus , et nemus siluus Naiadum que chor , estus bonus auis uido no que ego que , ripa que felix tango sum iste pes . 
 fallo , an hic fio ingens moenia collis , ius que ab hic terra ceterus terra peto ? 
 mons hic olim totus promitto orbis . 
 quis tantus fatum credo habeo locus ? 
 et iam Dardania tango hic litus pinus : hic quoque causa nosco femina Mars sum . 
 co nepos palla , funestus quis induo arma ? 
 induo : non humilis uindex caedo sum . 
 uinco tamen uinco euersus que , Troia , resurgo : obruo hostilis iste ruina domus . 
 uro uictrix neptunium Pergama flamma : num minus hic totus sum altus orbis cinis ? 
 iam pius Aeneas sacer et , sacer alter , pater affero : iliacus accipio , uesta , deus . 
 tempus sum cum uos orbis que tueor idem , et fio ipse sacer colo deus , et penis Augustus patria tutela maneo : hic fas imperium frenum tenere domus . 
 inde nepos nascor que deus , licet ipse recuso , pondus caelestis mens paternus fero ut que ego perpetuus olim sacro in ara , sic Augusta nouus iulius numen sum . 
 " talis ut dico noster descendo in annus , subsisto in medium praescius lingua sonus . 
 puppis egredior Latius sto exul in herba : felix , exilium qui locus ille sum ! 
 neque mora longus sum : sto nouus tectum , neque alter mons Ausonius Arcas magnus sum . 
 ecce bos illic Erytheidas applico heros emetior longus clauiger orbis iter , dum que hic hospitium domus sum Tegeaea , uagor incustodo latus per aruum bos . 
 mane sum : excutio somnus Tirynthius actor de numerus taurus sentio absum duo . 
 nullus uideo quaero taceo uestigium furtum : traho auersus cacus in antrum ferox cacus , Auentinus timor atque infamia siluus , non leuis finitimus hospes que malus . 
 dirus uir facio , uis pro corpus , corpus grandis ( pater monstrum Mulciber hic sum ) , pro qui domus longus spelunca recessus ingens , abdo , uix ipse inueniendus ferus ; os super postis affigo que bracchium pendeo squalidus que humanus os albo humus . 
 seruo male pars bos Iuppiter nascor abeo : mugitus raucus furtum dedo sonus . 
 " accipio reuocamen " aio , uox que sequor impius per silua ultor ad antrum uenio . 
 ille aditus fraco praestruo obex mons ; uix iugum moueo quinque bis ille opus . 
 nitor hic umerus ( caelum quoque sedeo ille ) , et uastus motus collabefacto onus . 
 qui simul euerto sum , fragor aether terreo ipse , ingo que subsido pondus mola humus . 
 primus moueo cacus confero proelium dexter res que ferox saxum stipes que gero . 
 quis ubi nihil ago , patria male fortis ad ars confugio , et flamma os sono uomo ; qui quotiens proflo , spiro Typhoeus credo et rapidum Aetnaeo fulgur ab ignis iacio . 
 occupo Alcides , adduco que claua trinoda ter quater aduersus sedeo in os uir . 
 ille cado mixtus que uomo cum sanguis fumus et latus morior pectus plango humus . 
 immolo ex ille taurus tu , Iuppiter , unus uictor et Euandr ruricola que uoco , constituo que sui , qui maximus dico , ara , hic ubi pars urbs de bos nomen habeo . 
 neque taceo Euandrus mater prope tempus adsum Hercules qui tellus sum satis utor suus . 
 at felix uates , ut do gratissimus uiuo , possideo hic Ianus sic dea mensis dies . 
 Idus in magnus castus Iuppiter aedis sacerdos semimas flamma uiscus libo ouus ; reddo qui sum omnis populus prouincia noster et tuus Augustus nomen dico auus . 
 perlego dispono generosus per atrium cera : contingo nullus nomen tantus uir . 
 Africa uictor de sui uoco , alter Isaura aut cresco domo testificor ops hic  facio , ille Messana superbus : ille Numantina traho ab urbs nosco : et mors et nomen Drusus Germania facio ; ego miser , uirtus quam breuis ille sum ! 
 si peto ab uinco , tot sumo nomen Caesar quot numerus gens maximus orbis habeo . 
 ex unus quidam celeber aut torquis ademptus aut coreo titulus auxilias habeo . 
 magnus , tuus nomen res sum mensura tuus : sed qui tu uinco nomen magnus sum . 
 neque gradus sum supra Fabii cognomen ullus : ille domus mereo maximus dico suus . 
 sed tamen humanus celebro honor omnis , hic socius summus cum Iuppiter nomen habeo . 
 sanctus uoco augusto pater , augusta uoco templum sacerdos rite dico manus : hic et augurium dependeo origo uerbum et quicumque suus Iuppiter augeo ops . 
 augeo imperium noster dux , augeo annus protego et uester quernus corona foris : auspex que deus tantus cognomen heres omen suscipio , qui pater , orbis onus . 
 respicio Titan ago ubi tertius idus fio parrhasia sacer relatus dea . 
 nam prior Ausoniae mater carpentum ueho ( hic quoque ab Euandris dico parens reor ) ; mox honor eripio , matrona que destino omnis ingratus nullus proles nouo uir , neue do partus , ictus temerarius caecus uiscus cresco excutio onus . 
 corripio pater audeo immitis nupto , ius tamen  restituo fero , binus que nunc pariter Tegeaee sacer parens pro puer fio uirgo que iubeo . 
 scortea non ille fas sum infero sacellum , ne uiolo purus exanimo focus . 
 siquis amo uetus ritus , adsisto precor ; nomen percipio non tu notus prior . 
 porrimus placo postuertus que , siue soror , siue fuga comes , Maenalis diuus , tuus : alter qui porro sum cano puto , alter uenio postmodo quisquis sum . 
 candidus , tu niueus pono lux proximus templum , qui fero sublimo alo Moneta gradus , nunc bene prospicio Latius concordia turba . 
 nunc tu sacratus constituo manus . 
 Furius antiquus populus superator Etruscus , uoueo et uotum soluo ille fides . 
 causa , qui ab pater sumo secedo arma uulgus , et ipse suus Roma timeo ops . 
 causa recens bonus :  Germania crinis porrigo auspicium , dux uenero , tuus . 
 inde triumpho libo munus gens templum qui facio , quam colis ipse , dea . 
 hic tuus constituo genetrix et res et ara , solus torus magnus dignus reperio Iuppiter . 
 hic ubi  , Capricornus , Phoebus , relinquo per iuuenis curro signum rego aqua . 
 septimus hinc  cum sui  unda , fulgeo totus iam lyra nullus polus . 
 sido ab hic ignis uenio nox , leo qui mico in medius pectus , mergo sum . 
 ter quater euoluo signo tempus fastus , neque sementiuus sum ullus reperio dies ; cum ego ( sentio enim ) " lux hic indico " inquam Musa , " quis ab fastus non sisto sacer peto ? 
 ut que dies incertus sacer , sic tempus certus semen iactus sum ubi fetus ager . 
 " sto coronor plenus ad praesepe , iuuencis : cum tepidus tu uere redeo opus . 
 rusticus emereo palo suspendo aratrum : omnis reformido frigus uulnus humus . 
 uilicus , da requies terra sementis perago ; da requies , terra qui colo , uir . 
 pagus ago festum : pagus lustro , colo , et do paganus annuus libo focus . 
 placo frux mater , Tellus que Ceres que , far suus grauidus uiscus que suus : officium communis Ceres et Terra tueor ; hic praebeo causa frux , ille locus . 
 consors opus , per qui corrigo uetustas quernus que glans uinco sum utilior cibus , frux immensus auidus satio colonus , ut capio cultus praemium dignus suus . 
 uos do perpetuus tener sementis auctus , neque nouus per gelidus herba sum uro nix . 
 cum sero , caelum uentus aperio serenus ; cum lateo , aetherius spargo semen aqua . 
  grauis colo Ceriale rus caueo agmen laedo depopulo auis . 
 uos quoque , formica , subiectum parco granum : post messis praeda copia magnus sum . 
 interea cresco scabra robigo expers neque uitium caelum palleo ullus seges , et neque deficio macies neque pinguus aequus diuitia pereo luxuriosus suus ; et careo lolium oculus uitio ager , neque sterilis colo surgo auena solus ; triticeus fetus  que far bis ignis hordeum que ingens fenus reddo ager . 
 hic ego pro uos , hic uos opto colonus , efficio que ratus uterque diuus prex . 
 bellum diu tenueo uir : sum aptus ensis uomeo , cedo taurus arator equus ; sarculum cesso , uersus que in pilum ligo , facio qui de rastrum pondus cassis sum . 
 gratia do domus que tuus : religo catena iampridem uester sub pes Bellum iaceo . 
 sub iugum bos uenio , sub terra semen aro : pax Ceres nutrio , pax alumnus Ceres . 
 at qui uenio praecedo sextus Kalendae , hic sum Ledaeus templum dico deus : frater ille deus frater de gens deus circa iuturne compono lacus . 
 ipse nos carmen deduco pax ad ara : hic sum ab mensis finis secundus dies . 
 frons Actiacus como redimio capillus , pax , adsum et totus mitis in orbis mane . 
 dum desum hostis , desum quoque causa triumphus : tu dux bellum gloria magnus sum . 
 solus gero miles , qui arma coerceo , arma , canto que fera nihil nisi pompa tuba . 
 horreo Aeneadas et primus et ultimus orbis : siquis parum Roma terra timeo , amo . 
 tus , sacerdos , pacalis addo flamma , albus que perfundo uictima frons cado ; ut que domus , qui praesto is , cum pax perenno ad pius propensus uoueo rogo deus . 
 sed iam primus meus pars sum exigo labor , cumque suus finis mensis libellus habeo . 
 Ianus habeo finis . 
 cum carmen cresco et annus : alter ut hic mensis , sic liber alter eo . 
 nunc primus uelis , eligo , maior eo : exiguum , memini , nuper sum opus . 
 ipse ego uos habeo facilis in amor minister , cum ludo numerus primus iuuenta suus . 
 idem sacer canus signo que tempus fastus : ecquis ad hic illinc credo sum uia ? 
 hic meus militia sum ;  qui possum arma , dexter que non omnis munus noster uaco . 
 si ego non ualidus torqueo pilum lacertus neque bellator tergum premo equus , neque galea tego , neque acuo cingo ensis ( hic habilis telum quilibet sum possum ) , at tuus prosequor studiosus pectus , Caesar , nomen , per titulus ingredior que tuus . 
 ergo adsum et placidus paulum meus munus uultus respicio , paco siquis ab hostis uaco . 
 februum Romanus dico piamen pater : nunc quoque do uerbum plurimus signum fides . 
 pontifex ab rex peto et flamen lana , qui uetus lingua februum nomen sum ;  capio lictor domus purgamen certus , torridus cum mica far , uoco idem ; nomen idem ramus , qui caedo ab arbor purus castus sacerdos tempus frons tego . 
 ipse ego flaminicus posco februum uideo ; februum posco pineus uirga datum sum . 
 denique quicumque sum qui corpus noster pio , hic apud intonsus nomen habeo auus . 
 mensis ab hic dico , seco quia pellis Lupercus omnis solum lustro , is que piamen habeo ; aut quia placo sum tempus purus sepulcrum , tum cum feralis praetereo dies . 
 omnis nefas omnis que malus purgamen causa credo noster tollo possum senex . 
 Graecia principium mos do : ille noceo impius lustro pono facio puto . 
 actoriden Peleus , ipse quoque Pelea Phocus caedes per Haemonia soleo Acastus aqua ; ueho freno per inanis draco aegeus credulus immeritus phasidus foueo ops ; amphiareiades Naupactoo Acheloo " soluo nefas " dico , soleo et ille nefas . 
 ah nimium facilis , qui tristis crimen caedes flumineus tollo possum puto aqua ! 
 sed tamen , antiquus ne nescius ordo erro , primus , ut sum , Ianus mensis et ante sum ; qui sequor Ianus , uetus sum ultimus annus : tu quoque sacrum , Termen , finis sum . 
 primus enim Ianus mensis , quia ianua primus sum : qui sacer sum imus manus , io sum . 
 postmodo credo spatium disto longus tempus bis quini continuo uir . 
 principium mensis Phrygia contermen mater Sospita delubrum dico augo nouus . 
 nunc ubi sum , ille qui sum sacro Kalendae templum dea ? 
 longus procumbo dies . 
 ceterus ne similis cado labefacto ruina caueo sacratum prouidus cura dux , sub qui delubrum sentio nullus senectus ; neque satis sum homo , obligo ille deus . 
 templum positor , templum sanctus repostor , sum superus opto mutuus cura tu . 
 do tu caelestis , qui tu caelestis , annus , pro qui tuus maneo in statio domus . 
 tum quoque uicinus lucus celebro Alernus , qui peto aequoreus aduena Thybrae aqua . 
 ad penetralis Numa Capitolinus que tono in que Iuppiter summus caedo arx bidens . 
 saepe grauis pluuia adoperio nubes aether concito , aut pono sub nix terra lateo . 
 Proximus Hesperias Titan abeo in unda gemmeus purpureus cum iugum demo equus , ille nox aliquis , tollo ad sidus uultus , dico " ubi sum hodie qui lyra fuleo heri ? 
 " dum que lyra quaero , medius quoque tergum leo in liquidus subito merso noto aqua . 
 qui modo caelao stella Delphina uideo , is fugio uisus nox sequor tuus , seu sum occulo felix in amor index , lesbida cum dominus seu fero ille lyra . 
 quod mare non nosco , qui nescio Ariona tellus ? 
 carmen curro ille teneo aqua . 
 saepe sequor agna lupus sum ab uox retineo , saepe auidus fugio resisto agna lupus ; saepe canis lepor que umbra iaceo sub unus , et sto in saxum proximus cerua lea , et sine lis loquax cum Pallas alo cornix sedeo , et accipiter iunctus columba sum . 
 Cynthia saepe tuus fero , uocalis Arion , tamquam fraternus obstipesco modus . 
 nomen Arionium siculus impleo urbs capio que sum lyrica Auso os sonus ; inde domus repeto puppis conscendo Arion , atque ita quaero ars fero ops . 
 forsitan , infelix , uentus unda que timeo : at tu nauis tuus tute aequor sum . 
 namque gubernator destringo consto ensis ceterus que armo conscius turba manus . 
 quis tu cum gladius ? 
 dubius rex , nauita , puppis : non hic sum digitus arma tenendus tuus . 
 ille , metus pauidus , " mors non deprecor " inquam , " sed licet sumo paucus refero lyra . 
 " do uenia rideo que mora : capio ille corona , qui possum crinis , Phoebus , decet tuus ; induo tyrius bis tingo murex palla : reddo igo suus pollex chorda sonus , flebilis numerus uelut canentia durus traiectus penna tempus canto olor . 
 protinus in medius orno desilio unda : spargo impello caerulus puppis aqua . 
 inde ( fides magnus ) tergo delphinus recuruo sui memoro onus suppono nouus . 
 ille , sedeo cithara que teneo , pretium que ueho canto et aequoreus carmen mulceo aqua . 
 deus pius facio uideo : astrum delphinus recipio Iuppiter et stella iubeo habeo nouo . 
 nunc ego mille sonus quoque sum memoro Achilles uolo , Maeonidus , pectus insum tuus , dum cano sacro alterno carmen nonus . 
 maximus hic fastus accumulo honor . 
 deficio ingenium , maior que uis urgeo : hic ego praecipuus sum os cano dies . 
 quis uolo demens elegi impono tantus pondus ? 
 heros res sum iste pes . 
 sanctus pater patria , tu plebs , tu curia nomen hic do , hic do nos tu nomen , eques . 
 res tamen ante do : sero quoque uerus fero nomen , iam pridem tu pater orbis sum . 
 hic tu per terra , qui in aether Iuppiter altus , nomen habeo : homo tu pater , ille deus . 
 Romulus , concedo : facio hic tuus magnus tueor moenia , tu do transilio Remus . 
 tu Tatius pareo que curo Caenina que sentio , hic dux Romanus sum sol uterque latus ; tu breuis nescioquid uictus tellus habeo , quicumque sum altus sub Iuppiter , Caesar habeo . 
 tu rapio , hic castus dux sui iubeo sum marito ; tu recipio lucus , repello ille nefas ; uis tu gratus sum , floreo sub Caesar lex ; tu dominus nomen , princeps ille teneo ; tu Remi incuso , uenia do hostis ille ; caelestis facio tu pater , ille pater . 
 iam puer Idaeus medius tenus emineo aluus , et liquidus mixtus nectaris fundo aqua . 
 in etiam , siquis boreas horreo soleo , gaudeo : ab zephyrus mollus aura uenio . 
 Quintus ab aequoreus nitidus iubar effero unda Lucifer , et primus tempus uera sum . 
 ne fallo tamen , resto tu frigus , resto , magnus que discedo signum relinquo hiems . 
 tertius nox uenio , custos protinus ursae aspicio geminus exsero pes . 
 inter hamadryada iaculatrix que Diana Callisto sacer pars sum unus chorum ille , dea tango arcus , " qui tango arcus estus meus testis uirginitas " aio Cynthia laudo , " promissum " qui " foedus seruus , et comes princeps tu ego " dico " sum . 
 " foedus seruo , si non formosus sum : caueo mortalis , de Iuppiter crimen habeo . 
 mille ferus Phoebus silua uenor redeo aut plus aut medius sol teneo dies ; ut tango lucus ( denso niger ilex lucus , in medium gelidus fons sum altus aqua ) " hic " aio " in silua , uirgo Tegeaea , lauo " ; erubesco falso uirgo ille sonus . 
 dico et nymphe . 
 nympha uelamen pono ; hic pudet , et tardus do malus signum mora . 
 exuo tunica ; uter manifestus tumor prodo indicium pondus ipse suus . 
 qui dea " uirgineus , periurus Lycaus , coetus desero , neque castus polluo " dico " aqua . 
 " luna nouus deciens implo cornu orbis : qui sum uirgo credo , mater sum . 
 laedo furo Iuno , forma muto que puella : quis facio ? 
 inuito sum pectus  Iuppiter . 
 ut que fera uideo turpis in paelex uultus , " hic in  , Iuppiter , " inquam " is . 
 " ursa per incultus erro squalidus mons qui sum summus nuper amo Iuppiter . 
 iam tres lustrum puer furtum concipio ago , cum mater no sum obuia facio suus . 
 ille quidem , tamquam cognosco , assisto amens , et gemo : gemitus uerbum parens sum . 
 hic puer ignarus iaculus figo acuo ni sum in super rapio uterque domus . 
 signum propinquus mico : prior sum , qui dico Arcton , Arctophylax forma tergum sequor habeo . 
 saeuio adhuc cano que rogo Saturnia Tethys Maenalia tango ne lauo Arcton aqua . 
 Idus agrestis fumo altarium Faunus hic ubi discerno insula rumpo aqua . 
 hic sum ille dies in qui ueientibus arma ter centum Fabius ter cecido duo . 
 unus domus uis et onus suscipio urbs : sumo gentilis arma prŏfessus manus . 
 egredior castra miles generosus ab idem , et qui dux fio quilibet aptus sum . 
 Carmens porta dexter sum uia proximus ianus : eo per hic nolo , quisquis sum ; omen habeo . 
 ille fama refero Fabius exeo trecenti : porta uaco culpa , sed tamen omen habeo . 
 ut celer passus Cremera tango rapax ( turbidus hibernus ille fluo aqua ) , castra locus pono : destringo ensis ipse Tyrrhenus ualidus Martha per agmen eo ; non aliter quam cum libycus de gens leo inuado spargo latus per aruum grex . 
 diffugio hostis inhonestus que uulnus tergo accipio : tuscus sanguis terra rubeo . 
 sic iterum , sic saepe cado ; ubi uinco aperte non do , insidia arma que tectum paro . 
 campus sum , campus claudo ultimus collis silua que montanus occulo apto ferus . 
 in medium paucus armentum que rarus relinquo , ceterus uirgultum abdo turba lateo . 
 ecce uelut torro unda pluuialis auctus aut nix , qui Zephyrus uinco tepens fluo , per sata per qui uia fero neque , ut ante soleo , ripa claudo margo finio aqua , sic Fabius uallis latus discursus impleo , quisque uideo sterno , neque metus alter insum . 
 qui ruo , generosus domus ? 
 male credo hostis : simplex nobilitas , perfidus telum caueo . 
 fraus pereo uirtus : in aperio undique campus prosilio hostis et latus omnis teneo . 
 quis facio paucus contra tot mille fortis ? 
 quiduo , qui in miser tempus resto , adsum ? 
 sicut aper longe silua latratus actus fulmineus celer dissipo os canis , mox tamen ipse pereo , sic non morior inultus , uulnus que alterno do que fero que manus . 
 unus dies Fabius ad bellum mitto omnis , ad bellum missus perdo unus dies . 
 ut tamen Herculea supersum semen gens , credibilis sum ipse consulo deus : nam puer impubes et adhuc non utilis arma unus de Fabia gens relinquo sum ; scilicet ut possum olim tu , Magis , nascor , qui res cunctandus restituo sum . 
 continuo locus tres sidus , coruus et anguis et medius crater inter uterque , iaceo . 
 Idus ille lateo , orior nox sequor ; qui , tu , cur tres sum tam socio , cano . 
 forte Iuppiter Phoebus festum sollemnis paro ( non facio longus fabula noster mora ) : " i , meus " dico " auis , ne quis pius sacer moror , et tenuis uiuus fons affor aqua . 
 " coruus inauro pes cratera recuruus tollo et aerium peruolo altus iter . 
 sto adhuc durus ficus densissimus pomum : tempto is rostrum , non sum apto lex ; immemor imperium sedeo sub arbor fero , dum facio tardus dulcia pomum mora . 
 iam que satur niger longum rapio unguis hydr , ad dominus que redeo , fingo que uerbum refero : " hic ego causa mora , uiuus obsessor aqua : hic teneo fons officium que meus . 
 " " addo " aio " culpa mendacium " Phoebus " et audo fatidicus uerbum fallo uolo deus ? 
 ab tu , dum lactens haereo in arbor ficus , de nullus  fons bibo aqua . 
 " dico , et , antiquus monimentum perennis factum , anguis , auis , crater sidus iunctus mico . 
 tertius post idus nudus aurora Lupercus aspicio , et Faunus sacer bicornis eo . 
 dico ,  , sacrum qui sum origo ,  Latius unde peto domus . 
 Panus deus pecus uetus colo fero Arcades ; Arcadius plurimus ille iugum . 
 testis sum Pholoe , testis Stymphalides unda , quisque cieo ladon in mare curro aqua , cingo que pinetum nemus iugum Nonacrinus , alo que Tricrene Parrhasia que nix . 
 Pan sum armentum , Pan illic numen equa , munus ob incolumis ille fero ouis . 
 transfero Euander siluestris numen sui cum : hic , ubi nunc urbs sum , tum locus urbs sum . 
 inde deus colo deueho que sacer Pelasgus : flamen ad hic priscus mos Dialis sum . 
 cur igitur curro , et cur ( sic curro mos sum ) nudus fero pono corpus uestis , rogo ? 
 ipse deus uelox discurro gaudeo in altus mons , et subeo concipio ipse fugo : ipse deus nudus nudus iubeo eo minister ; neque satis ad cursus commodus uestis sum . 
 ante Iuppiter gigno terra habeo fero Arcades , et luna gens prior ille sum . 
 uita ferus similis , nullus agito per usus : ars adhuc expers et rudis uulgus sum . 
 pro domus frons nosco , pro frux herba ;  sum palma haurio duo aqua . 
 nullus anhelo sub aduncus uomeo taurus , nullus sub imperium terra colo sum : nullus adhuc sum usus equus ; sui quisque fero : eo ouis lana corpus amicio suus . 
 sub Iuppiter duro et corpus nudus gero , doceo grauis imber et tolero nosco . 
 nunc quoque deteco refero monimentum uetustus mos , et antiquo testificor ops . 
 sed cur praecipue fugio uelamen Faunus , trado antiquus fabula plenus iocus . 
 forte comes domina iuuenis Tirynthius eo : uideo ab excelsus Faunus uterque iugum ; uideo et incalesco , " montanus " qui " numen " , dico " nihil ego uos cum sum : hic meus ardor sum . 
 " eo odoro umerus perfundo capillus Maeonus , auro conspicio sinus : aureus pello tepidus umbraculum soleo , qui tamen Herculea sustineo manus . 
 iam Bacchus nemus et Tmolus uinetum teneo , hesperus et fusco roscidus eo equus . 
 antrum subeo tofus laqueatus et pumex uiuus ; garrulus in primus limen riuus sum . 
 dum que paro epula poto que uinum minister , cultus  instruo ille suus : do tenuis tunica Gaetulus murex tingo , do teres zona , qui modo cingo sum . 
 uenter minor zona sum ; tunica uinclum relaxo , ut possum magnus exsero manus . 
 frango armilla non ille ad bracchium facio , scindo magnus uincula paruus pes . 
 ipse capio claua que grauis spolium que leo condo que in pharetra telum minor suus sic epulae fungo sic do suus corpus somnus , et pono iuxta secubo torus : causa , repertor uitis quia sacer paro , qui facio pus , cum sum orior dies . 
 nox sum medius . 
 quis non amor improbus audeo ? 
 roscidus per tenebra Faunus ad antrum uenio : ut que uideo comes somnus uinum que solutus , spes capio in dominus sum sopor idem . 
 intro et huc illic temerarius erro adulter , et praefero cautus subsequor que manus . 
 uenio ad stratum capto cubile lectus , et felix primus sors sum sum ; ut tango fuluo saeta hirsutus leo uellus , pertimeo sustineo que manus , attonitus que metus redeo , ut saepe uiator turbo uisus refero anguis pes . 
 inde tor qui iunctus sum uelamen tango mollis , mendax decipio que notus . 
 ascendo sponda que sui propior recumbo , et tumidus cornu dure inguen sum . 
 interea tunica os subduco ab imus : horreo densus asper crus pilus . 
 ceterus tempto subito Tirynthus heros repello : ex summus decido ille torus . 
 fio sonus , inclamo comes et lumen posco Maeonus : infero ignis ago pateo . 
 ille gemo lectum grauiter deiectus ab altus , membrum que de durus uix suus tollo humus . 
 rideo et Alcides et qui uideo iaceo , rideo amator Lydaus puella suus . 
 uestis deus lusus fallo lumen uestis non amo , et nudus ad suus sacer uoco . 
 addo peregrinus causa , meus Musa , Latina , in que suus noster puluis curro equus . 
 cornipes Faunus caesum de mos capella uenio ad exiguus turba uoco daps . 
 dum que sacerdos uerus transutus salignus extum paro , medius sol teneo uia , Romulus et frater pastoralis que iuuentus ; sol et campus corpus nudus do . 
 uectis et iaculus et missus pondus saxum bracchium per lusus experior do : pastor ab excelsus " per deuius rus iuuencus , Romulus , praedo , et Remus " , dico " ago . 
 " longus sum armo : diuersus exeo uterque pars , occursus praeda recipio Remi . 
 ut redeo , ueris strido detraho exo atque aio " hic certe non nisi uictor edo . 
 " dico facio , Fabius que simul . 
 uenio irritus illic Romulus et mensa os que nudus uideo . 
 rideo , et indolesco Fabius possum Remus que uinco , Quintilii non possum suus . 
 forma maneo factum : pono uelamen curro , et memor fama qui bene cedo habeo . 
 forsitan et quaero cur sum locus ille lupercal ,  dies talis nomen causa noto . 
 siluius uestalis caelestis semen partus edo , patruus regnum teneo suus ; is iubeo aufero paruus et in amnis neco : quis facio ? 
 ex iste Romulus alter sum . 
 iussus recuso perago lacrimosus minister ( fleo tamen ) et geminus in locus solus fero . 
 albulus , qui Tiberis mergo Tiberinus in unda reddo , hibernus forte tumeo aqua : hic , ubi nunc forum sum , linter erro uideo , quisque iaceo uallis , Magis Circe , tuus . 
 huc ubi uenio ( neque enim procedo possum longe ) , ex ille unus et alter aio : " ad qui sum similis ! 
 at quam formosus uterque ! 
 plus tamen ex ille iste uigor habeo . 
 si genus arguo uultus , nisi fallo imago , nescio qui in uos suspicor sum deus . 
 at siquis uester deus sum origo auctor , in tam praeceps tempus fero ops : fero ops certe , si non ops , mater , egeo , qui facio sum unus mater et orbus dies . 
 nascor simul , morior simul , simul eo sub unda corpus . 
 " desino , depono que sinus . 
  ambo pariter : sentio puto ; hic redeo udus in suus tectum gena . 
 sustineo impono summus cauus alueus unda : heu quantum fatum paruus tabella fero ! 
 alueus in limo silua appello opacus paulatim fluuius deficio sedeo . 
 arbor sum : remaneo uestigium ,  uoco rumen nunc ficus Romulus ficus sum . 
 uenio ad expono , mirus , lupa feto gemellus : quis credo puer non noceo ferus ? 
 non noceo parum sum , prosum quoque . 
 qui lupa nutrio , perdo cogno sustineo manus . 
 consto et cauda tener blandior alumnus , et fingo lingua corpus binus suus . 
 Martha so scio : timor absum . 
 uber duco neque sui promissum lac alo ops . 
 ille locus nomen facio , locus ipse Lupercus ; magnus do nutrix praemium lac habeo . 
 quis ueto Arcadium dico ab mons Lupercus ? 
 Faunus in Arcadia templum Lycaeus habeo . 
 nupta , quis exspecto ? 
 non tu polleo herba neque prex neque magicus carmen mater sum ; excipio fecundus patienter uerber dextra iam socer opto nomen habeo auis . 
 nam sum ille dies , dura cum sors marita reddo uter pignus rarus suus . 
 " quis ego " clamo " prosum rapio Sabinas " Romulus ( hic ille sceptrum teneo sum ) , " si meus non uis , sed bellum iniuria facio ? 
 utiliter sum non habeo nurus . 
 " mons sub Esquilium multus incaeduus annus Iuno magnus nomen lucus sum huc ubi uenio , pariter nupta que uir que suppliciter pono procumbo genu : cum subito moueo tremo cacumen siluus et dea per lucus mirus loquor suus . 
 " Italidas mater " inquam " sacer hircus ineo . 
 " obstipesco dubius terreo turba sonus . 
 augur sum , nomen longus  annus nuper ab Etrusca uenio exul humus . 
 ille caper macto : iussus suus tergum puella pellis exseco percutio do . 
 luna resumo decimus nouus cornu motus , uir que pater subito nupta que mater sum . 
 gratia Lucina : do hic tu nomen lucus , aut quia principium tu , dea , lux habeo . 
 parco , precor , grauida , facilis Lucina , puella maturus que uterus molliter aufero onus . 
 Orior dies sum , tu desino credo uentus ; perdo ille tempus aura fides . 
 flamen non consto , et sex resero dies carcer Aeolius ianua latus pateo . 
 iam leuis obliquo subsido aquarius urna proximus aetherius excipio , piscis , equus tu memoro frater que tuus ( nam iunctus mico signum ) duo tergo sustineo deus . 
 terribilis quondam fugio Typhona Dion , tum , cum pro caelum Iuppiter arma fero , uenio ad Euphrates comitor cupido paruus , in que Palaestina margo sedeo aqua . 
 populus et canna ripa summus teneo , spes que do salix hic quoque possum tego . 
 dum lateo , insono uentus nemus : ille timor palleo , et hostilis credo adsum manus , ut que sinus teneo nascor , " succurro , nympha , et do auxilium fero duo " aio . 
 neque mora , prosilio . 
 piscis subeo gemellus : pro qui nunc , cerno , sidus nomen habeo . 
 inde nefas duco genus hic impono mensis neque uiolo timidus piscis ora Syrus . 
 proximus lux uacuus sum ; at tertius dico Quirinus , qui teneo hic nomen ( Romulus ante sum ) , siue quod hasta " cura " priscus sum dico Sabinus ( bellicus ab telum uenio in astrum deus ) ; siue suus rex nomen pono Quiris , seu quia Romanus iungo ille curo . 
 nam pater armipotens postquam nouus moenia uideo , multus que Romulea bellum perago manus , " Iuppiter " , inquam " habeo Romanus potentia uis : sanguis officium non egeo ille meus . 
 reddo pater nascor : quamuis intercideo alter , pro sui pro que Remus qui ego resto sum . 
 " unus sum qui tu tollo in caerulus caelum " tu ego dico : sum ratus dico Iuppiter . 
 " Iuppiter adnuo : nutus tremefacio uterque sum polus , et caelum pondus nosco Atlas . 
 sum locus , antiquus Capra dico palus : forte tuus illic , Romulus , ius do . 
 sol fugio , et remoueo subeo nubilum caelum , et grauis effundo decido imber aqua . 
 hinc tono , hinc mitto abrumpo ignis aether : facio fuga , rex patria astrum peto equus . 
 luctus sum , falsus que pater in crimen caedes , haereo que animus forsitan ille fides ; sed proculus longus uenio Iulius Alba , luna que fulgeo , neque facio usus sum , cum subito motus saepes tremo sinistrus : refero ille gradus , horreo que coma . 
 pulcher et humanus magnus trabea que decorus Romulus in medius uisus adsum uia et dico simul " prohibeo lugeo Quiris , neque uiolo lacrima numen noster suus : tus fero placeo que nouus pius turba Quirinus , et patria ars militia que colo . 
 " iubeo et in tenuis oculus euanesco aura ; conuoco hic populus iussus que uerbum refero . 
 templum deus facio : collis quoque dico ab ille sum et refero certus sacer paternus dies . 
 lux quoque cur idem stultus festus uoco accipio : paruus quidem causa , sed apto , subsum . 
 non habeo doceo tellus antiquus colonus : lasso agilis asper bellum uir . 
 plus sum in gladius quam curuus laus aratrum : neglectus dominus paucus fero ager . 
 far tamen uetus iacio , far meto , primitia Ceres far reseco do : usus admonio flamma torreo do , multus que peccatum damnum fero suus ; nam modo uerro niger pro far fauilla , nunc ipse ignis corripio casa . 
 facio dea sum fornax : laetus fornax colonus oro ut frux tempero ille suus . 
 curio legitimus nunc Fornacalia uerbum maximus indico neque sisto sacer facio : in que forum , multus circum pendeo tabella , signo certus curia  notus , stultus que pars populus qui sum suus curia nescio , sed facio extremus sacer relatus dies . 
 sum honor et tumulus , anima placo paternus , paruus qui in exstruo munus fero pyra . 
 paruus peto maneo : pietas pro diues gratus sum munus ; non auidus styx habeo imus deus . 
 tegula porrego satis sum uelo corona et spardo frux parcus que mica sal , in que merum mollio Ceres uiola que soluo : hic habeo medius testa relinquo uia . 
 neque maior ueto , sed et hic placabilis umbra sum : addo prex pono et suus uerbum focus . 
 hic mos Aeneas , pietas idoneus auctor , affero in terra , iustus latine , tuus . 
 ille pater genius sollemnis donum fero : hinc populus ritus edisco pius . 
 at quondam , dum longus gero pugnax arma bellum , parentalis desero dies . 
 non impune sum ; nam dico omen ab iste Roma suburbanus incalesco rogus . 
 uix equidem credo : bustum exeo fero et tacitus questus tempus nox auus , per qui uia urbs latus que ululo per ager deformis anima , uulgus inanis , fero . 
 post is praetereo tumulus reddo honor , prodigium que uenio funus que modus . 
 dum tamen hic facio , uiduus cesso puella : exspecto purus pineus taeda dies , neque tu , qui cupidus maturus uideo mater , como uirgineus hasta recuruo coma . 
 condo tuus , hymenaeus , fax , et ab ignis ater aufero : habeo alius maestus sepulcrum fax . 
 deus quoque templum foris celo operio , tus uaco ara sto que sine ignis focus . 
 nunc anima tenuis et corpus fungor sepulcrum erro , nunc pono pasco umbra cibus . 
 neque tamen hic ultra , quam tot de mensis supersum Luciferius , quot habeo carmen noster pes . 
 hic , quia iustus fero , dico feralis lux ; ultimus placo manus ille dies . 
 ecce anus in medius resideo annosus puella sacer facio Tacita ( uix tamen ipse taceo ) . 
 et digitus tres tus tres sub limen pono , qui breuis occultus mus sui facio iter : tum canto ligo cum fusco licium  , et septem niger uerso in os faba , quisque pica astringo , qui acus  aenus , obsutum maenus torreo in ignis caput ; uinum quoque instillo : uinum quicumque relinquo sum , aut ipse aut comes , plus tamen ipse , bibo . 
 " hostilis lingua inimicus que uincio us " dico discedo ebrius que exeo anus . 
 protinus ab nos qui sum dea muto requiro : disco per antiquus qui ego notus senex . 
 Iuppiter , immodicus iuturne uictus amor , multus fero tantus non patio deus : ille modus in silua inter coryletum lateo , nunc in cognatus desilio aqua . 
 conuoco hic nymphe , Latium quicumque teneo , et iacio in medium talis uerbum chorus : " inuideo ipse sui uito que qui expedio ille uester soror , summus iungo membrum deus . 
 consulo ambo : nam qui meus magnus uoluptas , utilitas uester magnus soror sum . 
 uos ille in primus fugio obsisto ripa , ne suus flumineus corpus mergo aqua . 
 " dico ; adnuo nympha Tiberinides omnis  colo thalamus , ile diuus , tuus . 
 forte sum Nais , Lara nomen ; primus sed ille dico bis antiquus syllaba nomen sum , ex uitium pono . 
 saepe ille dico Almus " nascor , teneo lingua " : neque tamen ille teneo . 
 qui simul atque tango Iuturnus stagnum soror , " effugio " aio " ripa " , dico refero que Iuppiter . 
 ille etiam Iuno adeo , miseror que nupto " Naida Iuturna uir tuus " inquam " amo . 
 " Iuppiter intumesco , quisque sum non utor modeste eripio hic lingua , Mercurius que uoco : " duco hic ad maneo : locus ille sileo aptus . 
 nympha , sed infernus nympha palus sum . 
 " iussus Iuppiter fio . 
 accipio lucus iens : dico ille duco tum placeo deus . 
 uis paro hic , uultus pro uerbum ille precor , et frustra muto nitor os loquor , fio que grauis geminus que pario , qui compitum seruo et uigilo noster semper in urbs Lares . 
 proximus cognatus dico  ko , et uenio ad socius turba propinquus deus . 
 scilicet ab tumulus et qui pereo propinquus protinus ad uiuus os refero iuuo , post que tot amitto quisquis de sanguis resto aspicio et genus dinumero gradus . 
 innocuus uenio : procul hinc , procul impius sum frater et in partus mater acerbus suus , qui pater sum uiuax , qui mater digero annus , qui premo inuisa socrus iniquus nurus . 
 Tantalidae frater absum et Iason uxor , et qui ruricola semen torreo do , et soror et Procne Tereus que duo iniquus et quicumque suus per scelus augeo ops . 
 da genus do tus bonum : concordia fero ille praecipue mitis adsum dies ; et libo daps , ut , gratus pignus honor , nutrio incingo mitto patella Lares . 
 iam que , ubi suadeo placidus nox umidus somnus , larga  sumo uinum manus , et " bene uos , bene tu , patria pater , optimus Caesar " dico ; suffundo sum bonus uerbum merum . 
 nox ubi transeo , solio celebro honor separo indicium qui deus aruum suus . 
 Termen , siue lapis siue sum defodio in ager stipo , ab antiquus tu quoque numen habeo . 
 tu duo diuersus dominus de pars corono , binus que sertum tu binus que libo fero . 
 ara fio : huc ignis curto fero rusticus testum sumo de tepidus ipse colona focus . 
 lignum senex minuo concido que construo ars , et solidus ramus figo pugno humus ; tum siccus primus irrito cortex flamma ; sto puer et manus latus canistrum teneo . 
 inde ubi ter frux medius immitto in ignis , porrigo incido filia paruus fauus . 
 uinum teneo alium : libo singulus flamma ; specto , et lingua candidus turba faueo . 
 spargo et caedo communis terminus agnus , neque queror lacto cum sui porca do . 
 conuenio celebro que daps uicinia simplex et canto laus , Termen sanctus , tuus : " tu populus urbs que et regnum ingens finis : omnis sum sine tu litigiosus ager . 
 nullus tu ambitio sum , nullus corrumpo aurum , legitimus serua credo rus fides . 
 si tu signo olim Thyreatida terra , corpus non lesco mitto trecenti foro , neque sum Othryadesus congero lectus in arma . 
 o quantum patria sanguis ille do ! 
 quis , nouus cum fio Capitolium ? 
 nempe deus cunctus Iuppiter cedo turba locus que do ; terminus , ut uetus memoro , inuenio in aedis resisto et magnus cum Iuppiter templum teneo . 
 nunc quoque , sui supra ne quis nisi sidus cerno , exiguum templum tectum foramen habeo . 
 Termen , post ille leuitas tu liber non sum : qui pono sum in statio , mane ; neque tu uicinus quisquam concedo rogo , ne uideo homo praepono Iuppiter : et seu uomer seu tu pulso rastrus , clamo , " tuus sum hic ager , ille tuus . 
 " sum uia qui populus Lauro duco in ager , quondam Dardanius regnum peto duco : ille lanigeo pecus tu , Termen , fibra sacer uideo fio sextus ab Urbs lapis . 
 gens sum alius tellus datum limes certus : Romanus spatium sum urbs et orbis idem . 
 nunc ego dicendus sum rex fuga . 
 traho ab ille sextus ab extremus nomen mensis dies . 
 ultimus Tarquinius Romanus gens habeo regnum , uir iniustus , fortis ad arma tamen . 
 capio hic alius , alius euerto urbs , et Gabii turpis facio ars suus . 
 namque tres  , proles manifestus Superbius , in medius hostis nox sileo uenio . 
 nudo gladius : " occido " dico " inermis : hic cupio frater Tarquinius que pater , qui meus crudelis lacero uerber tergum " ( dico ut hic possum , uerber patior sum ) . 
 luna sum : specto iuuenis , gladius que recondo , tergum que , deduco uestis , noto uideo : fleo quoque , et ut sui cum tueor bellum precor . 
 callidus ignarus adneo ille uir . 
 iam que possum missus genitor appello amicus , perdo Gabii qui sui monstro iter . 
 hortus odoro subsum cultus herba seco humus riuus lenis sono aqua . 
 illic Tarquinius mandatum lateo natis accipio , et uirga lilium summus meto . 
 nuntius ut redeo decusso que lilium dico , filius " agnosco iussus parens " aio . 
 neque mora , princeps caedo ex urbs Gabina , trado dux moenia nudus suus . 
 ecce , nefas uisus , medius altar anguis exeo et exstinctus ignis extus rapio . 
 consulo Phoebus . 
 sors sum ita reddo : " mater qui do princeps osculum , uictor sum . 
 " osculum quisque suus mater propero fero , non intellectus credulus turba deus . 
 Brutus sum stultus sapio imitator , ut sum tutus ab insidia , dio Superb , tuus . 
 ille iaceo pronus mater do osculum Terra credo offenso procumbo pes . 
 cingo interea Romanus ardea signum , et patior longus obsidio mora . 
 dum uaco et metuo hostis committo pugna , ludo in castra , otium miles ago . 
 Tarquinius iuuenis socius daps que merum qui accipio ; ex ille rex creo aio : " dum nos sollicitus pigrus teneo ardea bellum , neque sino ad patrius arma refero deus ecquis in officium torus sum socialis ? 
 et ecquis coniunx noster mutuus cura sum ? 
 " quisque suus laudo : studium certamen cresco , et ferueo multus lingua que cor que merum . 
 surgo qui do clarus collatia nomen : " non opus sum uerbum , credo res " aio . 
 " nox supersum : tollo equus urbs que peto " ; dico placeo , frenum impedio equus . 
 perfero dominus . 
 regalis protinus ille tectum peto : custos in sum nullus sum . 
 ecce nurus rex fundo per collum corona inuenio pono peruigilo merum . 
 inde cito passus peto Lucretia , qui ante torus calathus lana que mollis sum . 
 lumen ad exiguum famula datum penso traho ; inter qui tenuis sic aio ille sonus : " mittendus sum dominus ( nunc , nunc propero , puella ) quamprimum noster facio lacerna manus . 
 quis tamen audio ( nam plus audio possum ) ? 
 quantum de bellum dico sum super ? 
 postmodo uinco cado : melior , ardea , resto , improbus , qui noster cogo absum uir . 
 sum tantum redux . 
 sed enim temerarius ille sum meus , et stringo quilibet ensis ruo . 
 mens abeo et morior , quotiens pugno imago ego subeo , et gelidus pectus frigus habeo . 
 " desino in lacrima incipio que filum remitto , in gremium uultus depono que suus . 
 hic ipse decet : lacrima decet pudicus , et facio animus dignus que par que sum . 
 " pono metus , uenio " coniunx aio ; ille reuico , deque uir collum dulcis pendo onus . 
 interea iuuenis furialis regius ignis concipio , et caecus rapio amor furo . 
 forma placeo niueus que color flo que capillus quisque adsum nullus facio ab ars decor : uerbum placeo et uox et qui corrumpo non sum ; quoque minor spes sum , hic magis ille cupio . 
 iam do cantus lux praenuntus alis , cum refero iuuenis in suus castra pes . 
 carpo attono absum imago sensus ille ; recordor plus magis que placeo . 
 sic sedeo , sic cultus sum , sic stamen neo , inieco collum sic iaceo coma , hic habeo uultus , hic ille uerbum sum hic color , hic facio , hic decor or sum . 
 ut soleo ab magnus fluctus languesco flatus , sed tamen ab uentus , qui sum , unda tumeo , sic , quamuis absum placitus praesentia forma , qui do praesens forma , maneo amor . 
 ardeo , et iniustus stimulus agito amor comparo indignus uis que metus que torus . 
 " exitus in dubius sum : audeo ultimus " dico : " uideo ! 
 audeo fors que deus que iuuo . 
 capio audendus Gabius quoque . 
 " talis fatus ensis latus cingo tergum que premo equus . 
 accipio aeratus iuuenis  porta , condo iam uultus sol paro suus . 
 hostis ut hospes ineo penetralis Collatinus : comitor excipio ; sanguis iunctus sum . 
 quantum animus error insum ! 
 paro inscius res infelix epula hostis ille suus . 
 fungor sum daps : posco suus tempus somnus ; nox sum , et totus lumen nullus domus . 
 surgo et auro uagina libero ensis et uenio in thalamus , nupta pudicus , tuus ; ut que torus premo , " ferrum , Lucretia , ego cum sum " nascor aio rex , " Tarquinius que loquor . 
 " ille nihil , neque enim uox uis que loquor aut aliquis totus pectus mens habeo ; sed tremo , ut quondam stabulum deprendo relinquo paruus sub infestus cum iaceo agna lupus . 
 quis facio ? 
 pugno ? 
 uinco femina pugno . 
 clamo ? 
 at in dexter , qui ueto , ensis sum . 
 effugio ? 
 pono urgeo pectus palma , tum primum externus pectus tango manus . 
 insto amo hostis prex pretium que mina que : neque prex neque pretium neque moueo ille mina . 
 " nihil ago : eripio " dico " per crimen uita : falsus adulterium testis adulter sum : interimus famulus , cum quis deprendo fero . 
 " succumbo fama uinco puella metus . 
 quis , uictor , gaudesio ? 
 hic tu uictoria perdo . 
 heu quanto regnum nox sto unus tuus ! 
 iam que sum orior dies : pasdeo sedeo ille capillus , ut soleo ad natis mater eo rogus , grandaeuus que pater fidus cum coniunx castra euoco : et pono uenio uterque mora . 
 ut que uideo habitus , qui luctus causa , requiro , qui pareo exsequia , quoque sum icio malo . 
 ille diu reticeo pudibundus que celo amictus os : fluo lacrima mos perennis aqua . 
 hinc pater , hinc coniunx lacrima solor et oro indico et caecus fleo que paueo que metus . 
 ter conor loquor ter desisto , audeo que quartus non oculus ideo tollo ille suus . 
 " hic quoque Tarquinius debeo ? 
 eloquor " inquam , " eloquor infelix dedecus ipse meus ? 
 "  possum , narro ; resto ultimus : fleo , et matronalis erubesco gena . 
 do uenia facio genitor coniunx que coacio : " qui " dico " uenia uos do , ipse nego . 
 " neque mora , celo figo suus pectus ferrum , et cado in patrius sanguinulentum pes . 
 tum quoque iam morior ne non procumbo honestus respicio : hic etiam cura cado sum . 
 ecce super corpus , communis damnum gemo , obleo decor uir que pater que iaceo . 
 Brutus adsum , tandem que animus suus nomen fallo , figo que semanimus corpus telum rapio , stillo que teneo generosus sanguis culter edo impauidus os minor sonus : " per tu ego hic iuro fortis castus que cruor , per que tuus maneo , qui ego numen sum , Tarquinius profugus poena cum stirpes do . 
 iam satis sum uirtus dissimulo diu . 
 " ille iaceo ad uerbum oculus sine lumen moueo , uideo que concutio dico probo coma . 
 fero in exsequia animus matrona uirilis et sui cum lacrima inuidia que traho . 
 uulnus inanis pateo : Brutus clamor Quiris concito et rex facio nefandus refero . 
 Tarquinius cum proles fugio : capio annuus consul ius : dies regnum ille supremus sum . 
 fallo , an ueris praenuntio uenio hirundo , neque metuo ne qui uersus recurro hiems ? 
 saepe tamen , Procnes , nimium propero queror , uir que tuus Tereus frigus laetus sum . 
 iam que duo resto nox de mensis secundus , Mars que cieo iunctus currus urgeo equus ; ex uero pono permaneo  nomen , qui deus in campus prospicio ipse suus .  ius uenio , Gradiuus : locus tuus tempus posco , signo que tuus nomen mensis adsum . 
 uenio in portus liber cum mensis perago . 
 nauigo hinc alius iam ego linter aqua . 
 bellicus , depono clipeus paullisper et hasta , Mars , adsum et nitidus cassis soluo coma . 
 forsitan ipse rogo quis sum cum Martha poeta : ab tu qui cano nomen mensis habeo . 
 ipse uideo manus perago fera bellum Minerua : num paruus ingenuus ars ille uaco ? 
 Palladae exemplum pono tempus sumo cuspis : inuenio et quod inermis ago . 
 tum quoque inermis sum , cum tu Romanus sacerdos capio , ut hic urbs semen magnus do . 
 siluius uestalis ( quis enim ueto inde moueo ? 
 ) sacer lauo mane peto aqua . 
 uentum sum ad mollis decliuis trames ripa pono ex summus fictilis urna coma : fessus resideo humus , uentus que accipio apertus pectus , turbo restituo que coma . 
 dum sedeo , umbrosus salix uolucer que canora facio somnus et leuis murmur aqua ; blandus quies furtim uinco obrepo ocellus , et cado ab mentum languida facio manus . 
 Mars uideo hic uisus que cupio potior que cupio , et suus diuinus furtum fallo ops . 
 somnus abeo , iaceo ipse grauis ; iam scilicet intra uiscus Romanus conditor urbs sum . 
 languida consurgo , neque scio cur languida surgo , et perago talis arbor nitor sonus : " utilis sum faustus que , precor , quod imago somnus uideo : an somnus clarior ille sum ? 
 ignis iliacus adsum , cum labor capillus decido ante sacer laneus uitta focus . 
 inde duo pariter , uisus mirabilis , palma surgo : ex ille alter magnus sum , et grauis ramus totus protego orbis , contingo que suus sidus summus coma . 
 ecce meus ferrum patruus molior in ille : terreo admoneo , cor qui timor mico . 
 Martius , picus , auis geminus pro stipes pugno et lupa : tutus per hic uterque palma sum . 
 " dico , et plenus non firmus uis urna tollo : implo , dum suus uideo refero . 
 interea cresco Remus , cresco Quirinus , caelestis tumidus pondus uenter sum . 
 quominus parum emo exeo cursus annus resto nitidus iam duo signum deus : siluia facio mater ; uestae simulacrum fero uirgineus oculus oppono manus . 
 ara dea certe tremo pario ministro , et subeo cinis terreo flamma suus . 
 hic ubi cognosco contemptor Amulius aequum ( nam rapio frater uictor habeo ops ) , amnis iubeo mergo geminus . 
 scelus unda refugio : in siccus puer destituo humus . 
 lac quis infans nescio creuisse ferinus , et picus expono saepe fero cibus ? 
 non ego tu , tantus nutrix larentia gens , neque taceo uester , Faustula pauper , ops : uester honus uenio , cum Larentalia dica : accipio genius ille December habeo . 
 Martius ter seni proles adolesco annus , et subsum flaua iam nouus barba coma : omnis agricola armentum que magister Iliadaeus frater ius peto do . 
 saepe domus uenio praedo sanguis laetus et redigo ago in suus rus bos . 
 ut genus audio , animus pater edo augeo , et pudet in paucus nomen habeo casa , Romuleus que cado traiectus Amulius ensis , regnum qui longaeuus restituo auus . 
 moenia condo , qui , quamuis paruus sum , non tamen expedio transilio Remus . 
 iam , modo qui sum siluus pecus que recessus , urbs sum , aeternus cum pater urbs aio : " arbiter arma , de qui sanguis nascor credo et , ut  , pignus multus do , ab tu principium Romanus dico annus : primus de patrius nomen mensis sum . 
 " uox ratus fio , patrius que uoco de nomen mensis : dico hic pietas gratus sum deus . 
 et tamen ante omnis Mars colo prior ; hic do studium bellicus turba suus . 
 Pallada Cecropida , Minoia Creta Diana , Uulcanus tellus Hyopsipylaea colo , Iuno Sparta Pelopeiades que Mycena , pinigerus Faunus Maenalis os caput : Mars Latium uenero sum , quia praesideo arma ; arma fera gens res que decus que do . 
 quod si forte uaco , peregrinus inspicio fastus : mensis in hic etiam nomen Mars sum . 
 tertius Albanus , quintus sum ille faliscus , sextus apud populus , Hernicus terra , tuus ; inter Aricini Albanus que tempus consto facio que Telegon moenia celsus manus ; quintus Lauro , bis quintus aequiculus acer , ad tres hic primum turba Curendo habeo ; et tu cum proauus , miles Paeligna , Sabinus conuenio ; hic gens quartus uterque deus . 
 Romulus , hic omnis ut uinco ordo salto , sanguis auctor tempus primus do . 
 neque totidem uetus , quot nunc , habeo kalendae : ille minor geminus mensis annus sum . 
 nondum trado uinco uictor ars Graecia , facundus sed male forte genus : qui bene pugno , romanus nosco ars : mitto qui possum pilum , disertus sum . 
 quis tunc aut Hyadas aut Pliada atlantea sentio , aut geminus sum sub axis polus , sum duo Arctos , qui Cynosura peto Sidonii , Helicen Graia carina noto , signum que qui longus frater percenseo annus , eo per hic unus mensis soror equus ? 
 liber curro et inobseruo per annus sidus ; consto sed tamen sum deus . 
 non ille caelum labor signum teneo , sed suus , qui magnus perdo crimen sum , ille quidem e fenum , sed sum reuerentia fenum quantus nunc aquila cerno habeo tuus . 
 pertica suspendo porto longus maniplus , unde maniplar nomen miles habeo . 
 ergo animus indocilis et adhuc ratio careo mensis ago lustrum minor decem . 
 annus sum decimus cum luna recipio orbis : hic numerus magnus tunc in honor sum , seu quia tot digitum , per qui numero soleo , seu quia bis quintus femina mensis pario , seu quod adusque decem numerus cresco uenio , principium spatium sumo inde nouus . 
 inde pater centum deni secerno in orbis Romulus , hastatus instituo que decem , et totidem princeps , totidem pilanus habeo corpus , legitimus quisque mereo equus . 
 quin etiam pars totidem titiensibus ille , quisque uoco Ram , luceribus que do . 
 adsuetus igitur numerus seruo in annus ; hic lugeo spatium femina maestus uir . 
 neu dubito primus sum quin ante kalendae Mars , ad hic animus signum refero possum . 
 laureus flamen qui totus persto annus tollo , et frons sum in honor nouus ; ianua tum rex pono uireo arbor Phoebus ; ante tuus fio idem , curia priscus , foris . 
 uesta quoque ut folium niteo uelo recens , cedo ab iliacus laureus canus focus . 
 addo quod arcanus fio nouus ignis in aedis dico , et uis flamma reficio capio . 
 neque ego paruus fides annus hinc eo prior Anna quod hic coebo sum mensis Perenna colo . 
 hinc etiam uetus initus memoro honor ad spatium bellum , perfidus poene , tu . 
 denique quintus ab hic sum Quintilis , et inde incipio ab numerus nomen quisquis habeo . 
 primus , oliuiferus Roma deduco ab aruum , Pompilius mensis sentio absum duo , siue hic ab samius doceo , qui possum renascor nos puto ,  siue moneo suus . 
 sed tamen erro etiam nunc tempus , donec Caesar in multus hic quoque cura sum . 
 non hic ille deus tantus que propago auctor credo officium sum minor suus , promissum que sui uolo praenosco caelum neque deus ignotus hospes ineo domus . 
 ille mora sol , qui in suus signum redeo , trado exigo dispono nosco ; is deciens seni ter centum et quinque dies iungo et ab plenus tempus quintus dies . 
 hic annus modus sum : in lustrum accedo debeo , qui consummo pars , unus dies . 
 " si licet occulo moneo audio deus uates , ut certe fama licet puto , cum sum officium , Gradiuus , uirilis aptus , dico ego matrona cur tuus festum colo . 
 " sic ego . 
 sic pono dico ego cassis Mauors ( sed tamen in dexter missilis hasta sum ) : " nunc primum studium pax deus utilis arma aduoco , et gressus in nouus castra fero . 
 neque pigeo , inceptum : iuuo hic quoque pars moror , hic solus ne sui possum Minerua puto . 
 disco , Latinus uates operosus dies , qui peto , et memor pectus dico notus . 
 aruum sum , si primus uelis elementum refero , Roma , sed in paruus spes tamen hic sum . 
 moenia iam sto , populus angustus sum , credo sed turba tum nimis amplus suus . 
 qui sum noster si quaero regia natis , aspicio de canna stramen que domus . 
 in stipula placidus capio munus somnus , et tamen ex ille uenio in astrum torus . 
 iam que locus magnus nomen Romanus habeo , neque coniunx ille neque socer ullus sum . 
 sperno gener inops uicinia diues , et male credo sanguis auctor ego . 
 in stabulum habito et ouis paueo noceo iugerum que incultus paucus tenere solus . 
 cum pareo  suus coeo uolucer que fera que atque aliqui de qui procreo anguis habeo . 
 extremus do conubium gens : at qui Romanus uolo nubo nullus sum . 
 indolesco patria que do tu , Romulus , mens . 
 " tollo prex " , dico " qui peto arma do . 
 " festus paro Consus . 
 Consus tu ceterus dico , ille facio dies dum suus sacer cano . 
 intumesco curo et qui dolor attingo idem : tum primus genus infero arma socer . 
 iam que fere  mater quoque nomen habeo , traho que sum longus bellum propinquus mora : conuenio nupta dico Iuno in aedis , qui inter meus sic sum nurus audeo loquor : " o pariter  , quoniam hic communis teneo , non ultra lente possum sum pius . 
 sto acies : sed uter deus sum pro pars rogo eligo ; hinc coniunx , hinc pater arma teneo . 
 quaero sum uiduus facio malo an orbus . 
 consilium uos forte pius que do . 
 " consilium do : pareo , crinis que resoluo maestus que funereus corpus uestis tego . 
 iam sto acies ferrum mors que paro , iam lituus pugna signum do sum , cum  uenio inter pater que uir que , in que sinus nascor , pignus carus , teneo . 
 ut medius campus scindo tango capillus , in terra pono procumbo genu ; et , quasi sentio , blandus clamor nepos tendo ad auus bracchium paruus suus . 
 qui possum , clamo auus tum denique uisus , et , qui uix possum , possum cogo sum . 
 telum uir animus que cado , gladius que remotus do socer genus accipio que manus , laudo que teneo natus , scutum que nepos fero auus : hic scutum dulcus usus sum . 
 inde dies qui primus meus celebro kalendae Oebalia mater non leuis munus habeo , aut quia committo stringo mucro audo  lacrima Martius bellum suus ; uel quod sum de ego feliciter ile mater rite colo mater sacer dies que meus . 
 quis qui hiems adoperio gelu tum denique cedo , et pereo  sol tepens nix ; arbor redeo detondo frigus frons , uuidus que in tener palmes gemma tumeo ;  diu lateo , nunc , sui qui tollo in aura , fertilis occulto inuenio herba uia ? 
 nunc fecundus ager , pecus nunc hora creo , nunc aua in ramus tectum lar que paro . 
 tempus ius colo Latia fecundus parens , qui militia uoueo que partus habeo . 
 addo quod , excubia ubi rex Romanus ago , qui nunc Esquilias nomen collis habeo , illic ab nurus Iuno templum Latina hic sum , si memini , publicus facio dies . 
 quis moror et uarius onero tuus pectus causa ? 
 emineo ante oculus qui peto ecce tuus . 
 mater amo nuptus : mater ego turba frequento . 
 hic nos praecipue tam pius causa decet . 
 " fero dea flos : gaudeo floreo herba hic dea ; de tener cingo flos caput : dico " tu nos lux , Lucina , do " : dico " tu uoueo parturio adsum . 
 " siquis tamen grauidus sum , resoluo crinis precor ut soluo partus molliter ille suus . 
 Quis ego nunc dico quare caelestis Mars arma fero Salii Mamurius que cano ? 
 nympha , moneo , nemus stagnum que operor Diana ; nympha , Numaa coniunx , ad tuus facio uenio . 
 uallus Aricina silua praecingo opacus sum lacus , antiquus religio sacer ; hic lateo Hippolytus lorum diripio equus , unde nemus nullus ille adeo equus . 
 licium dependeo longus uelo saepes , et pono sum merita multus tabella dea . 
 saepe possum uotum , frons redimio corona , femina luceo porto ab Urbs fax . 
 regnum teneo fortis manus pes que fugax , et pereo exemplum postmodo quisque suus . 
 defluo incertus lapidosus murmur riuus : saepe , sed exiguus haustus , inde bibo . 
  sum qui praebeo aqua , dea gratus Camenae : ille Numaa coniunx consilium que sum . 
 principium nimium promo ad bellum Quiris mollio placeo ius deus que metus . 
 inde do lex , ne firmus omnis possum , coebo qui sum pus trado sacer colo . 
 exuo feritas , arma que potentior aequum sum , et cum ciuis pudet consero manus atque aliquis , modo trux , uideo iam uerto ara uinum qui do tepidus far que salsus focus . 
 ecce deus genitor rutilo per nubilum flamma spargo , et effundo aether sicco aqua . 
 non alius mitto cecido frequenter ignis : rex paueo et uulgus pectus terror habeo . 
 qui dea " ne nimium terreo : piabilis fulmen sum " aio " et saeuio flecto ira Iuppiter . 
 sed possum ritus picus Faunus que pio trado , Romanus numen uterque solus . 
 neque sine uis trado : adhibeo tu uincula capio " ; atque ita qui possum edo ars capio . 
 lucus Auentinus subsum niger ilex umbra , qui possum  dico " numen insum " . 
 in medius gramen , muscus que adoperio uireo mano saxum uena perennis aqua ; inde fere solus Faunus picus que bibo : huc uenio et fons rex Numa macto ouis , plenus que odoratum dispono poculum Bacchus , cumque suus antrum condo ipse lateo . 
 ad solitus uenio siluestris numen fons et releuo multus pectus siccus merum . 
 uinum quies sequor : gelidus Numa prodeo ab antrum uinclum qui sopio addo in artus manus . 
 somnus ut abscedo , pugno uinculum tempto rumpo ; pugno fortiter ille teneo . 
 tum Numa : " deus nemus , facio ignosco noster si scelus ingenium scio absum meus , quoque modus possum fulmen monstro pio . 
 " sic Numa ; sic quatio cornu Faunus aio : " magnus peto , neque qui monitus tu disco noster fas sum : habeo finis numen noster suus . 
 deus sum agrestis et qui dominor in altus mons ; arbitrium sum in suus tectum Iuppiter . 
 hic tu non possum per tu deduco caelum , at possum noster forsitan usus ops . 
 " dico hic Faunus ; par sum sententia pix . 
 " demo tamen nos uincula " , picus aio , " Iuppiter huc uenio , ualidus perduco ab ars : nubilum promissum styx ego testis sum . 
 " emitto laqueus quis ago , qui carmen dico , quisque traho superus sedes ars Iuppiter scio nefas homo . 
 nos concessus cano  pio dico uates ab os licet . 
 elicio caelum tu , Iuppiter ; unde minor nunc quoque tu celebro elicium que uoco . 
 consto Auentina tremo cacumen siluus , terra qui subsido pondus premo Iuppiter : cor mico rex totus que ex corpus sanguis fugio et hirsute deriguo coma . 
 ut redeo animus , " da certus piamen " dico " fulmen , alo rex que pater que deus , si tuus contingo manus donarium pura , hic quoque qui peto si pius lingua rogo . 
 " adneo oro , sed uerus ambages remotus abdo et dubius terreo os uir . 
 " caedes caput " dico ; qui rex " pareo " inquam ; " caedendus sum hortus eruo cepa meus . 
 " addo hic " homo " ; " sumo " aio ille " capillus . 
 " postulo hic anima ; qui Numa " piscis " aio . 
 rideo , et " hic " inquam " facio meus telum procuro , o uir colloquium non abigo deus . 
 sed tu , protuleo cum totus crastinus orbis Cynthius , imperium pignus certus do . 
 " dico et ingens tonitrus super aether moueo fero , adoro destituo que Numa . 
 ille redeo laetus memoro que quiris ago : tardus uenio dico difficilis que fides . 
 " at certe credo " aio " si uerbum sequor exitus : in audio crastinus , quisquis adeo . 
 protulo terra cum totus Cynthius orbis , Iuppiter imperium pignus certus do . 
 " discedo dubius , promissum que tardus uideo , dependeo qui fides ab uenio dies . 
 mollis sum tellus roro mane pruina : ante suus populus limen rex adsum . 
 prodeo et in solium medius consido acernus ;  circa sto que sileo que uir . 
 ortus sum summus tantummodo margo Phoebus : sollico mens spes que metus que paueo . 
 consto atque caput niueus uelo amictus iam bene dus noto tollo ille manus atque ita " tempus adsum promissum munus " inquam ; " polliceor dico , Iuppiter , addo fides . 
 " dum loquor , totus iam sol emoueo orbis , et grauis aetherius uenio ab axis fragor . 
 ter tono sine nubes deus , tres fulgur mitto . 
 credo dico : mirus sed ago loquor : ab medius caelum regio dehisco coepio : summitto oculus cum dux turba suus . 
 ecce leuis scutum uerso leniter aura decido : ab populus clamor ad astrum uenio . 
 tollo humus munus caesum prior ille iuuenca qui do nullus collum premo iugum , is que ancile uoco , quod ab omnis pars recito sum , quisque noto oculus angulus omnis absum . 
 tum , memor imperium sors consisto in ille , consilium multus calliditas ineo : plus iubeo fio similis caelo figura , error ut ante oculus insidio eo . 
 Mamurius , mos fabraene exactus altus difficilis sum , ille , dico , claudo opus . 
 qui Numa munificus " factum peto praemium " dico : " si meus notus fides , irritus nullus peto . 
 " iam do Salii ab saltus nomen duco arma que et ad certus uerbum cano modus ; tum sic Mamurius : " merx ego gloria do , nomen que extremus carmen noster sono . 
 " inde sacerdos opus promissum uetustus praemium persoluo Mamurius que uoco . 
 nubo siquis uolo , quamuis propero ambo , differo ; habeo paruus commodus magnus mora . 
 arma moueo pugno , pugna sum alienus maritus ; condo cum sum , aptius omen sum . 
 hic etiam coniunx apicor cingo Dialis lux impexus debeo habeo coma . 
 tertius nox de mensis suus ubi mouo ortus condo ex geminus piscis alter sum . 
 nam duo sum : auster hic sum , aquilo ille proximus ; ab uentus nomen uterque teneo . 
 trado hic uitis pendeo frons ulmus , qui nunc de puer nomen nomen habeo . 
 dum lego in ramus pingo temerarius uua decido : amitto Liber in astrum fero . 
 Sextus ubi Oceanus cliuosus scando Olympus Phoebus et alo aether carpo equus , quisquis adsum castus que colis penetralis Uesta , gratarus , iliacus tus que pono focus . 
 Caesar innumerus , qui malo ille mereo , accedo titulus pontificalis honor . 
 ignis aeternus aeternus numen praesum Caesar : imperium pignus iunctus uideo . 
 deus uetus Troia , dignissimus praeda fero , qui grauis Aeneas tutus ab hostis sum , ortus ab Aeneas tango cognatus sacerdos numen : cognatus , uesta , tueor caput . 
 qui sanctus foueo ille manus , bene uiuo , ignis : uiuo  , flamma que dux que , precor . 
 cum croceus roro gena Tithonia coniunx coepi et quintus tempus lux ago , siue sum Arctophylax , siue sum piger ille Booto , mergo uisus effugio que tuus . 
 at non effugio Uindemitor : hic quoque causa unde traho sidus paruus doceo mora sum . 
 ampelos intonsus satyrus nympha qui creo fero in Ismarius Bacchus amo iugum . 
 unus notus sum Mars Nonae , sacro quod ille templum puto lucus ueiouis ante duo . 
 Romulus , ut saxum lucus circumdo altus , " quilibet huc " inquam " confugio ; tutus sum . 
 " o qui de tenuis Romanus origo creuo , turba uetus quam non inuidiosus sum ! 
 ne tamen ignarus nouitas tu nomen obsto , disco quis iste deus , curuus uoco ita . 
 Iuppiter sum iuuenis : iuuenalis aspicio uultus ; aspicio deinde manus : fulmen nullus teneo . 
 fulmen post audeo caelum affecto Gigantas sumo Iuppiter : primus tempus inermis sum . 
 ignis Os nouus et Pelion alte Ossa ardeo et in solidus figo Olympus humus . 
 sto quoque capra simul :  paueo fero Cretides , infans lac do ille Iuppiter . 
 nunc uoco ad nomen : uegrandis far colonus qui male creeo , uescus que paruus uoco ; uis is si uerbum sum , cur non ego ueiouis aedis aedis non magnus suspicor sum Iuppiter ? 
 iam que ubi caeruleus uario sidus caelum suspicio : Gorgoneus collum uideo equus . 
 credo hic caesa grauidus ceruix Medusa sanguis respergo prosilio iuba . 
 hic supra nubes et subter sidus  caelum pro terra , pro pes pinna sum ; iam que indignor nouus frenum recipio os cum leuis Aoniae ungula fodio aqua . 
 nunc fruor caelum , quod pinna ante peto , et nitidus stella quinque decem que mico . 
 protinus aspicio uenio nox corona Cnosidus : Theseus crimen facio dea sum . 
 iam bene periurum muto coniunx Bacchus qui do ingratus filum legendus uir ; sors tor gaudeo " quis fleo rusticus ? 
 " dico ; " utiliter nos perfidus ille sum . 
 " interea Liber  crinis Indus uinco , et eous diues ab orbis redeo . 
 inter captiuus facies praesto puella gratus nimis Bacchus filia rex sum . 
 fleo amo coniunx , spatior que litus curuus edo incultus talis uerbum comes : " in iterum , fluctus , similis audio querella . 
 in iterum lacrima accipio , harena , meus . 
 dico , memini , " periurus et perfidus theseu ! 
 " ille abeo , idem crimen Bacchus habeo . 
 nunc quoque " nullus uir " clamo " femina credo : nomen muto causa relatus meus sum . 
 o utinam meus sors qua primum coepio eo , iam que ego praesens tempus nullus for . 
 quis ego desero morior , Liber , harena seruo ? 
 possum dedoleo semel . 
 Bacchus leuis leuus que tuus , qui tempus cingo , frons , in lacrima cognosco Bacchus meus , audeo sum ante oculus  paelex noster tam bene compositum sollicito torus ? 
 heu ubi pactum fides ? 
 ubi qui iuro soleo ? 
 ego miser , quotiens hic ego uerbum loquor ? 
 Theseaus culpo fallax que ipse uoco : iudicium pecco turpe ipse tuus . 
 ne scio hic quisquam taceo que dolor uro , ne totiens fallo dignus sum puter . 
 praecipue cupio celo Theseaus , ne tu consors culpa gaudeo sum suus . 
 at , puto , praepono sum fuscus ego candidus paelex ! 
 euenio noster hostis ille color . 
 quis tamen hic refero ? 
 uitium tu gratus ipse sum . 
 quis facio ? 
 amplexus inquino ille tuus . 
 Bacchus , fides praesto , neque praefero amor ullus coniunx : adsuesco semper amarus uir . 
 capio mater formosus cornu taurus ego tuus ; ad hic laus sum , ille pudeo amor . 
 ne noceo qui amo : neque enim tu , Bacchus , noceo quod flamma nos fateor sum ipse tuus . 
 neque , qui nos uro , mirus facio : ortus in ignis dico , et patrius rapio ab ignis manus . 
 ille ego sum qui tu solitus promitto caelum . 
 is ego , pro caelum qualis donum fero ! 
 " dico ;   uerbum queror Liber , ut ab tergum forte sequor sum . 
 occupo amplexus lacrima que per osculum sicco , et " pariter caelum summus peto " aio : " tu ego iunctus torus ego iunctus uocabulum sumo , nam tu mutao Liber nomen sum , sum que tuus tu cum facio monimentum corona Uulcanus ueneri qui do , ille tu . 
 " dico facio , gemmo que nouo transformo in ignis : aureus per stella nunc mico ille nouo . 
 sex ubi sustuleo , totidem demerso orbis purpureus rapidus qui ueho axis dies , alter gramineus specto  Campus qui Tiberis curuus in latus urgeo aqua ; qui tamen eiengo si forte teneo unda Caelius accipio puluerulentus equus . 
 Idus sum Anna festum genialis Perenna non procul ab ripa , aduena Thybris , tuus . 
 plebs uenio atque uiridis passum disiego per herba poto , et accumbo cum pareo quisque suus . 
 sub Iuppiter pars duro , paucus tentorium pono , sum qui ex ramus frondeus facio casa sum ; pars , ubi pro rigidus calamus statuo columna , desuper extendo impono toga . 
 sol tamen uinum que caleo annus que precor quot sumo cyathus , ad numerus que bibo . 
 inuenio illic qui aNestoris ebibo annus , qui sum per calix facio Sibylla suus . 
 illic et canto quisquis disco theatrum , et iacto facilis ad suus uerbum manus , et duco pono durus crater chorea , cultus que diffundo salto amica comes . 
 cum redeo , titubo et sum spectaculum uulgus , et fortunatus obuia turba uoco . 
 occurro nuper ( uideo sum ego dignus relatus ) pompa : senex potus poto traho anus . 
 qui tamen hic dea sum quoniam rumor erro , fabula propono nullus tego meus . 
 ardeo Aeneas Dido miserabilis ignis , ardeo exstruo in suus fatum rogus , compositus que cinis , tumulus que in marmor carmen hic breuis , qui morior ipse relinquo , sum : " praebeo Aeneas et causa mors et ensis : ipse suus Dido concido utor manus . 
 " protinus inuado  sine uindex regnum , et potior capio Maurus Iarba domus , sui que memor sperno " thalamus tamen " inquam " Elissas in ego , qui totiens repello ille , fruor . 
 " diffugio Tyrius qui quisque ago error , ut olim amitto dubius rex uagor apis . 
 tertius nudo accipio area messis , in que cauus eo tertius mustum lacus : pello Anna domus , lacrimo que sororia linquo moenia ; germana iustus do ante suus . 
 mixtus bibo mollis lacrima unguentum fauilla uertex libo accipio que coma , ter que " ualeo " dico , cinis ter ad os relatus premo , et sum ille uideo subsum soror . 
 nago ratis comes que fuga pes labor aequus moenia respicio , dulcis soror opus . 
 fertilis sum Meles sterilis uicina Cosyra insula , qui Libycius uerbero unda fretus . 
 hic peto , hospitium rex confido uetustus : hospes ops diues rex ibi Battus sum . 
 qui postquam disco casus uterque soror , " hic " inquam " tellus quantulacum qui tuus sum . 
 " et tamen hospitium seruo ad ultimus munus ; sed timeo magnus Pygmalio ops . 
 signum recenseo bis sol suus , tertius eo annus , et exilium terra parandus nouus sum . 
 frater adsum bellum que peto . 
 rex arma perosus " nos sum imbellis , tu fugio sospes " aio . 
 iussus fugio uentus que ratis committo et unda : asperus quiuis aequor frater sum . 
 sum prope piscosus lapidosus Crathidis amnis paruus ager ,  incola turba uoco : illic cursus sum . 
 neque longe abfesco inde quam quantum nouies mitto fuo possum : uela cado primo et dubius libro ab aura : " findo remigium " nauita dico " aqua " ; dum que paro torqueo subduco carbasa linus , percutio rapidus puppis aduncus noto , in que pateo aequor , frustra pugno magister , fero , et ex oculus uideo refugio humus . 
 adsilio fluctus imus que ab gurges pontus uerto , et cano alueus haurio aqua . 
 uinco ars uentus neque iam moderator habena utor , ab uotum is quoque posco ops . 
 iacto tumidus exul Phoenissa per unda , umidus que oppositus lumen uestis tego . 
 tum primum Dido felix sum dico soror et quicumque aliqui corpus premo humus . 
 duco ad laurens ingens flamen litus puppis , et expono omnis haurio pereo . 
 iam pius Aeneas regnum nascor que Latinus auctus sum , populus misceo que duo . 
 litus dotalis solus comitatus achates secretus nudo dum pes carpo iter , aspicio erro , neque credo sustineo Annas sum : quis in Latius ille uenio ager ? 
 dum sui cum Aeneas , " Anna sum ! 
 " exclamo Achates : ad nomen uultus tollo ille suus . 
 heu , quis ago ? 
 fugio ? 
 qui terra quaero hiatus ? 
 ante oculus miser fatum soror sum . 
 sentio , et alloquor trepidus Cythereius heros ( fleo tamen admoneo motus , Elissa , tu ) : " Anna , per hic iuro , qui quondam audio soleo tellus fatum prosperus do , per que deus comes , hic nuper sedes loco , saepe meus ille increpo mora . 
 neque timeo de mors tamen : metus absum iste . 
 is ego , credibilis fortis ille sum . 
 ne refero : aspicio non ille corpus dignus uulnus Tartareas audeo adeo domus . 
 ab tu , seu ratio tu noster appello os siue deus , regnum commodus carpo meus . 
 multus tu memor , nihil non debeo Elissas : nomen gratus tuus , gratus soror sum . 
 " talis dico ( neque enim spes alter resto ) credo , error expono que suus ; ut que domus intro tyrius induo paro , incipio Aeneas ( ceterus turba taceo ) : " hic tu cur trado , pius causa , Lauinia coniunx , sum ego : consumo naufragus hic ops . 
 orior Tyros sum , regnum libycus possideo in os : qui precor ut carus mos soror amo . 
 " omnis promitto falsum que Lauinia uulnus mens premo tacitus dissimulo que metus ; donum que cum uideo praeter suus lumen fero multus , tamen mitto clam quoque multus puto . 
 non habeo exaco quis ago : furialiter odi , et paro insidia et cupio ulciscor morior . 
 nox sum : ante torus uideo sum asto soror squaleo Dido sanguinulentus coma et " fugio , ne dubito , maestus fugio " dico " tectum " ; sub uerbum querula impello aura foris . 
 exsilio et uelox humilis super audeo fenestra sui iacio ( audax facio ipse timor ) , cumque metus rapio tunica uelo recinngo , curro ut audio terreo damma lupus , corniger hic cupidus rapio numicius unda credo et stagnum occulo suus . 
 Sidon interea magnus clamor per ager quaero : appareo signum notus que pes ; uentum sum ad ripa : insum uestigium ripa ; sustineo taceo conscius amnis aqua . 
 ipse loquor uideo sum " placidus sum nympha Numicus : amnis  lateo Anna perenna uoco . 
 " protinus erro laetus uescor in ager et celebro largus sui que dies que merum . 
 sum qui hic luna sum , quia mensis impleo annus ; pars Themin , Inachius pars puto sum bos . 
 inuenio qui tu nymphe Azanida dico tu que Iuppiter primus , Anna , do cibus . 
 hic quoque , qui refero , noster peruenio ad auris fama , neque ab uerus dissideo ille fides . 
 plebs uetus et nullus etiam nunc tutus tribunus fugio et in sacrus uertex mons sum iam quoque qui sui cum fero deficio ille uictus et humanus usus apto Ceres . 
 orior suburbanus quidam sum Anna bouillus , pauper , sed multus sedulitas anus ille , leuis mitra canus incingo capillus , fingo tremulus rusticus libo manus , atque ita per populus fumo mane soleo diuido : hic populus copia gratus sum . 
 pax domi facio signum pono Perenna qui sui defectus ille fero ops . 
 nunc ego , cur canto , supersum , obscenus puella , dico ; nam coeo certus que probrum cano . 
 nuper sum dea facio : uenio Gradiuus ad Annas , et cum seduco talis uerbum facio : " mensis meus colo , iungo meus tempus tu cum ; pendeo ab officium spes ego magnus tuus . 
 armifer armifeer corripio amor Minerua uro , et hic longus tempus uulnus alo . 
 efficio , deus studium similis coeo in unus : conuenio pars hic tu , comis anus . 
 " dico ; ille deus promissum ludo inanis , et stultus dubius spes traho usque mora . 
 saepe insto " mandatum perago " inquam ; " euinco sum : prex uix do ille manus . 
 " credo amo thalamus que paro . 
 deduco illic Anna tego uultus , ut nouus nupta , suus . 
 osculum sumo subito Mars aspicio Annas : nunc pudor elusus , nunc subeo ira , deus . 
 rideo amator carus nouus diuus Minerua , neque res hic ueneri gratus ullus sum . 
 inde iocus uetus obscenus que dico cano , et iuuo hic magnus uerbum do deus . 
 praetereo sum gladius in princeps figo , cum sic ab castus Uesta loquor focus : " ne dubito memini : meus sum ille sacerdos ; sacrilegus telum ego peto manus . 
 ipse uir rapio simulacrum que nudus relinquo : qui cado ferrum , Caesar umbra sum . 
 " ille quidem caelum pono Iuppiter atrium uideo , et teneo in magnus templum dico forum ; at quicumque nefas audo , prohibeo deus numen , polluo pontificalis caput , mors iaceo mereo : testis sum , Philippus , et qui spargo os albo humus . 
 hic opus , hic pietas , hic primus elementum sum Caesar , ulciscor iustus per arma pater . 
 posterus cum tener aurora  herba , scorpius ab primus pars uidendus sum . 
 tertius post idus lux sum celeberrimus Bacchus : Bacchus , faueo uates , dum tuus festum canus . 
 neque refero Semeles , ad qui nisi fulmen sui cum Iuppiter affero , paruus inermis sum ; neque , puer ut possum maturo tempus nascor , expleo patrius corpus mater opus . 
  et scythicus longus narro triumphus et domo gens , turifer inde , tuus . 
 tu quoque Thebanus malus praeda taceo mater , in que tuus furia actus Lycurga genus . 
 ecce libet subeo piscis Tyrrhena que monstrum dico ; sed non sum carmen hic opus . 
 carmen hic opus causa expono quare uitisator populus ad suus libo uoco . 
 ante tuus ortus ara sine honor sum , Liber , et in gelidus herba reperio focus . 
 tu memoro , Gangus totus que oriens subigo , primitia magnus sepono Iuppiter : cinnama tu primus captiuus que tus do deuo triumpho uiscus torreo bos . 
 nomen ab auctor duco libamen nomen libo que , qui sanctus pars do inde focus ; libo deus facio , sucus quia dulcis idem gaudeo , et ab Bacchus mellum reperio fero . 
 eo harenosus satyrus comitatus ab Hebros ( non habeo ingratus fabula noster iocus ) ; iam que sum ad Rhodopen Pangaea que floridus uentum : aeriferus comes concrepo manus . 
 ecce nouus coeo uolucer tinnitus ago , quisque moueo sonitus aer , sequor aps ; colligo erro et in arbor claudo inanis Liber , et inuens praemium mell habeo . 
 ut  leuis que senex tango sapor quaero flauus per nemus omnis fauus . 
 audio in exedo stridor examen ulmus aspicio et cera dissimulo que senex ; ut que piger pando tergo resideo asellus , applico hic ulmus cortex que cauus . 
 consto ipse super ramosus stipes nigo , atque auide trunco condo mellum peto : mille crabro coeo , et uertex nudo spiculum defigo os que simus noto . 
 ille cado praeceps et calx ferio asellus , inclamo que suus auxilium que rogo . 
 concurro satyrus turgeo que os parens rideo : percutio claudico ille genu . 
 rideo et ipse deus , limus que induco monstro ; hic pareo moneo et linio os lutum . 
 mel pater fruor , libo que infundo caleo ius repertor splendidus mellum do . 
 femina cur praesum , non sum ratio opertus : femineus thyrsus concito ille chorus . 
 cur anus hic facio , quaero ? 
 uinosus aetas hic sum et grauidus munus uitis amo . 
 cur hedera cingo sum ? 
 hedera sum gratissimus Bacchus ; hic quoque cur ita sum , disco nullus mora sum . 
 Nysiada nymphe puer quaero nouerca hic frons cuna oppono fero . 
 resto ut inuenio quare toga liber do lucifer puer , candidus Bacchus , tuus : siue quod ipse puer semper iuuenis que uideo , et medius sum aetas inter uterque tu ; seu quia tu pater sum , pater suus pignus , nascor , commendo cura numen que tuus : siue , qui sum Liber , uestis quoque liber per tu sumo et uita liberior iter : an quia , cum colo priscus studiosior ager , et facio patrius rus senator opus , et capio fascis ab curuus consul aratrum , neque crimen durus sum habeo manus , rusticus ad ludus populus uenio in urbs sed da , non studium ille do honor : lux suus ludus uua commentor habeo , qui cum taediferus nunc habeo ille dea ergo ut tiro celebro frequentia possum , uideo dies do non alienus toga ? 
 mitis caput , pater , huc placo que cornu uerto , et do ingenium uela secundus meus . 
 eo ad Argei ( qui sum , suus pagina dico ) hic , si commemini , praetereo que dies . 
 stella Lycaonia uergo  ad Arcton miluus : hic ille nox uidendus uenio . 
 quis do uolucer , si uis cognosco , caelum , Saturnus regnum ab Iuppiter  sum ; concito iratus ualidus Titanas in arma , quaequi sum faio debeo tempto ops . 
 mater  Terra , monstrum mirabilis , taurus pars sui serpens posterior sum : hic triplex murus lux includo ater Parca monitus styx uiolentus tres . 
 uiscus qui taurus flamma adoleo do , sors sum aeternus uinco possum deus . 
 immolo hic Briareus facio ex adamas securis , et iamia flamma exo do sum : Iuppiter ales rapio impero : affero ille miluus , et mereo uenio in astrum suus . 
 unus dies medius sum , et facio sacer Minerua , nomen qui iunctus quinque dies habeo . 
 sanguis primus uaco , neque fas concurro ferrum : causa , qui sum ille nascor Minerua dies . 
 alter tres que super rado celebro harena : ensis exsertus bellicus laeto dea sum . 
 Pallada nunc puer tenerus que oro puella ; qui bene placo Pallada , doceo sum . 
 Pallade placo lana mollio puella disco et plenus exonero colus . 
 ille etiam sto radius percurro tela erudio et rarus pecten denso opus . 
 hic colo , qui macula laedo de uestis aufero : hic colo , uellus quisquis aenus paro . 
 neque quisquam inuitus facio bene uincula planta Pallade , sum Tychius doctus ille licet : et licet antiquo manus confero Epeus sum prior , iratus Pallades mancus sum . 
 uos quoque , phoebea morbus qui pello ars , munus de uester paucus refero dea . 
 neque uos , turba fere census fraudo , magister , sperno ( discipulus attraho ille nouus ) , quisque moueo caelum , tabula que color uro , quisque facio doceo mollis saxum manus . 
 mille dea sum opus : certe dea carmen ille sum ; si mereor , studium adsum amica meus . 
 Caelius ex altus qui mons descendo in aequum , hic , ubi non planus sum , sed prope planus uia , paruus licet uideo Capta delubrum Minerua , qui dea natalis coepio habeo suus . 
 nomen in dubius causa sum . 
 capitalis uoco ingenium sollers : ingeniosus dea sum . 
 an quia de caput fero sine mater paternus uertex cum clipeum prosilio suus ? 
 an quia perdomo ad nos captiuus faliscus uenio ? 
 et hic signum littera priscus doceo . 
 an qui habeo lex , caput qui pendeo poena ex ille iubeo furtum recipio locus ? 
 ab quicumque traha ratio uocabulum , Pallas , pro dux noster aegis semper habeo . 
 summus dies ex quinque tuba lustro canorus admoneo et fortis sacrifico dea . 
 nunc possum ad sol tollo dico uultus " hic hereo Phrixea uellus premo oua . 
 " semen torreo sceleratus fraus nouercus tollo nullus , ut soleo , herba coma : mitto ad tripodas certus qui sors reporto quam sterilis terra Delphicus edo ops . 
 hic quoque corrumpo cum semen nuntio Helle et iuuenis Phrigo funerum sors peto . 
 usque recuso ciuis et tempus et inus compello rex iussus nefandus patior ; et soror et phrixus , uelo tempus uitta , sto simul ante ara iunctus que fatum gemo . 
 aspicio hic , ut forte pendo aether , mater et ferio attono pectus nudus manus , in que draconigena nimbus comito urbs desilio , et nascor eripio inde suus ; ut que fuga capio , aries nitidissimus aurum trado : ille ueho per fretum longus duo . 
 dico infirmus cornu teneo sinister femina , cum de sui nomen facio aqua . 
 paene simul pereo , dum uolo succurro  , frater , et extendo porrigo usque manus . 
 fleo , ut amitto geminus consors periclum , caeruleus iunctus nescius sum deus . 
 litus tango aries fio sidus ; at hic peruenio in Cholchas aureus lana domus . 
 tres ubi lucifer uenio praemiseo is , tempus nocturnus aequus diurnus fero . 
 inde quater pastor satur ubi clauso haedus ,  herba ros reco quater , Ianus adoro cumque hic concordia mitis et Romanus salus ara que pax sum . 
 luna rego mensis : hic quoque tempus mensis finio Auentini luna colendus iugum . 
 " alma , faueo " , dico " geminus mater amor " ; ad uates uultus refero ille suus ; " quis tu " aio " ego cum ? 
 certe maior cano . 
 num uetus in mollis pectus uulnus habeo ? 
 " " scio , dea " , respondeo " de uulnus . 
 " rideo , et aether protinus ex ille pars serenus sum . 
 " saucius an sanus numquid tuus signum relinquo ? 
 tu ego propono , tu ego semper opus . 
 qui decet primus sine crimen ludo annus ; nunc tero noster area magnus equus . 
 tempus cum causa , annalis eruo priscus , labor que sub terra orior que signum canus . 
 uenio ad quartus , qui tu celeberrimus mensis : et uates et mensis scio , Uenus , sum tuus . 
 " motus Cytheriacaus leuiter meus tempus myrtus contingo et " coepo perficio " dico " opus " . 
 sentio , et causa subito patuo dies : dum licet et spiro flamen , nauis eo . 
 siquis tamen pars tu de fastus tango debeo , Caesar , in Aprilis qui tueor habeo : hic ad tu magnus descendo imago mensis , et fio adoptiuus nobilito tuus . 
 hic pater Iliades , cum longus scribo annus , uideo et auctor refero ipse tuus : ut que fero Mars primus do ordo sors , qui sui nasco proximus causa sum , sic uenero gradus multus in gens recipio alter uolo mensis habeo locus ; principium que suus genus reuoluo que quaero saeculum , cognatus uenio  deus . 
 Dardanon Electra nescio Atlantis nascor scilicet ,  concubuo Iuppiter ? 
 hic Ericthonius , Tros sum genero ab ille , assaracon creo hic , assaracus que capyn ; proximus Anchises , cum qui communis parens non dedignor sum nomen habeo Uenus : hinc sor Aeneas ; pietas specto per ignis sacer pater que umerus , alter sacer , fero . 
 uenio ad felix aliquando nomen Iulus , unde domus Teucer iulius tango auus . 
 postumus hinc , qui , quod silua sum ortus in altus , Siluius in Latius gens uoco sum . 
 is que , latine , tu pater sum ; subeo Alba latinus ; proximus sum titulus Epytus , Alba , tuus . 
 ille do Capyi repeto uocabulum Troia et tuus sum idem ,  , facio auus . 
 cumque pater regnum post hic Tiberinus habeo , dico in Tusca gurges mergo aqua . 
 iam tamen Agrippa nascor Remulus que nepos uideo ; in Remulus fulmen mitto fero . 
 uenio Auentinus post hic , locus unde uoco , mons quoque ; post ille trado regnum proca ; qui sequor durus Numitor germanus Amulus ; ile cum Lausus de Numitor so : ensis cado patruus lausus ; placeo ile Mars , tu que pario , geminus iunctus Quirinus Remus . 
 ille suus semper uenero Mars que parens dico , et emereo uox habeo fides :  secuturor possum nescio nepos , tempus des genus continuo do . 
 sed uenio mensis Graius sermo noto auguro ; ab spuma sum dea dico mare . 
 neque tu sum mirus Graeci res nomen dico ; italus nam tellus Graecia magnus sum . 
 uenio Euander plenus cum classis suus , uenio Alcides , Graius uterque genus ( hospes Auentinae armentum po in herba clauiger , et tantus sum albulus poto deus ) , dux quoque Neritius ; testis Laestrygones exsto et quod adhuc circes nomen litus habeo ; et iam Telegus , iam moenia Tiburi udus sto , Argolica qui pono manus . 
 uenio Atrida faio agito Halaesus , ab qui sui dico terra faliscus puto . 
 adicio Troiana suasor Antenora pax , et genus  , Apulus Daunes , tuus . 
 serus ab iliacus , et post Antenus , flamma affero Aeneas in locus noster deus . 
 hic sum  Phrygia comes unus ab Ida , ab qui Sulmon moenia nomen habeo , Sulmon gelidus , patria , germanicus , noster . 
 ego miser , scythicus quam procul ille solus sum ! 
 ergo ego tam longe sed supprimo , Musa , querella : non tu sum maestus sacer cano lyra . 
 qui non liuor abeo ? 
 sum qui tu mensis honor eripio uolo inuideo que , Uenus . 
 nam , quia uer aperio tunc omnis denso que cedo frigus asperitas feto que terra pateo , Aprilis memoro ab aperio tempus dico qui Uenus inicio uindico almus manus . 
 ille quidem totus dignissimus tempero orbis ille teneo nullus regnum minor deus , ius qui do caelum , terra , natalis unda , per que suus  contineo omnis genus . 
 ille deus omnis ( longus sum numero ) creo , ille satis causa arbor que do , ille rudis animus homo contraho in unus , et doceo iungo cum pareo quisque suus . 
 quis genus omnis creo uolucris , nisi blandus uoluptas ? 
 neque coeo pecus , si leuis absum amor . 
 cum mare trux aries cornu decerto , at idem frons dilecta laedo parco ouus ; depono sequor taurus feritas iuuencus , qui totus saltus , qui nemus omnis tremo ; uis idem latus quicumque sub aequor uiuo seruo , et innumerus piscis impleo aqua . 
 primus ferus habitus homo detraho : ab ille uenio cultus mundus que cura suus . 
 primus amo carmen uigilatum nox nego dico ad claudo concino foris , eloquium que sum durus exoro puella , pro qui suus causa quisque disertus sum . 
 mille per hic ars moueo ; studium que placeo , qui lateo prior , multus reperio fero . 
 hic quisquam titulus mensis spolio secundus audeo ? 
 ab nos sum furor iste procul . 
 quis qui ubique possum templum que frequens augo , urbs tamen noster ius dea magnus habeo ? 
 pro Troia , Romanus , tuus Uenus arma fero , cum gemo tener cuspis laedo manus ; caelestis que duo Troianus iudex uinco ( ah nolo uinco hic memini dea ) , Assauracus qui nurus dico sum , ut scilicet olim magnus Iulei Caesar habeo auus . 
 neque ueneri tempus , quam uer , sum aptius ullus ( uere niteo terra , uere remissus ager ; nunc herba rumpo tellus cacumen tollo , nunc tumido gemmo cortex palmes ago ) , et formosus Uenus formosus tempus dignus sum , ut que soleo , Mars continuo suus sum . 
 uere moneo curuus maternus per aequor puppis eo neque hiberno iam timeo minae . 
  dea colo , Latius mater que nurus que et uos , quis uitta longus que uestis absum . 
 aureus marmoreus redimiculum demo collum , demo diuitia : totus lauo dea sum . 
 aureus sicco redimiculum reddo collum : nunc alium flos , nunc nouus dandus rosa sum . 
 uos quoque sub uiridis myrtus iubeo ipse lauo : causa que cur iubeo , disco , certus subsum . 
 litus sicco roro nudus capillus : uideo satyrus , turba proteruus , dea . 
 sentio et oppositus tego suus corpus myrtus : tutus sum facio , uos qui refero iubeo . 
 disco nunc , quare fortuna tus uirilis do eo , gelidus qui locus umo aqua . 
 accipio ille locus pono uelamen cunctus et uitium nudus corpus omnis uideo ; ut tego hic celo que uir , fortuna uirilis praesto et hic paruus tus rogo facio . 
 neque pigeo tritum niueus cum lac papauer sumo et exprimo mellum liquo fauus : cum primum cupido Uenus sum deduco maritus hic bibo ; ex ille tempus nupta sum . 
 supplex uerbum ille placo : sub ille et forma et mos et bonus fama maneo . 
 Roma pudicitia proauus tempus labor sum : Cumaea , uetus , consulo anus . 
 templum iubeo facio ueneri : qui ordo facio inde Uenus uersus nomen cor teneo . 
 semper ad Aeneadas placidus , pulcherrimus , uultus respicio , tot que tuus , diuus , tueor nurus . 
 dum loquor , efero metuo acumen cauda scorpius in uiridis praecipito aqua . 
 nox ubi transeo , caelum que rubesco primo coepi , et taco ros queror auis , semustus que fax uigilo nox uiator pono , et ad soleo rusticus eo opus Plias incipio umerus releuo paternus , qui septem dico , sex tamen sum soleo : siue quod in amplexus sex hinc ueneo deus ( nam  Mars concubuo fero ,  Alcyone et tu , formosus Celaenus , Maianus et  Taygetenus que Iuppiter ) , septimus mortalis Merope tu , Sisyphus , nubo ; paeniteo , et factum solus pudor lateo : siue quod Electra Troia specto ruina non fero , ante oculus oppono que manus . 
 ter sine perpetuus caelum uersor in axis , ter iungo Titan ter que resoluo equus , protinus inflecto Berecyntia tibia cornu flo , et Idaea festum parens sum . 
 eo semimas et inanis tympanum tundo , aer que tinnitus aer repello do ; ipse sedeo mollis comes ceruix fero urbs per medius exululo uia . 
 scaena sono , ludo que uoco : specto , Quiris , et forum Martha suus litigiosus uaco . 
 quaero multus libet , sed ego sonus aer acutus terreo et horrendus lotos aduncus sonus . 
 " da , dea , qui scitor . 
 " doceo cybeleia neptis uideo et hic cura iubeo adsum meus . 
 " pando mandatum memor , Helico alumna , gaudeo assiduo cur dea magnus sonus . 
 " sic ego . 
 sic Eratous ( mensis Cythereius ille cedo , qui teneo nomen amor habeo ) : " reddo Saturnum sors hic sum : optimus rex , ab no sceptrum excutio tuus . 
 ille suus metuo , ut quique sum edo , proles deuoro , immergo uiscus que teneo . 
 saepe Rhea queror sum totiens fecundus neque umquam mater , et indolesco fertilitas suus . 
 Iuppiter ortus sum : ( pro magnus testis uetustas credo ; accipio parco moueo fides ) uestis lateo saxum caelestis guttur sedeo : sic genitor faio decipio sum . 
 arduus iamdus resono tinnitus ide , tutus ut infans uagio os puer . 
 pars clipeus sudis , galea pars tundo inanis : hic Cures habeo , hic  opus . 
 res lateo , priscus que maneo imitamen factum : aer dea comes raucus que tergum moueo . 
 cymbalum pro galea , pro scutum tympanum pulso : tibia do Phrygius , ut do ante , modus . 
 " desino ; coepio : " cur hic genus acer leo praebeo insolitus ad iugum curuus iuba ? 
 " desino ; coepio : " feritas mollio per ille credo : is currus testificor suus sum . 
 " " at cur turrifer caput sum onero corona ? 
 an primus turris urbs ille do ? 
 " adneo . 
 " unde uenio " dico " suus membrum seco impetus ? 
 " ut taceo , pio ordior loquor : " phryx puer in silua , facies spectabilis , atta turriger castus uincio amor dea ; hic sui seruo uolo , suus templum tueor , et dico : semper facio puer sum uelis . 
 ille fides iussus do , et : si mentiar inquam ultimus , qui fallo , sum Uenus ille ego . 
 fallo , et in nympha Sagaritis desino sum qui sum : hinc poena exigo ira dea . 
  uulnus succido in arbor facio , ille pereo ; fatum  arbor sum ; hic furo , et credo thalamum procumbo tectum effugio , et cursus Dindyma summus peto ; et modo tollo fax , remoueo modo uerbus clamo , saepe Palaestina iuro adsum dea . 
 ille etiam saxum corpus lanio acuo , longus que in immundus puluis trango coma sum , uox qui sum mereo : mereo do sanguis poena . 
 ah pereo pars qui noceo ego ! 
 Ah pereo dico adhuc . 
 onus inguen aufero , nullus qui sum subito signum relinquo uir . 
 uenio in exemplum furor hic , mollis que minister caedo iacto uilis membrum comes . 
 " talis Aonia facundus uox Camena reddo quaesitus causa furor sum . 
 " hic quoque , dux opus , moneo precor , unde peto uenio ; an noster semper in urbs sum ? 
 " " Dindymon et  et amoenus fons iden semper et iliacus mater amo ops : cum Troia Aeneas italus porto in ager sum dea sacrifer paene sequor ratis , sed nondum faio Latium suus numen posco sentio , adsuetus subsisto que locus . 
 post , ut Roma possum ops iam saeculum quinque uideo et edomo tollo orbis caput , carmen Euboix fatalis uerbum sacerdos inspicio ; inspectus talis sum fero : mater absum : mater iubeo , Romanus , requiro . 
 cum uenio , castus sum accipiendus manus . 
 obscurus sors pater ambages erro , quiue parens absum , quoue petendus locus . 
 consulo Paean , diuus que arcesso mater , inquam ; in Idaeus sum inueniendus iugum . 
 mitto procer . 
 Phrygia tum sceptrum teneo attalus ; Ausonius res nego ille uir . 
 mirus cano : longus tremo cum murmur tellus , et sic sum adytum diuus loquor suus : ipse peto uolo : ne sum mora ; mitto uolo : dignus Roma locus qui deus omnis eo . 
 ille sonus terror paueo : proficiscere dico ; noster sum : in Phrygii Roma refero auus . 
 protinus innumerus caedo pinetum securis ille , qui fugio  pius usus sum . 
 mille manus coeo , et pingo color uro caelestum mater concauus puppis habeo . 
 ille suus per aqua fero tutissimus natis , longus que Phrixea stagnum soror adeo , Rhoeteus que capax Sigeus que litus transeo , et Tenedos et uetus Eetio ops . 
 Cyclades excipio , Lesbo post tergum relinquo , quaequi Carysteus frango unda uas ; transeo et Icarius , labor ubi perdo ala carus , et uasta nomen facio aqua . 
 tum laeuo Cretes , dexter Pelopeidas unda desero , et uenio sacer Cythera peto . 
 hinc mare Trinacrius , candeo ubi tinguo ferrum Brons et Steropes Acmonides que soleo , aequor que Afer lego , Sardoaus que regnum sinister respicio ab remus , Ausonia que teneo . 
 ostium contingo , qui sui Tiberinus in alo diuido et campus liberior nato : omnis eques mixtus que grauis cum plebs senatus obuius ad Tuscus flumen os uenio . 
 procedo pariter mater  que nurus que quaeque colo sanctus uirginitas focus . 
 sedulus funis uir conteno bracchium lasso : uix subeo aduerto hospita nauis aqua . 
 siccus diu sum tellus , sum uro herba : sedeo limosus premo carina uado . 
 quisquis adsum opus , plus quam pro pars laboro , adiuuo et fortis uox sono manus : ille uelut medius stabilis sedeo insula pontus ; attono monstro sto que paueo que uir . 
 Claudia quintus genus Clausus refero ab altus ( neque facio impar nobilito sum ) , castus quidem , sed non et credo : rumor iniquus laedo , et falsum crimen ago rea sum . 
 cultus et orno uarius prodeo capillus obsum ad rigidus promo que lingua senex . 
 conscius mens rectus fama mendacium rideo sed nos in uitium credulus turba sum . 
 hic ubi castus procedo ab agmen mater et manus purus flumen haurio aqua , ter caput irroro , ter tollo in aether palma ( quicumque aspicio , mens careo puto ) , summitto que genu uultus in imago diuus figo , et hic edo crinis iaceo sonus : supplex , almus , tuus , genetrix fecundus deus , accipio sub certus condicio prex . 
 castus nego : si tu damno , mereo fateor ; mors luus poena iudex uinco dea ; sed si crimen absum , tu noster pignus uita res do , et castus castus sequor manus . 
 dico , et exiguus funis conamen traho mirus , sed et scaena testificor loquor motus dea sum , sequor que dux laudo que sequor index laetitia fero ad astrum sonus . 
 flumen ad flexus uenio ( Tiberinus prior atrium dico ) , unde sinister abeo . 
 nox adsum : quernus religo in stipes funis , do que leuis somnus corpus fungor cibus . 
 lux adsum : quernus soluo ab stipes funis , ante tamen pono tus dedo focus , ante corono puppis , sine labes iuuencus macto opus coniugium que rudis . 
 sum locus , in Tiberis qui lubricus influo Almus et nomen magnus perdo in amnis minor . 
 illic purpureus canus cum uestis sacerdos Almo domina sacer que lauo aqua . 
 exululo comes , furiosus que tibia flo , et ferio mollis taureus tergum manus . 
 Claudia praecedo laetus celeberrimus uultus , credo uix tandem testis pudicus dea ; ipse sedeo plaustrum porta sum inueho Capene : spargo  flos reco bos . 
 Nasica accipio ; templum non persto auctor : Augustus nunc sum , ante Metellus sum . 
 " subsisto hic Eratus . 
 mora fio , si ceterus quaero . 
 " dico " inquam " paruus cur stips quaero ops . 
 " " confero aes populus , de qui delubrum Metellus facio " aio ; " do mos stipus inde maneo . 
 " cur uicis facio ineo conuiuium , quaero , tum magis indico concelebro que daps . 
 " qui bene  sedes Berecyntia " , dico " capto muto sedes omen idem . 
 " insisto , quare primus megalesia ludo urbs foro noster , cum dea ( sentio enim ) " ille deus " inquam " pario :  parens , principium que do mater honor habeo . 
 " " cur igitur Gallus qui sui excido uoco , cum tantus ab Phrygia gallicus disto humus ? 
 " " inter " aio " uiridis  alo que Celaenae amnis eo insanus , nomen Galli , aqua . 
 qui bibo inde , furo : procul hinc discedo , quis sum cura bonus mens : qui bibo inde , furo . 
 " " non pudet herbosus " dico " pono moretus in domina mensis : an suus causa subsum ? 
 " " lac merum uetus utor narro et herba , spons suus siquus terra fero " aio " candidus elido misceo caseus herba , cognosco priscus ut dea priscus cibus . 
 " posterus cum caelum motus Pallantia astrum fulso , et niueus luna leuaro equus , qui dico " quondam sacro sum collis Quirinus hic fortuna dies publicus " , uerus sum . 
 tertius lux ( memini ) ludus sum , atque ego quidam specto senior continuus que locus " hic " aio " ille dies , libycus qui Caesar in ora perfidus magnanimus contundo arma Iuba . 
 dux ego Caesar sum , sub qui mereo tribunus glorior : officium praesum ille meus . 
 hic ego militia sedes , tu pax paro , inter bis quini usus honor uir . 
 " plus locuor subito seduco imber : pendulus caelestis Librum moueo aqua . 
 ante tamen quam summus dies spectaculum sisto ensifer Orion aequor mergo sum . 
 proximus uictrix cum Roma inspexo is et do Phoebus stella fugo locus , circus sum pompa celeber numerus que deus , primus que uentosus palma peto equus . 
 hinc Ceres ludo : non sum opus index causa ; spons dea munus promereo que pateo . 
 panis sum primus uiridis mortalis herba , qui tellus nullus sollicito do ; et modo carpo uiuax ex caespes gramen , nunc epulae tener frons cacumen sum . 
 postmodo glans nosco sum : bene sum iam glans reperio , durus que magnifico quercus habeo ops . 
 primus Ceres homo ad melior alimentum uoco muto glans utilior cibus . 
 ille iugum taurus collum praebeo cogo : tum primum soleo eruo uideo humus . 
 aes sum in pretium , chalybeius massa lateo :  , perpetuo debeo ille tego . 
 pax Ceres laeto sum ; et uos oro , colo , perpetuus pax pacificus que dux . 
 far dea micus que licet saliens honor do et in uetus tureus granum focus ; et , si tus absum , ungo accendo taeda : paruus bonus Ceres , sum modo castus , placeo . 
 ab bos succingo culter remoueo minister : bos o ; ignauus sacrifico sus . 
 apto iugum ceruix non sum ferio securis : uiuo et in durus saepe laboro humus . 
 exigo ipse locus rapio ut uirgo edo : plus recognosco , paucus docendus sum . 
 terra tres scopulus uastus procurro in aequor Trinacrae , ab pono nomen adipiscor locus , gratus domus Ceres : multus is possideo urbs , in qui sum colo fertilis Henna solus . 
 frigidus caelestum mater Arethusa uoco : uenio ad sacro et dea flauus daps . 
 filia , consuo ut sum comitor puella , erro nudo per suus pratum pes . 
 uallis sub umbrosus locus sum aspergo multus uuidus ex altus desilio aqua . 
 tot sum illic , quot habeo natura , color , pingo que dissimilis flos niteo humus . 
 quam simul aspicio , " comes , accedo " dico " et ego cum plenus flos refero sinus . 
 " praeda puellaris animus prolecto inanis , et non sentio sedulitas labor . 
 hic impleo lento calathus ex uimen necto , hic gremium , laxus degrauo ille sinus ; ille lego caltha , hic sum uiolarius cura , ille papauerea subseco unguis coma ; hic , hyacinthus , teneo ; ille , amarantus , moror ; pars thyma , pars rhoean et meliloto amo ; plurimus lego rosus sum , sum et sine nomen flos : ipse crocus tenuis lilium que albus lego . 
 carpendo studium paulatim longe eo , et domina casus nullus sequor comes . 
 hic uideo et uisus patruus uelociter aufero regnum que caeruleus in suus porto equus . 
 ille quidem clamo " io , carissimus mater , aufero ! 
 " , ipse suus abscido que sinus : pando interea dis uia , namque diurnus lumen  uix patior equus . 
 at , chorus aequalis , cumulo flos ministra " Persephone " , clamo " ad tuus donum uenio . 
 " ut clamo sileo , mons ululatus impleo , et ferio maestus pectus nudus manus . 
 attono sum plangor Ceres ( modo uenio Henna ) neque mora , " ego miser ! 
 filia " dico " ubi sum ? 
 " mens inops rapio , qualis audio soleo Threicia fundo  eo comes . 
 ut uitulus mugio suus mater ab uber rapio et quaero fetus per nemus omnis suus , sic dea neque retineo gemitus , et concito cursus fero , et ex campus incipio , Henna , tuus . 
 inde puellaris nago sum uestigium planta et premo noto pondus uideo humus ; forsitan ille dies error summus sum , si non turbo signum reperio suus . 
 iam que Leontini Amenanus que flumen cursus praetereo et ripa , herbifer Acius , tuus : praetereo et Cyanes et fons lenis Anapio et tu , uertex non adeundus gelo . 
 linquo Ortygiens Megareaus que Pantagiens que , quisque Symaethea accipio aequor aqua . 
 antrum que Clycops pono exuro caminus , quisque locus curuus nomen falx habeo ,  que et Didymen Acraganta que Tauromenus que , sacer que Mylae pascuum laeto bos : hinc Camerinas adeo Thapsos que et Heloria tempe , quisque iaceo Zephyrus semper aperio Eryxus . 
 iam que Peloriades Lilybaea que , iam que Pachynon lustro , terra cornu primus suus : quicumque ingredior , miser locus cunctus querella impleo , ut amitto cum gemo alis Ityn . 
 per que uicis modo " Persephone ! 
 " modo " filia ! 
 " clamo , clamo et alternus nomen uterque cieo ; sed neque Persephone Ceres neque filia mater audio , et alternus nomen uterque pereo ; unus que , pastor uideo an aruum colo uox sum " hic gressus ecquis puella fero ? 
 " iam color unus insum res tenebra que tego omnis , iam uigilis conticueo canis : alo iaceo uo super os Typhoeus Aetne , qui anhelo ignis ardeo humus ; illic accendo gemino pro lampas pinus : hinc Ceres sacer nunc quoque taeda do . 
 sum specus  structura pumex asper , non homo regio , non adeundus fera : qui simul atque uenio , freno currus anguis iungo et aequoreus siccus pererro aqua . 
 effugio et syrtis et tu , Zanclaeas Charybdi , et uos ,  , naufrago monstrum , canis , Hadriacus que pateo late bimaris que Corinthus : sic uenio ad portus , Atticus terra , tuus . 
 hic primum sedeo gelidus maestissimus saxum : ille Cecropida nunc quoque tristis uoco . 
 sub Iuppiter duro multus immotus dies , et luna patiens et pluuialis aqua . 
 sors suus quisque locus sum : qui nunc Cerealis Eleusin dico , hic Celeus rus sum senus . 
 ille domus glans excutio que mora rubeo porto et ardeo aridus lignum focus . 
 filia paruus duo redigo mons capella , et tener in cuna filius aeger sum . 
 " mater " aio uirgo ( motus sum dea nomen mater ) , " quis facio in sol incomitata locus ? 
 " persto et senior , quamuis onus urgeo , et oro tectum suus subeo quantulacum que casa . 
 ille nego ( simulo anus mitra que capillus premo ) ; insto talis dico refero : " sospes is semper que parens ; ego filia raptum sum . 
 heu , bonus quanto sors tuus sors meus sum ! 
 " dico , et ut lacrima ( neque enim lacrimo deus sum ) decido in tepidus lucidus gutta sinus . 
 fleo pariter mollis animus uirgo que senex que ; ex qui hic iustus uerbum sum senus : " sic tu , quam rapio quaero , sum filia sospes ; surgo , neque exiguus despicio tectum casa . 
 " qui dea " duco " inquam ; " sco qui cogo possum " , sui que leuo saxum subsequor que senex . 
 dux comes narro quam sum sui filius aeger , neque capio somnus inuigilo que malus . 
 ille soporifer , paruus ineo penates , colligo agrestis lenis papauer humus . 
 dum lego , oblito fero gusto palo longus que imprudens exsoluo fames ; qui quia principium pono ieiunium nox , tempus habeo mystus sidus uideo cibus . 
 limen ut intro , luctus uideo omnis plenus ; iam spes in puer nullus salus sum . 
 mater saluto ( mater Maetanira uoco ) iungo digno sum os puerilis suus . 
 pallor abeo , subeo que uideo in corpus uis : tantus caelestis uenio ab os uigor . 
 totus domus laeto sum , hic sum , mater que pater que nascor que : tres ille totus sum domus . 
 mox epulae pono , liquefacio coagula lac pomum que et in cera aureus mellum suus . 
 abstineo alm Ceres , somnus que papauer causa do tu cum tepidus lac bibo , puer . 
 nox sum medius placidus que silentium somnus : triptolemus gremium tollo ille suus , ter que manus permulceo is , tres carmen dico , carmen mortalis non referendus sonus , in que focus corpus puer uiuo fauilla obruo , humanus purgo ut ignis onus . 
 excutio somnus stulte pius mater , et amens " quis facio ? 
 " exclamo , membrum que ab ignis rapio . 
 qui dea " dum non sum " , dico " scelero sum : irritus maternus sum meus donum metus . 
 iste quidem mortalis sum : sed primus aro et sero et cultus praemium tollo humus . 
 " dico et egredior nubes traho , in que draco transeo et aliger tollo axis Ceres . 
 Sunion expono Piraea que tutus recessus linquo et in dexter qui iaceo os latus ; hinc ineo Aegaeus , qui Cyclada aspicio omnis , Ionius que rapax Icarius que lego , per que urbs Asia longus peto Hellespontus , diuersus que locus alo pererro iter . 
 nam modo turilegus aro , modo despicio Indus ; hinc Libys , hinc Meroe siccus que terra subsum ; nunc adeo Hesperius , Rhenus Rhodanus que Padus que tu que , sum parens , Thybris , possum aqua . 
 qui fero ? 
 immensus sum erro dico terra : praetereo Ceres nullus in orbis locus . 
 erro et in caelum , liquidus que immunis pons alloquor gelidus proximus signum polus : " Parrhasides stella , namque omnis nosco possum , aequoreus numquam cum subeo aqua , Persephone nascor miser monstro parens . 
 " dico . 
 hic Helix talis uerbum refero : " crimen nox uacuus sum ; Sol de uirgo raptum consul , qui late facio diurnus uideo . 
 " sol aditus " qui quaero " , aio " ne uanus labor , nupta Iuppiter frater tertius regnum teneo . 
 " queror diu sui cum , sic sum affor tono ( maximus que in uultus signum doleo sum ) : " si memor sum de qui ego sum Proserpina nascor dimidium cura debeo habeo tuus . 
 orbis pererro solus sum iniuria factum cognosco : committo praemium raptor habeo . 
 ad neque Persephone dignus sum praedo maritus , neque gener hic nos mos parandus sum . 
 quis grauus uictor Gyge captiuus fero qui nunc tu caelum sceptrum teneo fero ? 
 uerus impune fero , nos hic patior  ; reddo et emendo facio prior nouus . 
 " Iuppiter hic lenio , facio que excuso amor , neque gener sum nos ille pudeo aio ; " non ego nobilis : pono sum ego regia caelum , possideo alter aqua , alter inanis chaos . 
 sed si forte tu non sum mutabilis pectus sto que semel iungo rumpo uinclum tor , hic quoque tempto , siquidem ieiunus remaneo ; si paruus , infernus coniunx uxor sum . 
 " Tartara iussus adeo sumo Caducifer alis , spes que redeo cito uideo que certus refero : " raptum tres " dico " soleo ieiunium granum , punicus qui lento cortex pomum tego . 
 " non secus indolesco quam si modo raptum sum maestus parens , longus uix que reficio mora sum . 
 atque ita " neque nos caelum sum habitabilis " dico ; " Taenaria recipio ego quoque uallis iubeo . 
 " et facio sum ,  nisi Iuppiter sum bis tres ut caelum mensis ille sum . 
 tum demos uultus que Ceres animus que recipio impono que suus spiceus sertum coma : largus que prouenio cesso messis in aruum , et uix congero area capio ops . 
 albus decet Ceres : uestis Cerialia albus sumo ; nunc pullus uellus usus absum . 
 occupo Aprilis idus cognomen uictor Iuppiter : hic ille sum datum templum dies . 
 hic quoque , ni fallo , populus dignissimus noster atrium libertas coepio habeo suus . 
 Lucas sequor tutus peto , nauita , portus : uentus ab occasus grando mixtus sum . 
 scilicet ut sum , tamen hic  Caesar grando militia percello arma suus . 
 tertius post uenio cum lux surreco idus , pontifex , forda sacer lito bos . 
 forda fero bos sum fecundus que dico ferendus : hinc etiam fetus nomen habeo puto . 
 nunc grauidus pecus sum , grauidus quoque semen terra : Tellus plenus uictima plenus do . 
 pars cado arx Iuppiter , ter deni curia uacca accipio et largus spargo cruor madeo . 
 ast ubi uiscus uitulus rapio minister , seco que fumosus extum dedo focus , ignis cremo uitulus qui natus maximus uirgo sum , lux pala populus purgo ut ille cinis . 
 rex Numa , fructus non respondo labor , irritus decipio uoueo colo sum . 
 nam modo siccus sum gelidus aquilo annus , nunc ager assiduus luxurio aqua ; saepe Ceres primus dominus fallo in herba , et leuis obsideo sto auena solus , et pecus ante dies partus edo acerbus , agna que nascendus saepe neco ouis . 
 silua uetus nullus que diu uiolo securis sto , Maenalium sacer relinquo deus : ille do taceo animus responsum quieto nox ; hic gemino rex Numa macto ouis . 
 primus cado Faunus , lenus cado alter somnus sterno in durus uellus uterque solus . 
 bis caput intondo fontana spargo unda , bis suus fagineus tempus frons premo . 
 usus absum uenio , neque fas animal mensis pono , neque digitus anulus ullus insum ; uestis rudis tego supra nouus uellus corpus pono , adoro per suus uerbum deus . 
 interea placidus redimio papaueo frons nox uenio , et sui cum somnium niger traho ; Faunus adsum , ouis que premo pes uellus durus edo ab dexter talis uerbum torus : " mors bos tu , rex , Tellus placo duo : do sacer anima unus iuuenca duo . 
 " excutio terror quies : Numa uideo reuoluo , et sui cum ambages caecus que iussus refero . 
 expedio erro nemus gratissimus coniunx et dico " grauidus posco extum bos . 
 " extum bos grauidus do ; fecundis annus prouenio , et fructus terra pecus que fero . 
 hic quondam Cytherea dies properante eo iubeo et admitto praecipito equus , ut titulus imperium cum primum lux sequor Augustus iuuenis prosperus bellum do . 
 sed iam praetereo quartus tu Lucifer idus respicio ; hic Hyades Doridus nox teneo . 
 tertius post Hyadas cum lux sum orior remotus , carcer partio circus habeo equus . 
 cur igitur mitto uincio ardeo taeda tergum fero uulpes causa docendus ego sum . 
 frigidus Carseolis neque oliua apto ferendus terra , sed ad seges ingeniosus ager ; hic ego Paeligni , natalis rus , peto , paruus , sed assiduus obuium semper aqua . 
 hospes antiquus solitas intro aedes ; demo emo iam iugum Phoebus equus . 
 is ego multus quidem , sed et hic narro soleo , unde meus praesens instruo opus : " hic " aio " in campus " ( campus que ostendo ) " habeo rus breuis cum durus parcus colona uir . 
 ille suus perago humus , siue usus aratrum , seu curuus falx , siue bidens sum ; hic modo uerro sto tibicen uilla , nunc mater pluma ouum foueo do , aut uiridis malua aut fungus colligo albus aut humilis gratus calfacio ignis focus ; et tamen assiduus exerceo bracchium telum , aduersus que minae frigus arma paro . 
 filius hic sum primo lasciuus in aeuum , addo que annus ad duo lustrum duo . 
 is capio extremus uulpes conuallis salictum : aufero multus ille cohors auis . 
 captiuus stipula fenum que inuoluo et ignis admoueo : uro effugio ille manus : qui fugio , incendo uestio messis ager ; damnosus uis ignis aura do . 
 facio abeo , monimentum maneo : nam dico certus nunc quoque lex uulpes Carseolana ueto , ut que luo poena , gens hic Cerialia ardeo , quoque modus seges perdo ipse pereo . 
 " proximus cum uenio terra uideo pateo Memnonae in roseus luteus mater equus , de dux lanigeo pecus , qui prodo Helles , sol abeo : egredior uictima magnus adsum . 
 uacca sum an taurus non sum cognosco promptus : pars prior appareo , posterior lateo . 
 seu tamen sum taurus siue sum hic femina signum , Iuno inuitus munus amor habeo . 
 nox abeo , orior que aurora : parilis posco ; non posco frustra , si faueo almus palo . 
 almus palo , faueo pastoria sacer cano , prosequor officium si tuus festum meus . 
 certe ego de uitulus cinis stipula que fabalis saepe fero plenus , februum torreo , manus ; certe ego transilio pono ter in ordo flamma , udus que roro laureus mitto aqua . 
 motus dea sum , opus que faueo . 
 naualis exeo puppis ; habeo uentus iam meus uela suus . 
 i , peto uirgineus , populus , suffimen ab ara ; uesta do , uestae munus purus sum . 
 sanguis equus suffimen sum uitulus que fauilla , tertius res durus culmen inanis faba . 
 pastor , ouis satura ad primus crepusculum lustrum : unda prior spargo , uirga que uerro humus ; frons et figo decoro ouile ramus , et tego orno longus corona foris . 
 caeruleus fio purus de sulpur fumus , tango que fumo sulpur balo oua . 
 uro mas olea taeda que herba que Sabinas , et crepo in medius laurus aduro focus ; libo que de milium milium fiscella sequor : rusticus praecipue sum hic dea laeto cibus . 
 addo daps mulctra que suus , daps que reseco siluicola tepidus lac preco palo . 
 " consul " dico " pecus pariter pecus que magister : effugio stabulum noxa repello meus . 
 siue sacer pauo , sediue sub arbor sacer pabulum que ex bustum inscius carpo ouus , si nemus intro uetitus , nostrisue fugao sum oculus nympha semicaper que deus ; si meus falx ramus lucus spolio opacus , unde datum sum aegrus fiscina frons ouum , da uenia culpa : neque , dum degrandino , obsum agrestis fanum suppono pecus . 
 neque noceo turbo lacus : ignosco , nympha , motus quod obscuro ungula facio aqua . 
 tu , dea , pro nos fons fontanus que placo numen , tu spargo per nemus omnis deus . 
 neque dryado neque nos uideo labrum Diana neque Faunus , medius cum premo aruum dies . 
 pellis procul morbus ; ualeo homo que grex que , et ualeo uigilis , prouidus turba , canis . 
 neue parum multus redigo quam mane sum ,  gemo refero uellus raptum lupus . 
 absum iniquus fames : herba frons que supersum , quique lauo artus  bibo aqua . 
 uber plenus premo , refero ego caseus aer , do que uia liquidus uimen rarus sero ; sum que salax aries , concipio que semen coniunx reddo , et in stabulum multus sum agna meus ; lana que prouenio nullus laedo puella , mollis et ad tener quilibet apto manus . 
 qui precor , euenio , et nos facio ad annus pastor domina grandis libo Palis . 
 " hic dea placo sum : hic tu conuerto ad ortus dico quater et uiuus perluo ros manus . 
 tum licet appono , ueluti crater , camella lac niueus possum purpureus que sapa ; mox que per ardeo stipula crepito aceruus traicio celer strenuus membrum pes . 
 expono mos sum ; mos ego resto origo : turba facio dubius coebo que noster teneo . 
 omnis purgo edax ignis uitium que metallum excoquo : idcirco cum dux purgo ouis ? 
 an , quia cunctus contrarius semen res sum duo discordo , ignis et unda , deus , iungo elementum pater , aptus que puto ignis et spargo tango corpus aqua ? 
 an , qui in hic uita causa sum , hic perdo exul , hic nouus facio coniunx , hic duo magnus puto ? 
 uix equidem credo : sum qui Phaethontus refero credo et nimius Deucalion aqua . 
 pars quoque , cum saxum pastor saxum feribo , scintilla subito prosilio fero ; primus quidem pereo , stipula excipio secundus sum : hic argumentum flamma parilis habeo ? 
 an magis hic mos pietas Aeneius facio , innocuus uinco qui do ignis iter ? 
 num tamen sum uero prope , cum condo Roma sum , transfero iussus in nouus tectum Lares , muto que domus tego agrestis ignis et cessatura suppono casa , per flamma salio pecus , salio colonus ? 
 qui fio natalis nunc quoque , Roma , tuus . 
 ipse locus casus uates facio : urbs origo uenio ; adsum facio , magnus Quirinus , tuus . 
 iam luo poena frater  , et omnis pastor geminus sub dux uulgus sum ; contraho agrestis et moenia pono uterque conuenio : ambigo moenia pono uter . 
 " nihil opus sum " dico " certamen " Romulus " ullus ; magnus fides auis sum : experior auis . 
 " res placeo : alter ineo nemorosus saxum Palatum ; alter Auentinus manis cacumen ineo . 
 sex Remi , hic uolucer bis sex uideo ordo ; pactum sto , et arbitrium Romulus urbs habeo . 
 apto dies lego qui moenia signo aratrum : sacer pala subsum ; inde moueo opus . 
 fossa fio ad solidus , frux iacio in imus et de uicinus terra peto solus ; fossa repleo humus , plenus qui impono ara , et nouus accendo fungor ignis focus . 
 inde premo stiua designo moenia sulco ; albus iugum niueus cum bos uacca fero . 
 uox sum hic rex : " condo , Iuppiter , urbs , et genitor Mauors uesta que mater , adsum , quisque pius sum adhibeo deus , aduerto cunctus : auspex uos hic ego surgo opus . 
 longus sum hic aetas domina que potentia terra , sum que sub hic oreo occiduus que dies . 
 " ille precor , tonitrus do omen laeuus Iuppiter , et laeuus fulmen mitto polus .  augurium laetus iacio fundamen ciuis , et nouus exiguus tempus murus sum . 
 hic celer urgeo opus , qui Romulus ipse uoco , " sum " que , " celer , cura " dico " iste tuus , neue quis aut murus aut facio uomeo fossa transeo ; audeo talis dedo nex . 
 " quod Remi ignoro humilis contemno murus coepio , et " hic populus " dico " tutus sum ? 
 " neque mora , transilio : rutrum celer occupo aurum ; ille premo durus sanguinulentus humus . 
 hic ubi rex disco , lacrima introrsus oborior deuoro et claudo pectus uulnus habeo . 
 flo pala non uolo exemplum qui fortis seruo , " sic " qui " meus murus transeo hostis " aio . 
 do tamen exsequia ; neque iam suspendo fleo sustineo , et pietas dissimulo pateo ; osculum que applico pono supremus feretrum , atque aio " inuito frater adimo , ualeo " , ardeo que artus ungo : facio , quod ille , faustulus et maestus Accus solutus coma . 
 tum iuuenis nondum factum fleo Quiris ; ultimus ploro subdo flamma rogo sum . 
 urbs orior ( quis tunc hic ullus credo possum ? 
 ) uictor terra impono pes . 
 cunctus rego et sum magnus sub Caesar semper , saepe etiam plus nomen hic habeo ; et , quotiens sto domo sublimis in orbis , omnis sum umerus inferior tuus . 
 dico palo nos : idem uinalis dica . 
 unus tamen medius sum inter uterque dies . 
 numen , uulgar , uenio celebro , puella : multus prŏfessus quaestus apto Uenus . 
 posco tus do forma populus qui fauor , posco blanditia dignus que uerbum iocus ; cumque suus domina do gratus sisymbrium myrtus tectum que compositus iunceus uinclum rosus . 
 templum frequento Collina proximus porta nunc decet ; ab Siculus nomen collis teneo , ut que Syracusae Arethusidas aufero arma Claudius et bellum tu quoque capio , Eryx , carmen uiuax Uenus sum transfero Sibylla , in que suus stirps malo urbs colo . 
 cur igitur uenio festum uinalis dico quaero , et quare sum Iuppiter iste dies ? 
 Turnus an Aeneas Latia gener sum Amata bellum sum : Etrusco Turnus adoro ops . 
 clarus sum sumo que ferox Mezentius arma , et uel equus magnus uel pes magnus sum ; qui Rutulius Turnus que suus ascisco tempto pars . 
 hic contra dux ita tuscus aio : " sto ego non paruus uirtus meus : uulnus testor arma que , qui spargo sanguis saepe meus . 
 qui peto auxilium , non grandis diuido ego cum praemium , de lacus proximus mustum tuus . 
 nullus mora sum opera : tu sum do , uinco noster . 
 quam uolo Aeneas iste nego ego ! 
 " adnuo Rutuli . 
 Mezentius induo arma , induo Aeneas alloquor que Iuppiter : " hosticus Tyrrhenus uoueo sum uindemia rex : Iuppiter , e Latium palmes mustum fero . 
 " uoueo ualeo melior : cado Mezentius ingens atque indignor pectus plango humus . 
 uenio autumnus calco sordidus uua : reddo meritum debeo uinum Iuppiter . 
 dico dies hinc sum uinalis ; Iuppiter ille uindico , et festus gaudeo insum suus . 
 sex ubi , qui resto , lux Aprilis habeo , in medius cursus tempus uus sum , et frustra pecus quaero Athamantis Helle , signum que do imber , exorior que Canes . 
 hic ego Nomentum Roma cum lux redeo , obsto in medius candidus turba uia : flamen in antiquus lucus robigo eo , exo canis flamma , extum do ouum . 
 protinus accedo , ritus ne nescius sum ; edo hic flamen uerbum , Quirinus , tuus : " asper robigo , parco Cerialia herba , et tremo in summus leuis cacumen humus . 
 tu sata sidus caelum nutrio secundus cresco , dum fio falx apto , sino . 
 uis tuus non leuis sum : qui tu frumentum noto , maestus in amitto ille colonus habeo ; neque uens tantum Ceres noceo neque imber , neque sic marmoreus palleo aduro gelu , quantum si culmus Titan incalfaco udus : tum locus sum ira , diuus timendus , tuus . 
 parco , precor , scaber que manus ab messis aufero ,  noceo colo ; possum noceo sat sum . 
 neque tener seges , sed durus amplector ferrum , quisque possum alius perdo perdo prior . 
 utiliter gladius et telum noceo carpo : nihil opus sum ille ; otium mundus ago . 
 sarculum nunc durus que bidens et uomer aduncus , rus ops , niteo ; inquino arma situs , conatus que aliquis uagina duco ferrum astricio longus sentio sum mora . 
 ab tu ne uiolo Ceres , semper que colonus absum possum soluo uoueo tu . 
 " dico ; ab dexter uillus mantele solutus cumque merum patera tus acerra sum . 
 tus focus uinum que do fibra que bidens turpis que obscenaa ( uideo ) extum canis . 
 tum ego " cur do sacer nouus uictima quaero ? 
 " ( quaesier ) " causa percipio " flamen aio . 
 " sum Canes , Icarius dico , qui sidis moueo torreo sitio tellus praecipio que seges : pro canis sidereus canis hic impono ara , et quare fio nihil nisi nomen habeo . 
 " cum Phrygae Assarax Tithonia frater relinquo tollo immensus ter iubar orbis suus , mille uenio uarius flos dea necto corona ; scaena iocus mos liberior habeo . 
 exeo et in Maius sacer Floralis kalendae : tunc repeto , nunc ego grande urgeo opus . 
 aufero , uesta , dies : cogno uesta recipio sum limen ; sic iustus constituo pater . 
 Phoebus habeo pars : uestae pars alter cedo : qui supersum ille , tertius ipse teneo . 
 sto Palatinus laurus , praetextus que quercus sto domus : aeternus tres habeo unus deus . 
 quaero unde puto Maius datum nomen mensis ? 
 non satis sum liquidus cognosco causa ego . 
 ut sto et incertus qui sum sui nescio eo , cum uideo sum omnis pars , uiator , iter , sic , quia possum do diuersus reddo causa qui fero ignoro , copia qui ipse noceo . 
 dico , qui fons aganippidos Hippocrenes , gratus Medusaeus signum , teneo , equus . 
 dissentio dea ; qui Polyhymnia coepio primus ( sileo alius , dico que mens noto ) : " post chaos ut primus datum sum tres corpus mundus in que nouus species omnis recedo opus , pondus terra suus subsido et aequor traho : at caelum leuitas in locus summus fero ; sol quoque cum stella nullus grauitas retineo et uos , lunaris , exsilio , equus . 
 sed neque terra diu caelum , neque ceterus Phoebus sidus cedo : par sum omnis honus . 
 saepe aliquis solium , qui tu , Saturnus , teneo , audeo de medius plebs sedeo deus : neque latus Oceanus quisquam deus aduena iungo , et Themi extremus saepe recipio locus sum , donec honor placidus que decet reuerentia uultus corpus legitimus impono torus . 
 hinc sata maiestas , hic sum dea census parens , quisque dies partus sum edo , magnus sum . 
 neque mora , consido medius sublimis Olympus aureus , purpureus conspicio sinus ; consedo simul pudor et metus . 
 omnis uideo numen ad hic uultus compono suus . 
 protinus intro mens suspectus honor : facio pretium dignus , neque sui quisque placeo . 
 hic status in caelum multus permaneo in annus , dum senior faio excido arx deus . 
 Terra ferus partus , immanis monstrum , Gigantas edo audeo in Iuppiter eo domus . 
 mille manus ille do et pro crus anguis , atque aio ; in magnus arma moueo deus . 
 exstruo hic mons ad sidus summus paro et magnus bellum sollicito Iuppiter ; fulmen de caelum iaculatus Iuppiter arce uerto in auctor pondus uastus suus . 
 hic bene maiestas arma defendo deus resto , et ex ille tempus cultus maneo . 
 assideo inde Iuppiter , Iuppiter sum fidis custos , et praesto sine uis sceptrum timendus Iuppiter . 
 uenio et in terra : colo Romulus ille et Numa , mox alium , tempus quisque suus . 
 ille pater in honor pius mater que tueor , ille comes puer uirgo que uenio ; ille do fascis commendo ebur qui curulis , ille corono alo triumpho equus . 
 " finio uox polyhymnius : dico probo Clio que et curuus scitum Thali lyra . 
 excipio Urani : facio silentium cunctus , et uox audio nullus , nisi ille , possum . 
 " magnus sum quondam caput reuerentia canis , in que suus pretium ruga senilis sum . 
 Mars opus iuuenis animosus que bellum gero et pro s adsum in statio suus ; uis ille minor neque habendus utilis arma consilium patria saepe fero ops ; neque nisi post annus pateo tunc curia serus , nomen et aetas mitis senatus habeo . 
 ius do populus senior , finio que certus lex sum aetas unde peto honor , et medius iuuenis , non indignor ipse , eo , et interior , si comes unus sum . 
 uerbum qui audeo coram senex dignus rubor dico ? 
 censura longus senectus do . 
 Romulus hic uideo seligo que pectus pater dico : ad hic urbs summus relatus nouus . 
 hinc suus maior tribuo uocabulum Maius tango , et aetas consulo suus . 
 et Numitor dico possum " da , Romulus , mensis hic senex " , neque auus sustineo nepos . 
 neque leuis propono pignus successor honor Iunius , ad iuuenis nomen dico , habeo . 
 " tunc sic , neglego hedera redimio capillus , primus sui coepio Calliopea chor : " duco Oceanus quondam  tethyn , qui terra liquidus , qui pateo , ambio aqua ; hinc sata Pleio cum caelifer Atlas iungo , ut fama sum , Pleiada que pario . 
 qui Maius suus forma supero soror trado et summus concubuo Iuppiter . 
 hic enitor iugum cupressiferaa Cyllenes aetherius uolucer qui pes carpo iter ; Arcades hic ladon que rapax et Maenali ingens rite colo , luna credo terra prior . 
 exul ab Arcadia Latius Euander in ager uenio , impono adfero que deus . 
 hic , ubi nunc Roma sum , orbis caput , arbor et herba et paucus pecus et casa rarus sum : qui postquam uentum sum , " consisto " , praescius mater " nam locus imperium rus sum iste " aio . 
 et mater et uates pareo nonacrius heros , in que peregrinus consto hospes humus ; sacer que multus quidem , sed Faunus primus bicornis hic doceo gens alipes que deus . 
 semicaper , colo cinctusco , Faunus , Lupercus , cum lustro celeber uerbus seco uia ; ab tu maternus dono nomen mensis , inuentor curuus , fur apte , fido . 
 neque pietas hic primus tuus sum : septeni puto , Pleias numerus , filum do lyra . 
 " hic quoque desino : laudo sum uox suus . 
 quis facio ? 
 turba pars habeo omnis idem . 
 gratia Pieridus nos aequaliter adsum , nullus que laudo plusue minusue ego . 
 ab Iuppiter surgo opus . 
 primus ego nox uidendus stella sum in cuna officiosus Iuppiter : nascor Olenia signum pluuialis Capella ; ille do caelum praemium lac habeo . 
 Nais Amalthea , Cretaea nobilis Ida , dico in silua occulo Iuppiter . 
 hic sum haedus mater formosus duo , inter Dictaei conspicio grex , cornu aerius atque in suus tergum recuruus , uber , quod nutrix possum habeo Iuppiter . 
 lac do ille deus ; sed frango in arbor cornu , trunco que dimidium pars decor sum . 
 tollo hic nymphe cingo que recens herba , et plenus pomum ad Iuppiter os fero . 
 ille ubi res caelum teneo solium que paternus sedeo , et inuictus nihil Iuppiter magnus sum , sidus nutrix , nutrix fertilis cornu facio , quod domina nunc quoque nomen habeo . 
 praestitibus Maia Lares uideo kalendae ara constituo paruus que signum deus : uoueo ille quidem Curius , sed multus uetuso destruo ; et saxum longus senectus noceo . 
 causa tamen pono sum cognomen ille quod praesto oculus omnis tutus suus : sto quoque pro nos et praesum moenia urbs , et sum praesens auxilium que fero . 
 at canis ante pes saxum fabrico idem sto : qui sto cum Lo causa sum ? 
 seruo uterque domus , dominus quoque fidus uterque : compitum gratus deus , compitum gratus canis . 
 exagito et Lar et turba Diania fur : peruigilo que Lares , peruigilo que canis . 
 binus gemellus quaero signum deus uis annosus facio caducus mora : mille Lares genius que dux , qui trado ille urbs habeo , et uicus numen terni colo . 
 qui fero ? 
 Augustus mensis ego carmen hic ius do : interea diuus cano Bonum sum . 
 sum moles natiuus , locus res nomen facio : appello saxum ; pars bonus mons is sum . 
 hic Remi insisto frustra , qui tempus frater primus Palatinaeus signum do auis ; templum pater illic oculus exosus uirilis leniter accliuis constituo iugum . 
 dedico hic uetus crassus nomen heres , uirgineus nullus corpus  uir : liuia restituo , ne non imitor maritus sum et ex omnis pars sequor uir . 
 posterus cum roseus pello Hyperio astrum in matutinus lampadum tollo equus , frigidus Argestes summa mulceo arista , candidus que ab Calabre uela do aqua . 
 at simul induco obscurus crepusculum nox , pars Hyadus totus de grex nullus lateo . 
 os mico Taurus septem radio flamma , nauita qui Hyadas Graius ab imber uoco ; pars Bacchus  puto , pars credo sum Tethy hic neptis Oceanus que senus . 
 nondum sto Atlas umerus onero Olympus cum saior sum forma conspicio  : hic stirps Oceanus maturus nixus aethra edo et nymphe , sed prior ortus  . 
 dum nouus lanugo sum , pauidus formido ceruus terreo , et sum ille praeda benignus lepus : at postquam uirtus annus adolesco , in aper audeo et hirsutus comminus eo lea ; dum que peto latebra fetus catulus que leaena , ipse sum Libyca praeda cruentus fera . 
 mater Hyan et Hian maestus fleo soror ceruix que polus suppono Atlas . 
 uictus uterque parens tamen sum pietas soror : ille do caelum , nomen facio  . 
 " mater , adsum , flos , ludus celebro iocosus : differo pars mensis prior tuus . 
 incipio Aprilis , transeo in tempus Maius alter tu fugio , cum uenio alter habeo . 
 cum tuus sum cedo que tu confinium mensis , conuenio in laus ille uel ille tuus . 
 circus in hic exeo clamo que palma theatrum ; hic quoque cum Circus munus carmen eo . 
 ipse doceo qui sum : homo sententia fallax ; bonus tu proprius nomen auctor sum . 
 " sic ego ; sic noster respondeo diuus rogo ( dum loquor , uerna efflo ab os rosa ) : " chlorum sum qui Flora uoco : corrumpo Latinus nomen sum noster littera Graecus sonus . 
 chlorum sum , nymphe campus felix , ubi audio res fortunatus ante sum uir . 
 qui sum ego forma , grauis sum narro modestus ; sed genus mater reperio ille deus . 
 uer sum , erro ; zephyrus conspicio , abeo ; insequor , fugium : fortis ille sum . 
 et do frater boreas ius omnis rapinaa , audeo Erecthea praemium fero domus . 
 uis tamen emendo dandus ego nomen nupta , in que meus non sum ullus querella torus . 
 uere fruor semper : semper nitidissimus annus , arbor habeo frons , pabulum semper humus . 
 sum ego fecundus dotalis hortus in ager : aura foueo , liquidus fons rigo aqua : hic meus impleo generosus flos maritus , atque aio " arbitrium tu , dea , flos habeo . 
 " saepe ego digero uolo numero color , neque possum : numero copia magnus sum . 
 roscidus cum primum folium excutio pruina sum et uarius radia intepeo coma , conuenio pingo incincta uestis Hora , in que leuis calathus munus noster lego ; protinus accedo Charis , necto que corona sertum que caelestis  coma . 
 primus per immensus spargo nouus semen gens : unus tellus ante color sum ; primus Therapnaeus facio de sanguis flos , et maneo in folium scribo querella suus . 
 tu quoque nomen habeo colo , narcissus , per hortus , infelix , qui non alter et alter sum . 
 quis crocon aut Attin refero cinyra que creo , de qui per ego uulnus surgo honor ? 
 Mars quoque , si nescio , per noster edo ars : Iuppiter hic , ut adhuc , nescio usque , precor . 
 sanctus Iuppiter Iuno nascor sine mater Minerua officium doleo non egeo suus . 
 eo ut Oceanus queror facio maritus ; resisto ad noster fessus labor foris . 
 quam simul aspicio , " quis tu , Saturnia " , dico " affero ? 
 " expono , qui peto , ille , locus ; addo et causa . 
 uerbum solor amicus . 
 " non " inquam " uerbum cura leuo meus sum . 
 si pater sum facio neglego coniunx usus Iuppiter , et solus nomen uterque teneo , cur ego despero fio sine coniunx mater , et paro intactus , dummodo castus , uir ? 
 omnis tempto latus medicamen terra , et fretum Tartareus excutio que sinus . 
 " uox sum in cursus : uultus dubito habeo . 
 " nescioquid , nymphe , possum uideo " aio . 
 ter uolo promitto ops , ter lingua retineo sum : ira Iuppiter magnus causa timor sum . 
 " fero , precor , auxilium " dico , " celo auctor " , et Stygia numen testificor aqua . 
 " qui peto , Olenius " inquam " ego mitto ab aruum flos do : sum hortus unicus ille meus . 
 qui do , " hic " dico " sterilis quoque tango iuuencus , mater sum " : tango , neque mora , mater sum . 
 " protinus haereo decerpo pollex flos ; tango , et tango concipio ille sinus . 
 iam que grauis Thracen et  Propontis intro , fio que possum uotum , Mars que creo sum . 
 qui memor accipio per ego natalis " habeo tu quoque Romulea " dico " in urbs locus . 
 " forsitan in tener tantum meus regnum corona sum puto . 
 tango numen et aruum meus . 
 si bene floreo seges , sum area diues : si bene floruo uinea , Bacchus sum ; si bene floreo olea , nitidissimus annus , pomum que prouentum tempus hic habeo . 
 flos semel laedo pereo uicius que faba que , et pereo lento , aduena Nilus , tuus . 
 uinum quoque in magnus operosus condo cella floreo , et nebula dolium summus tego . 
 mellum meus munus : uolucer ego mellum do ad uiola et cytisus et thyma canus uoco . 
 " nos quoque idem facio tunc , cum iuuenalis annus luxurio animus , corpus que ipse uigeo . 
 talis dico taceo miror ; at ille " ius tu disco , siquis requiro " aio . 
 " dico , dea " , respondeo " ludus qui sum origo . 
 " uix bene desino , refero ille ego : " ceterus luxuria nondum instrumentum uigeo ; aut pecus aut latus diues habeo humus ( hinc etiam locuples , hinc ipse pecunia dico sum ) ; sed iam de ueto quisque paro ops . 
 uenio in mos populus depasco saltus , is que diu licesco , poena que nullus sum ; uindex seruo nullus suus publicus uulgus , iam que in priuo pasco iners sum . 
 plebs ad aedilis perduco licentia talis Publicius ; animus desum ante uir . 
 res populus recipio , multus subeo noceo : uindex laus publicus cura sum . 
 multus datum sum ex pars ego , magnus que fauor uictor ludus instituo nouus ; pars loco cliuus , qui tunc sum arduus rupes utilis nunc iter sum , Publicius que uoco . 
 " annuus credo spectaculum facio : nego addo et dico alter uerbum suus : " nos quoque tango honor : festus gaudeo et ara , turba que caelestis ambitiosus sum . 
 saepe deus aliquis pecco facio iniquus , et pro delictus hostia blandus sum ; saepe Iuppiter uideo , cum iam suus mitto uolo fulmen , tus do sustineo manus . 
 at si neglego , magnus iniuria poena soluo , et iustus praetereo ira modus . 
 respicio  : flamma absum ardeo ; causa sum , qui Phoebe ara sine ignis sum . 
 respicio tantaliden : idem dea uela teneo ; uirgo sum , et sperno bis tamen ulciscor focus . 
 Hippolytes infelix , uolo colo Diones , cum consterno diripio equus . 
 longus refero mora sum corrigo obliuium damnum : ego quoque Romanus praetereo pater . 
 quis facio , per qui facio manifestus dolor ? 
 exigo noster qualis damnum notus ? 
 excido officium tristis ego : nullus tueor rus , neque in pretium fertilis hortus sum ; lilium decido , uiolo ario uideo filum que puniceus languida facio crocio . 
 saepe ego zephyrus " dos corrumpo nolo ipse tuus " dico : dos ego uilis sum . 
 floreo olea , uens noceo protereo : floreo seges , grando laedo seges . 
 in spes uitis sum , caelum nigresco ab auster et subio frons decutio aqua . 
 neque uolo fio neque sum crudelis in ira ; cura repello sed ego nullus sum . 
 conuenio pater , et , si bene floreo annus , numen noster annuus festum uoueo . 
 adnuo uoueo : consul cum consul ludus Postumius laena  ego . 
 " quaero conor quare lasciuia magnus hic sum in ludus liberus que iocus ; sed ego succurro numen non sum seuerus , apto que delicia munus fero dea . 
 tempus sutilis cingo totus corona , et lateo inicio splendidus mensa rosus ; ebrius incingo  conuiua capillus salto , et imprudens utor ars merum ; ebrius ad durus formosa limen amica canto , habeo  mollis sertum coma . 
 nullus corono perago seria frons , neque liquidus uincio flos bibo aqua ; donec sum mixtus nullus , Achelous , racemus , gratia sumo non sum ullus rosa . 
 Bacchus amo flos : Bacchus placeo corona ex Ariadnaeus sidus nosco possum . 
 scaena leuis decet hic : non sum , ego credo , non sum ille cothurnatus inter habendus dea . 
 turba quidem cur hic celebro meretricius ludus non ex difficilis causa peto subsum . 
 non sum de tetricus , non sum de magnus prŏfessus : uolo suus plebeius sacer pateo chorus , et moneo aetas species , dum floreo , utor ; contemno spina , cum cecido rosa . 
 cur tamen , ut do uestis Cerialia albus , sic hic sum cultus uersicolor decet ? 
 an quia maturus albesco messis arista , et color et species flos omnis insum ? 
 adneo , et motus flos cecido capillus , accido in mensa ut rosa mitto soleo . 
 lumen resto , qui ego causa lateo cum sic error aufero ille meus : " uel quia purpureus colluceo flos ager , lumen sum noster uideo decet dies ; uel quia neque flos sum hebes neque flamma color atque oculus in sui splendor uterque traho ; uel quia delicia nocturnus licentia noster conuenio ab uerus tertius causa uenio . 
 " " sum breuis praeterea , de qui ego quaero resto , si licet " dico : dico et ille " licet " . 
 " cur tu pro libycus claudo rete leaena imbellis caprea sollicitus que lepus ? 
 non sui respondeo silua cedo , sed hortus aruum que pugnax non adeundus fera . 
 omnis finio : tenuis secedo in aura , maneo odor ; possum scio sum dea . 
 floreo ut totus carmen Naso in aeuum , spargo , precor , donum pectus noster tuus . 
 nox parum quartus promo suus sidus Chiron semiuir et flo corpus mixtus equus . 
 Pelion Haemonia mons sum obuerto in auster : summus uireo pinus , ceterus quercus habeo . 
 Phillyrides teneo ; saxum sto antrum uetustus , qui iustus memoro incolo senex . 
 ille manus olim mitto Hector letus credo in lyricus detineo modus . 
 uenio Alcides exhaurio pars labor , iussus que resto ultimus paene uir . 
 sto simul casus Troia duo fatum uideo : hinc puer Aeacides , hinc Iuppiter nascor sum . 
 excipio hospitium iuuenis Philyreius heros , et causa aduentus hic rogo , ille doceo . 
 respicio interea claua spolium que leo , " uir " que aio " hic arma , arma que dignus uir ! 
 " neque sui , quin horreo audeo tango saeta uellus , Achillea continuo manus . 
 dum que senex tracto squaleo telum uenenum , excido et laeuus figo sagitta pes sum . 
 ingemo Chiron , traho que ex corpus ferrum : adgemo Alcides Haemonius que puer . 
 ipse tamen lego Pagasaeus collis herba tempero et uarius uulnus mulceo ops ; uirus edax supero ops , penitus que recipio os et totus corpus pestis sum : sanguis Centuaurus Lernaea sanguis echidnus mixtus ad auxilium tempus nullus do . 
 sto , ut ante pater , lacrima perfundo Achilles : sic flendus Peleus , si morior , sum . 
 saepe manus aeger manus fingo amicus : mos , qui facio , praemium doctor habeo . 
 osculum saepe do , dico quoque saepe iaceo " uiuo , precor , neque ego , co , relinquo , pater . 
 " nonus dies adsum , cum tu , iustissimus Chiron , bis septem stella corpus cinco sum . 
 hic lyra curuus sequor cupio , sed idoneus nondum sum uia : nox aptus tertius tempus sum . 
 scorpius in caelum , cum cras lucesco nonus dico , ad medius pars noto sum . 
 hinc ubi  formosus ter hesperus os , ter didio Phoebus sidus uinco locus , ritus sum uetus , nocturnus Lemuria , sacer : inferiae taceo manus ille do . 
 annus sum breuus , neque adhuc pius februum nosco , neque tu dux mensis , Ianus biformis , sum : iam tamen exstinctus cinis suus donum fero , compositum que nepos bustum pio auis . 
 mensis sum Maius , maius nomen dico , qui pars priscus nunc quoque moer habeo . 
 nox ubi iam medius sum somnus que silentium praebeo , et canis et uarius conticeo auis , ille memor uetus ritus timidus que deus surgo ( habeo geminus uincula nullus pes ) , signum qui do digitus medius cum pollex iunctus , occurro taceo ne leuis umbra sui . 
 cumque manus purus fontanus perluo unda , uerto et niger accipio ante faba , auersus que iacio ; sed dum iacio , " hic ego mitto , hic " inquam " redimo ego que meus que faba . 
 " hic nouies dico neque respicio : umbra puto colligo et nullus tergum uideo sequor . 
 rursus aqua tango , temesaea que concrepo aer , et rogo ut tego exeo umbra suus . 
 cum dico nouies " maneo exeo paternus " respicio , et pus sacer perago puto . 
 dico sum unde dies , qui nomen exsto origo ego fugio : sum aliquis sum inueniendus deus . 
 Pliade nata , moneo , uirga uenero possum : saepe tu sum Stygiium regius uideo Iuppiter . 
 uenio adoro Caducifer . 
 accipio causa nomen : ex ipse sum cognosco causa deus . 
 Romulus ut tumulus fraternus condo umbra , et male uelox iustus solutus Remus , Faustulus infelix et pasdo Accus capillus spargo lacrima os peruro suus ; inde domus redeo sub primus crepusculum maestus , ut que sum , in durus procumbo torus . 
 umbra cruentus Remi uideo sum adsisto lectum , atque hic exiguus murmur uerbum loquor : " in ego dimidium uos pars que alter uotum , cerno sum qualis , qui modo qualis sum ! 
 qui modo , si uolucer habeo regnum iubeo , in populus possum maximus sum meus , nunc sum elabor rogus flamma et inanis imago : hic sum ex ille forma relinquo Remus . 
 heu ubi Mars pater sum ? 
 si uos modo uerus loquor , uber que expono ille ferinus do . 
 qui lupa seruo , manus hic temerarius ciuis perdo . 
 o quanto mitus ille sum ! 
 saeue celer , crudelis anima per uulnus reddo , ut que ego , sub terra sanguinulentus is . 
 nolo hic frater , pietas aequalis in ille sum : qui possum , lacrima in meus fatum do . 
 hic uos per lacrima , per uester alimentum rogo ut celebris noster signo honor dies . 
 " mando amplector cupio et bracchium tendo : lubricus prenso effugio umbra manus . 
 ut sui cum fugio somnus abduco imago , ad rex uox frater uterque fero . 
 Romulus obsequor , lux que  dico ille , qui pono iustus fero aua . 
 asper muto sum in lenis tempus longus littera , qui totus nomen primus sum ; mox etiam lemures anima dico silentum : hic sensus uerbum , uis is uox sum . 
 fanum tamen uetus ille claudo dies , ut nunc feralis tempus operio uideo ; neque uiduus taeda idem neque uirgo apto tempus : qui nubo , non diuturnus sum . 
 hic quoque de causa , si tu prouerbium tango , mensis malus Maius nubo uulgus aio . 
 sed tamen hic tres sum sub idem tempus festus inter sui nullus continuo dies . 
 qui si medius Boeotus Oriona quaero , falsus sum : signum causa cano ego . 
 Iuppiter et latus qui regno in aequor frater carpo socius Mercurius que uia ; tempus sum qui uerto iugum refero aratrum , et pronus satura lac bibo agnus ouis . 
 forte senex Hyrieus , angustus cultor agellus , hic uideo , exiguus sto ut ante casa , atque ita " longus uia sum , neque tempus longus supersum " , dico " et hospes ianua noster pateo . 
 " addo et uultus uerbum , iterum que rogo : pareo promissum dissimulo que deus . 
 tectum senus subeo niger deformis fumo ; ignis in hesternus stipes paruus sum : ipse genu nixus flamma exsuscito aura , et promo quasso comminuo que fax . 
 sto calix ; minor inde faba , holus alter habeo , et spumo testum presdo uterque suus . 
 dum que mora sum , tremulus do uinum rubeo dexter : accipio aequoreus poculum primus deus . 
 qui simul exhaurio , " da nunc bibo ordo " dico " Iuppiter . 
 " audio palleo ille Iuppiter . 
 ut redeo animus , cultor pauper ager immolo et magnus torreo in ignis bos ; quique puer quondam primus diffundo annus promo fumosus condo uinum cado . 
 neque mora , fluminea linum celo ulua , sic quoque non altus , incubo torus . 
 nunc daps , nunc pono mensa niteo Lyaeus ; terra rubeo crater , poculum fagus sum . 
 uerbum sum Iuppiter : " si quis fero impetus , opto : omnis fero . 
 " placidus uerbum sum senus : " carus sum coniunx , primus ego uere iuuentus cognosco . 
 nunc ubi sum quaero ? 
 urna tego . 
 hic ego iuratus , uos in uerbum uoco , " coniugium " dico " solus fruor meus . 
 " et dico et seruus ; sed enim diuersus uoluntas sum ego : neque coniunx et pater sum uolo . 
 " adnuo omnis . 
 omnis ad tergum iuuencus consto pudor sum ulterior loquor . 
 tum superiniicio texo madeo terra : iam que decem mensis , et puer ortus sum . 
 hic Hyrieus , quia sic genitus , uoco Uriona : perdo antiquus littera primus sonus . 
 creuo immensus : comes sui Delius sumo ; ille dea custos , ille satelles sum . 
 uerbum moueo ira non circumspecto deus : " qui nequeo " dico " uinco nullus fera sum . 
 " scorpion immitto Tellus : sum impetus ille curuus gemellipara spiculum fero dea ; obsto Orion . 
 Latona nitor astrum addo et " meritum praemium " dico " habeo . 
 " sed quis et Orion et ceterus sidus mundus cedo festino , nox que coarto iter ? 
 quis solio cito liquidus iubar aequor tollo candidus , lucifer praeuenio , dies ? 
 fallo , an arma sono ? 
 non fallo , arma sono : Mars uenio et uenio bellicus signum do . 
 ultor ad ipse suus caelum descendo honor templum que in Augustus conspicio forum . 
 et deus sum ingens et opus : debeo in urbs non aliter natis Mars habito sui . 
 dignus giganteus hic sum delubrum tropaeum : hinc fera Gradius bellum moueo decet , seu qui ab eous nos impius orbis lacesso , seu quis ab occiduus sol domo sum . 
 perspicio armipotens opus fastigium summus , et probo inuictus summus tenere dea ; perspicio in foris diuersus telum figura , arma que terra miles uinco suus . 
 hinc uideo Aeneas onero pondus caro et tot Iulea nobilitas auus ; hinc uideo Iliades umerus dux arma fero , clarus que dispono ago subsum uir . 
 specto et Augustus praetextus nomen templum , et uisus lectus Caesar magnus opus . 
 uoueo hic iuuenis tum cum pius tollo arma : ab tantus princeps incipiendus sum . 
 ille manus tendo , hinc sto miles iustus , hinc coniuro , talis dico do : " si ego bello pater sum Uesta que sacerdos auctor , et ulciscor numen uterque paro , Mars , adsum et satio scelero sanguis ferrum , sto que fauor causa pro melior tuus . 
 templum fero et , ego uictor , uoco ultor . 
 " uoueo , et fusus laetus ab hostis redeo . 
 neque satis sum mereo semel cognomen Mars : persequor Parthus signum retineo manus . 
 gens sum et campus et equus et tutus sagitta et circumfundo inuius flumen ; addo animus crassus funerum gens cum pereo miles signum que dux que simul . 
 signum , decus bellum , Parthus Romanus teneo Romanus que aquila signifer hostis sum ; is que pudor maneo adhuc , nisi fortis arma Caesar Ausonia protego ops . 
 ille noto uetus et longus dedecus aeuum tollo : agnosco signum recipio suus . 
 quis tu nunc soleo mitto post tergum sagitta , quis locus , quis rapidus prosum utor equus ? 
 Parthus , refero aquila , uinco quoque porrigo arcus : pignus iam noster nullus pudor habeo . 
 rite deus templum que do nomen que bis ulciscor , et meritus uotum debeo soleo honor . 
 sollemnis ludus circo celebro , Quiris : non uideo sum fortis scaena decet deus . 
 Pliado aspicio omnis totus que soror agmen , ubi ante idus nox sum unus super : tum ego non dubius auctor incipio aestas , et tepidus finis tempus ueris habeo . 
 Idus os prior stellans tollo Taurus indico : hic signum fabula notus subsum . 
 praebeo ut taurus Tyria suus tergum puella Iuppiter et falsus cornu frons fero , ille iuba dexter , laeuus retineo amictus , et timor ipse nosco causa decor sum ; aura sinus impleo , flauus moueo aura capillus : Sidon , sic sum aspicio Iuppiter . 
 saepe puellaris subduco ab aequor planta , et metuo tactus adsilio aqua ; saepe deus prudens tergum demitto in unda , haereo ut collum fortis ille suus . 
 litus tango sto sine cornu ullus Iuppiter in que deus de bos uersus sum . 
 taurus ineo caelum : tu , Sidon , Iuppiter impleo , pars que tuus terra tertius nomen habeo . 
 hic alium signum pharia dico iuuenca , qui bos ex homo sum , ex bos facio dea . 
 tum quoque priscus uirgo simulacrum uir mitto roboreus scirpea pons soleo . 
 corpus post deciens seni qui credo annus mitto nex , scelus crimen damno auus . 
 fama uetus , tum cum Saturnia terra uoco sum , talis fatidicus dico sum Iuppiter : " falciferus libo sen duo corpus gens mitto , qui Tuscus excipio aqua " ; donec in hic uenio Tirynthus aruum , quotannis tristis Leucadium sacer perago modus ; ille stramineus in aqua mitto Quiris Hercules exemplum corpus falsus iacio . 
 pars puto , ut fero iuuenis suffragium solus , pons infirmus praecipito senex . 
 Thybris , doceo uerus : tuus ripa uetustus Urbs sum principium ritus tu bene nosco possum . 
 Thybrae harundifeer medius caput effero alueus raucus que dimoueo talis os sonus : " hic locus desero uideo sine moenia herba : pasco spargo uterque ripa bos , et , qui nunc gens Tiberis nosco que timeo que , tunc etiam pecus despiciendus sum . 
 Arcas Euandrius nomen tu saepe refero : ille meus remus aduena torqueo aqua . 
 uenio et Alcides , turba comitatus Achiuus : albulus , si memini , tunc ego nomen sum excipio hospitium iuuenis Pallantius heros et tandem caco debeo poena uenio . 
 uictor abeo , secus que bos , Earytheida praeda , abstraho ; at comes longe eo nego . 
 magnus que pars hic desero uenio Argiuus : mons hic pono spes que lar que suus . 
 saepe tamen patria dulcis tango amor , atque aliquis morior hic breuis mando opus : " mitto ego in Tiberis , Tiberinus ueho ut unda litus ad inachium puluis inanis is . 
 " displiceo  mandatum cura sepulcrum : morior Ausonia condo hospes humus ; scirpea pro dominus Tiberis iacto imago , ut repeto Graias per fretum longus domus . 
 " hactenus , et subeo uiuus roro saxum antrum ; leuo cursus sustineo aqua . 
 clo nepos Atlas , adsum , qui mons olim edo Arcadius Pleias unus Iuppiter : pax et arma superus imus que deus arbiter , alatus qui pes carpo iter , laete lyra pulsus , nitidus quoque laeo palaestra , qui disco colo lingua doceo loquor , templum tu pono pater specto Circus Idus ; ex ille sum hic tu festus dies . 
 tu , quicumque suus profiteor uendo merx , tus do tribuo ut sui lucrum rogo . 
 sum aqua Mercurius porta uicina Capena ; si iuuo expers credo , numen habeo . 
 huc uenio incingo tunica mercator et urna purus suffio , qui fero , haurio aqua . 
 udus fio hinc laurus , laurus spargo ab udus omnis qui dominus sum habeo nouus . 
 spargo et ipse suus laurus roro capillus , et perago solitus fallo uox prex : " abluo praetereo periurium tempus " , inquam " abluo praetereo perfidus uerbum dies . 
 siue ego tu facio testis , falsoue cito non audiio numen uanus Iuppiter , siue deus prudens alius diuamuo fallo ,  celer improbus dico Notus : et pateo uenio dies periurium nos , neque curo supeor siquis loquor sum . 
 da modo lucrum ego , da facio gaudium lucrum , et facio ut emptor uerbum do iuuo . 
 " talis Mercurius posco rideo ab altus , sui memor Ortygiae surripio bos . 
 at ego panda , precor , tantus melior peto , in geminus ex qui tempus Phoebus eo . 
 " cum totidem de mensis dies supersum uideo quot sum Herculeus facio labor " aio . 
 " dico " ego respondeo " causa ego sider hic . 
 " causa facundus reddo os deus : " aufero rapio phoeben Phoebe que soror Tyndaridaeus frater , hic eques , ille pugil . 
 bellum paro repeto que suus et frater et Idas , Leucippus fio  uterque gener . 
 hic amor ut repeto , ille ut reddo nolo , suadeo ; et ex causa pugno uterque par . 
 effugio Oebalidaeus cursus possum sequor , sed uisus celer uinco turpis fuga . 
 liber ab arbor locus sum , apto aer pugna : consto ille ( nomen Aphidna ) locus . 
 pectus traiectus Lynceo Castor ab ensis non exspecto uulnus premo humus . 
 ultor adsum pollux , et Lyncea perforo hasta , qui ceruix umerus continuo premo . 
 eo in hic Ida , uix qui sum Iuppiter ignis repello ; telum tamen dextra fulmen raptum nego . 
 iam que tu , pollux , caelum sublimus pateo , cum " meus " dico " percipio uerbum , pater : qui ego do unus caelum , partio duo ; dimidium totus munus magnus sum . 
 " dico et alterno frater statio redimo : utilis solliceo sidus uterque ras . 
 ad Ianus redeo , qui quaero Agonis quis sum : qui tamen in fastus hic quoque tempus habeo . 
 nox sequor dies canis Erigoneius exeo : sum alius signum reddo causa locus . 
 proximus uulcani lux sum , Tubilustria dico : lustro purus , qui facio ille , tuba . 
 quattuor inde nosco locus sum , qui ordo lectus uel mos sacrum uel fuga rex insum . 
 neque tu praetereo , populus fortuna possum publicus , qui templum lux sequor do sum . 
 hic ubi diues aqua accipio Amphitrit , gratus Iuppiter fulua rostrum uideo aua . 
 aufero ex oculus uenio aurora Bootenus , continuus que dies sidus Hyo sum . 
 hic quoque mensis habeo dubius in nomen causa : qui placeo , pono omnis ipse lex . 
 facio cano ; sed sum qui ego fingo loquor , nullus que mortalis numen uideo puto . 
 sum deus in nos , agito calesco ille ; impetus hic sacer semen mens habeo : fas ego praecipue uultus uideo deus , uel quia sum uates , uel quia sacer canus . 
 sum nemus arbor densus , secretus ab omnis uox locus , si non obstrepo aqua : hic ego quaero coeptum qui mensis origo sum , et in cura nomen hic sum . 
 ecce dea uideo , non qui praeceptor aro uideo , Ascraea cum sequor ouis ; neque qui Priamis in aquosa uallis Ida confero : ex ille sed tamen unus sum ex ille sum unus , suus germanus maritus ; hic sum , agnosco , qui sto in arx Iuppiter . 
 horreo taceo que animus pallor fateor ; tum dea , qui facio , tollo ipse metus . 
 namque aio " o uates , Romanus conditor annus , audeo per exiguus magnus refero modus , ius tu facio numen caelestis uideo , cum placeo numerus condo festum tuus : ne tamen ignoro uulgus que error traho , Iunius ab noster nomen nomen habeo . 
 sum aliquis nubo Iuppiter , Iuppiter sum soror : frater magis dubito glorior annus uir . 
 si genus aspicio , Saturnus primus parens facio , Saturnus sors ego primus sum . 
 ab pater dico meus quondam Saturnia Roma sum : hic ille ab caelum proximus terra sum . 
 si torus in pretium sum , dico matrona tono , iunctus qui Tarpeius sum meus templum Iuppiter . 
 an possum Maius paelex do nomen mensis . 
 hic honor in nos inuidiosus sum ? 
 cur igitur regina uoco princeps que dea , aureus cur dextra sceptrum dedo meus ? 
 an facio mensis lux , Lucina que ab ille dico , et ab nullus nomen mensis traha ? 
 tum ego paeniteo pono fideliter ira in genus Electra Dardania que domus . 
 causa duplex ira : rapio Ganymedes doleo , forma quoque Idaeus iudex uinco meus sum . 
 paeniteo quod non foueo Carthago arco , cum meus sum ille currus et arma locus : paeniteo Spartes Argus que meus que Mycena et ueter Latium suppono Samon : addo senex Tatius Iunonicola que faliscus , qui ego Romanus succumbo fero . 
 sed neque paeniteo , neque gens ego carus ullus sum : hic colo , hic teneo cum Iuppiter templum meus . 
 ipse ego Mauors " commendo moenia " dico " hic tu : tu polleo urbs nepos sum . 
 " dico fides sequor : centum celebro in ara , neque leuus quiuis sum ego mensis honor . 
 neque tamen hic nos tantummodo praesto honor Roma : suburbanus do ego munus idem . 
 inspicio qui habeo nemoralis Aricia fastus et populus laurens Lanuuius que meus : sum illic mensis Iunonius . 
 inspicio Tibur et Praenestina moenia sacer dea , Iunonala lex tempus : neque Romulus ille condo , at noster Roma nepos sum . 
 "  Iuno , respicio : Hercules uxor sto , et in uultus signum uigor sum . 
 " non ego , si totus mater ego cedo caelum  , inuitus mater moror " aio . 
 " nunc quoque non luctor de nomen tempus hic : blandus , et pars paene rogo ago , res que meus ius malo teneo precor : et faueo causa forsitan ipse meus . 
 aureus possideo socius Capitolium templum mater et , ut debeo , cum Iuppiter summus teneo ; ad decus omnis ego contingo origo mensis : unicus sum , de qui sollicito , honor . 
 quis grauis , si titulus mensis , Romanus , do Hercules uxor , posteritas que memor ? 
 hic quoque terra aliquis debeo ego nomen magnus coniunx : huc capo appello ille bos , hic male defendo flamma et dos paternus cacus Auentinus sanguis tingo humus . 
 ad propior uoco : populus digero ab annus Romulus , in pars distribuo que duo ; hic do consilium , pugno paratus ille sum , hic aetas bellum suadeo , at ille gero . 
 sic statuo , mensis que notus secerno idem : iunius sum iuuenis ; qui sum ante , senex . 
 " dico ; et in lis studium certamen eo , atque ira pietas dissimulo sum : uenio Apollinea longus concordia laurus necto coma , placidus numen opus que dux . 
 hic ubi narro Tatius fortis que Quirinus binus que cum populus regnum coeo suus , et lor communis socer gener que recipio , " hic nomen iunctus Iunius " inquam " habeo . 
 " dico triplex causa sum . 
 ab uos ignosco , diuus : res sum arbitrium non dirimo meus . 
 eo par ab ego . 
 pereo iudex forma Pergama : plus laedo , qui iuuo unus , duo . 
 primus dies tu , Carnus , do . 
 dea cardo hic sum : numen claudo aperio , claudo aperio suus . 
 unde do habeo uis , obscurus aeuum fama ; sed ex noster carmen certus sum . 
 adiaceo antiquus Tiberinus lucus Alernus : pontifex illic nunc quoque sacer fero . 
 inde sata sum nymphe ( cranaen dico prior ) nequiquam multus saepe peto procus . 
 rus sequor iaculus que ferus agito soleo , nodosus que cauus tendo uallis plaga ; non habeo pharetra , Phoebus tamen sum soror credo , neque sum , Phoebus , pudeo tu . 
 hic aliquis iuuenis dico amo uerbum , reddo talis protinus ille sonus : " hic locus lux habeo nimis , et cum lux pudor : si secerno magis dux in antrum , sequor . 
 " credulus ante ut eo , frutex hic nacio resisto , et lateo et nullus sum inueniendus modo . 
 uideo hic Ianus , uisaa que cupido capio ad durus uerbum mollis usus sum . 
 nympha iubeo quaero de mos remotior antrum , ut que comes sequor , destituo que dux . 
 stultus ! 
 uideo Ianus qui post suus tergum gero : nihil ago , et latebra respicio ille tuus . 
 nihil ago , in ! 
 dico : nam tu sub rupes lateo occupo amplexus , spes que potior aio " ius pro concubitus noster tu cardo sum : hic pretium pono uirginitas habeo . 
 " sic fatus spina , qua tristis pello possum ab foris noxa ( hic sum albus ) do . 
 sum auidus uolucer , non qui phineia mensis guttur fraudo , sed genus inde traho : grandis caput , sto oculus , rostrum apto rapina ; canities penna , unguis hamus insum ; nox uolo puer que peto nutrix egeo , et uitio cuna corpus raptum suus ; carpo dico lactens uiscus rostrum , et plenus poto sanguis guttur habeo . 
 sum ille strix nomen ; sed nomen hic causa quod horrendus strido nox soleo . 
 siue igitur nascor auis , siue carmen facio nenia que in uolucer Marsa figuro anus . 
 in thalamus ueneo Proca : proco nascor in ille praeda recens auis quinque dies sum , pectus que exsorbeo auidus infantia lingua at puer infelix uagio ops que peto . 
 terreo uox suus nutrix accurro alumnus et rigidus seco inuenio unguis gena . 
 quis facio ? 
 color or sum qui frons olim sum soleo sero , qui nouus laedo hiems . 
 peruenio ad Chranaen , et res doceo . 
 ille " timor pono : tuus sospes " dico " alumnus sum . 
 " uenio ad cuna ; fleo mater que pater que : " sisto uos lacrima , ipse medeor " aio . 
 protinus arbutea postis ter in ordo tango frons , ter arbutea limen frons noto spargo aqua aditus ( et aqua medicamen habeo ) extum que de porca crudus bimenster teneo , atque ita " nox auis , exta puerilis " inquam " parco : pro paruus uictima paruus cado . 
 cor pro cor , precor , pro fibra sumo fibra : hic anima uos pro melior do . 
 " sic ubi libo , proseco sub aether pono quisque adsum sacer respicio ille ueto . 
 uirga que Ianalis de spina subdo albus qui lumen thalamus paruus fenestra do . 
 post ille neque auis cuna uiolo fero et redeo puer qui sum ante color . 
 pinguis cur ille gusto lardum kalendae mixtus que cum calidus sum faba far rogo ? 
 priscus dea sum , alo que cibus qui ante soleo , neque peto ascisco luxuriosus daps . 
 piscis adhuc ille populus sine fraus nato , ostrea qui in concha tutus sum suus ; neque Latium nosco quam praebeo Ionia diues neque qui pygmaeus sanguis gaudeo auis ; et praeter penna nihil in pauo placeo , neque tellus captus mitto ars ferus . 
 sus sum in pretium , caesum suus festum colo ; terra faba tantum durus que far do . 
 qui duo mixtus simul sextus quicumque kalendae edeo , hic laedo uiscus possum nego . 
 Arceus quoque in summus Iuno templum Moneta ex uoueo memoro facio , Camillus , tuus . 
 ante domus Manlius sum , qui gallicus quondam ab Capitolinus repello arma Iuppiter . 
 quam bene , deus magnus , pugna cado in ille defensor solium , Iuppiter alte , tu ! 
 uiuo , ut occido damno crimen regnum : hic ille titulus longus senectus do . 
 lux idem Mars festus sum , qui prospicio extra appositus Tecno porta Capena Uia . 
 tu quoque , tempestas , mereo delubrum fateor , cum paene sum corsa obruo classis aqua . 
 hic homo monimentum pateo : si quaero astrum , tunc orior magnus praepens aduncus Iuppiter . 
 posterus lux Hyadas , Taurina cornu frons , euoco , et multus terra madesco aqua . 
 Manis ubi bis sum Phoebus que itero ortus facio qui sum pono ros bis udus seges , hic sacro dies tuscus Bellona duellum dico , et Latium prosperus semper adsum . 
 Appius sum auctor , Pyrrho qui pax nego multum animus uideo , lumen capio sum . 
 prospicio ab templum summum breuis area Circus : sum ibi non paruus paruus columna notus ; hinc soleo hasta manus , bellum praenuntio , mitto , in rex et gens cum placeo arma capio . 
 " donec ab iliacus placidus purgamen uesta defero flauus in mare Thybrae aqua , non ego detondeo crinis depecto buxus , non unguis ferrum subsecuo licet , non tango uir , quamuis Iuppiter ille sacerdos , quamuis perpetuus sum ego lex do . 
 tu quoque ne propero : melior tuus filia nubo igneus cum purus uesta niteo humus . 
 " alter pars Circus custos sub Hercules tutus sum , quod deus Euboicus carmen munus habeo . 
 munus sum tempus qui nonus Lucifer ante sum ; si titulus quaero , Sulla probo opus . 
 quaero nonus Sancus Fidio refero an tu , Semus pater ; tum ego Sancus aio : " quicumque ex iste do , ego munus habeo : nomen terni fero : sic uolo curo . 
 " hic igitur uetus dono aedis Sabinus , in que quirinalis constituo iugum . 
 sum ego , sum que , precor , noster diuturnus annus , filia , qui felix  semper sum . 
 hic ego cum uolo genero do , tempus taeda apto requiro ,  cauendus foro : tum ego post sacro monstro Iunius idus utilis et nuptus , utilis sum uir , primus que pars hic thalamus alienus reperio sum ; nam ego sic coniunx sanctus Dialis aio : tertius post nonus remoueo Lycaonaus Phoebus fero , et ab tergum non habeo ursa metus . 
 tunc ego ego memini ludus in gramen Campus aspicio et dico , lubricus Thybrus , tuus . 
 festus dies ille qui linum madeo duco , quisque tego paruus aer recuruo cibus . 
 mens quoque numen habeo : mentis delubrum uideo uoueo metus bellum , perfidus poene , tu . 
 poene , rebellaro , et leo consul omnis attoneo Maurus pertimueo manus . 
 spes metus expello , cum Mens uoueo senatus suscipio , et bonus protinus ille uenio . 
 aspicio insto medius sex lux idus ille dies qui sum uoueo solutus dea . 
 uesta , faueo : tu nunc operor  os , ad tuus si nos sacer uenio licet . 
 in prex totus sum : caelestis numen sentio , laeto que purpureus lux refulgeo humus . 
 non equidem uideo ( ualeo mendacium uates ) tu , dea , neque sum aspicio uir ; sed qui nescier quisque error teneo cognosco sum nullus praecipio ego . 
 deni quater memoro habeo parilis Roma , cum flammaa custos aedis recipio dea sum , rex opus placidus , qui non metuenter ullus numen ingenium terra Sabinus fero . 
 qui nunc aer uideo , stipula tum tectum uideo et paries lento uimen textus sum . 
 hic locus exiguus , qui sustineo atrium Uesta , tunc sum intonsis regius magnus Numaa ; forma tamen templum , qui nunc maneo , ante sum dico , et forma causa probo subsum . 
 uesta idem sum et terra : subsum uigil ignis uterque : significo sedes terra focus que suus . 
 terra pila similis , nullus fulcimen nitor , aer subicio tam grauis pendeo onus : ipse uolubilitas libro sustineo orbis , quisque premo pars angulus omnis absum : cumque sum in medius res regio loco , ut tango nullus plusue minusue latus , ni conuexus sum , pars uicinus sum , neque medius terra mundus habeo onus . 
 ars Syracosia suspendo in aer claudo sto globus , immensis paruus figura polus , et quantum ab summus , tantum secedo ab imus terra ; qui ut facio forma rotundus facio . 
 par facies templum ; nullus procurro in ille angulus , ab pluuius uindico imber tholus . 
 cur sum uirgo , quaero , dea cultus minister ? 
 inuenio causa hic quoque pars suus . 
 ex Ops Iuno memoro Ceres que creo semen Saturnus ; tertius uesta sum . 
 uterque nubo , ambo pario fero ; de tres impatiens resisto unus uir . 
 quis mirus , uirgo si uirgo laeto ministro admitto castus ad suus sacer manus ? 
 neque tu alius Uesta quam uiuus intellego flamma ; nascor que de flamma corpus nullus uideo . 
 ius igitur uirgo sum , qui semen nullus remitto neque capio , et comes uirginitas amo . 
 sum diu stultus Uestus simulacrum puto , mox disco curuus nullus subsum tholus . 
 ignis inexstinco templum celo in ille : effigies nullus uesta neque ignis habeo . 
 sto uis terra suus : uis standus uesta uoco ; causa que par Graii nomen sum possum . 
 ab focus ab flamma et quod foueo omnis dico ; qui tamen in primus aedis ante sum . 
 hinc quoque uestibulum dico reor ; inde precor praefor Uesta , qui locus primus teneo . 
 ante focus olim scamnum consido longus mos sum , et mensa credo adsum deus ; nunc quoque , cum facio antiquus sacrum Uacuna , ante Uacunalis sto que sedeo que focus . 
 uenio in hic annus aliquis de mos uetustus : fero missus Uesta purus patella cibus . 
 ecce corono panis dependeo asellus , et uelo scaber floridus sertum mola . 
 solus prior furnus torreo far colonus ( et Fornacalis sum suus sacer dea ) : suppositum cinis panis focus ipse paro , stro que sum tepidus tegula quasso solus . 
 inde focus seruo pistor domina que focus et qui pumiceus uerso asella mola . 
 praetereo rceferamne tuus , rubicundus priape dedecus ? 
 sum multus fabula paruus iocus . 
 turriger frons Cybela redimio corona conuoco aeternus ad suus festum deus ; conuoco et satyrus et , rusticus numen , nymphe ; Silenus , quamuis nemo uoco , adsum . 
 neque licet et longus sum epulae narro deus : in multus nox sum peruigilo merum . 
 hic temere erro in opacae uallis Ida , pars iaceo et mollis gramen membrum leuo hic ludo , hic somnus habeo ; pars bracchium necto et uiridis celer ter pes pulso humus . 
 uesta iaceo placidus que capio securus quies , sicut sum , pono caespes fultus caput . 
 at ruber hortus custos nymphe que dea que capto , et erro fero que refero que pes aspicio et Uesta : dubius   an scio Uesta , scindo sed ipse nego . 
 spes capio obscenus , furtim que accedo tempto et fero suspendo cor mico gradus . 
 forte senex , qui ueho sum , Silenus asellus linquo ad ripa lenis sono aqua eo ut incipio longus deus Hellespontus , intempestiuus cum rudo ille sonus terreo uox grauis surgo dea , conuolo omnis turba , per infesto effugio ille manus . 
 Lampsaci hic animal solitus sum macto priapo " apto " caneo " flamma indicus extum do . 
 " qui tu , diuus , memor de panis monile orno cesso opus , uacuus conticueo mola . 
 nomen qui pretium celebratus arx tono dica pistor quis uolo ara Iuppiter . 
 cingo premo trux Capitolium Galli : facio obsidium iam diuturnus fames . 
 Iuppiter , ad solium superus regalis uoco , " incipio " aio Mars ; protinus ille refero : " scilicet ignotus sum qui sum fortuna malus , et dolor hic animus uox queror egeo . 
 si tamen ut refero breuiter malum iunctus pudor exigo , Alpinus Roma sub hostis iaceo . 
 hic sum qui sum promissum potentia res , Iuppiter ? 
 hic terra impono sum ? 
 iam que suburbanus etrusca que contundo arma : spes sum in cursus : nunc lo  suus sum . 
 uideo orno aeratus per atrium pingo uestis triumphalis occubo senex ; uideo  transfero pignus Uesta sedes : puto aliquis scilicet sum deus . 
 at si respicio qui uos habito in arx tot que domus uester obsidio premo , nihil ops in cura scio supersum deus , et datum sollicitus tus pereo manus . 
 atque utinam pugna pateo locus ; arma capesso , et , si non possum exsupero , cado . 
 nunc inops uictus ignauus que fatum timeo mons suus claudo barbarum turba premo . 
 " tunc Uenus et lituus pulcher trabea que Quirinus uesta que pro Latium multus loquor suus sum . 
 " publicus " respondeo " cura sum pro moenia iste " Iuppiter " et poena Gallia uinco do . 
 tu modo , qui desum frux , supersum puto efficio , neque sedes desero , uesta , tuus . 
 quicumque sum solidae Ceres , cauus machina frango mollio que manus duro in ignis focus . 
 " iubeo , et frater uirgo Saturnia iussus adneo , et medius tempus nox sum . 
 iam dux somnus do labor . 
 increpo ille Iuppiter et sacrum quis uolo os doceo : " surgo , et in medius de summus arx hostis mitto , qui parum mitto uultus , ops . 
 " somnus abeo , quaero qui , nouus ambages actus trado quam nolo et iubeo ops . 
 sum Ceres uideo sum ; iacio Cerialis donum : iacto super galea scutum que longus sono . 
 possum fames uinco spes excido : hostis repello candidus pistor pono ara Iuppiter . 
 forte reuertor festus Uestalia ille qui nouus Romanus nunc uia iunctus forum sum : huc pes matrona nudo descendo uideo obstipesco taceo sustineo que gradus . 
 sentio anus uicina locus , iussus que sedeo alloquor , quatio uox tremeo caput : " hic , ubi nunc forum sum , uda tenueo palus amnis redundo fossa madeo aqua . 
 Curtius ille lacus , siccus qui sustineo ara nunc solidus sum tellus , sed lacus ante sum ; qui Uelabra soleo in Circus duco pompa , nihil praeter salix cassus que canna sum : saepe suburbanus redeo conuiua per unda canto et ad nauta ebrius uerbum iacio . 
 nondum conuenio diuersus iste figura nomen ab auersus capio amnis deus . 
 hic quoque lucus sum iuncus et harundo densus et pes uelo non adeundus palus . 
 stagnum recedo et aqua suus ripa coerceo , siccus que nunc tellus : mos tamen ille maneo . 
 " reddo causa . 
 " ualeo , anus bonus " dico ; " qui supersum aeuum mollis sum omnis tu . 
 " ceterus iam pridem disco puerilis annus , non tamen idcirco praetereundus ego . 
 moenia Dardanides nuper nouus facio Ilus ( ilus adhuc Asia diues habeo ops ) ; credo armifeer signum caelestis Minerua urbs in Iliacae desilio iugum . 
 cura uideo sum : uideo templum que locus que ; hic supersum ille , Pallada Roma teneo . 
 consulo Smintheus , lucus que obscurus opacus hic non mentior reddo os sonus : " aetherius seruo dea , seruo urbs : imperium sui cum transfero ille locus . 
 " seruo et includo summus teneo Ilus in arx , cura que ad heres Laomedonta redeo ; sub Priamus seruo parum : sic ipse uolo , ex qui iudicium forma reuinco suus sum . 
 seu gener Adrastus , seu furtum aptus Ulixes , seu sum Aeneas , eripio fero ; auctor in incertus , res sum Romanus : tueor Uesta , qui assiduo lumen cunctus uideo . 
 heu quantum timeo pater , qui tempus uesta ardeo et sum tego obruo paene suus ! 
 flagro sanctus scelero ignis ignis , mixtus que sum flamma flamma profanus attono fleo demitto crinis ministra : aufero uis corpus ipse timor . 
 prouolo in medius , et magnus " succurro " uox , " non sum auxilium flo " Metellus aio . 
 " pignus uirgineus fatalis tollo palma : non is sum uoueo , sed rapiendus manus . 
 ego miser ! 
 dubito ? 
 " aio . 
 dubito uideo et pauidus pono procumbo genu . 
 haurio aqua , tollo que manus " ignosco " , dico " sacer : uir intro non adeundus uir . 
 si scelus sum , in ego committo poena redundo : sum caput damnum Roma solutus meus . 
 " dico , et irrumpo : facio dea raptum probo , pontifex que suus munus tutus sum . 
 nunc bene luceo sacer sub Caesar flamma : ignis in iliacus nunc sum sum que focus ; nullus que dico uitta temero sacerdos hic dux , neque uiuus defodio humus : sic incestus pereo , quia , qui uiolo , in ille condo : sum Tellus uesta que numen idem . 
 tum sui Callaicus Brutus cognomen ab hostis facio et hispanus sanguis tingo humus . 
 scilicet interdum misceo tristis laetus , ne populus totus pectus festum iuuo : Crassus ad Euphrates aquila natus que suus que perdo , et lesco sum ultimus ipse do . 
 " Parthus , quis exsulto ? 
 " dico dea " signum remitto , quisque nex Crassus uindico ultor sum . 
 " at simul auritus uiola demo asellus , et Ceres frux asper saxum tero , nauita puppis sedeo " delphina uideo " , inquam " umidus cum  nox sum orior dies . 
 " iam , phryx , ab nupta queror , Titho , relinquo et uigil Eous Lucifer exeo aqua : eo , bonus mater ( tu matralis festum ) , flauus que Thebanus reddo libo dea . 
 pons et magnus iunctus sum celeberrimus circo area , qui pono de bos nomen habeo . 
 hic ibi lux fero Matuta sacer parens sceptrifera Seruius templum do manus . 
 qui dea sum , quare famula ab limen templum arceo ( arceo enim ) libo que torreo peto , Bacchus racemifer hedera distinctus capillus , si domus ille tuus sum , derigo uates opus . 
 ardeo obsequium Semeles Iuppiter : accipio inus tu , puer , et summus sedulus nutrio ops . 
 intumesco Iuno , rapio quod paelex nascor educo : at sanguis ille soror sum . 
 hinc ago furia Athama et imago falsus , tu que cas patria , paruus Learcha , manus ; maestus Learchea mater tumulo umbra et do mitto omnis iustus rogus . 
 hic quoque , funestus ut sum lanio capillus , prosilio et cuna tu , melicerta , rapio . 
 sum spatium contraho breuis , fretum bini repello , unus qui pulso , terra , duo aqua : huc uenio insanio nascor complexo lacertum , et sui cum celsus mitto in alo iugum . 
 excipio illaesus Paonope centum que soror , et placidus lapsus per suus regnum fero . 
 nondum Leucothea , nondum puer ille Palaemon uertex dendo Thybridis os teneo . 
 lucus sum , dubius Semela stimulaene uoco ;  Ausoniae incolo fero : quaero ab hic inus qui gens sum . 
 Arcadas sum audio et Euandr sceptrum tenere locus . 
 dissimulo dea Latius Saturnia baccha instimulo fingo insidiosus sonus : " o nimium facilis , o totus pectus capueo , non uenio hic noster hospes amica chorus . 
 fraus peto , sacer que paro cognosco ritus : qui possum poena pendeo pignus habeo . 
 " uix bene desino , compleo ululatus aura thyiades , effundo per suus collum comes , inicio que manus puer que reuellio pugno . 
 qui ignoro adhuc , inuoco ille deus : " deus que uir que locus , miser succurro mater . 
 " clamor Auentinus saxum propinquus ferio . 
 appello ripa uacca Oetaeus Hiberus ; audio , et ad uox concieo urgeo iter : Hercules aduentus qui uis modo fero paro turpis feminea tergum dedo fuga . 
 " quis peto hinc " , ( cognosco enim ) " matertera Bacchus ? 
 an numen , qui ego , tu quoque uexo ? 
 " aio . 
 ille doceo pars , pars praesentia natis contineo , et furia in scelus eo pudet . 
 rumor , ut sum uelox , agito peruolo alis , sum que frequens , inus , nomen in os tuus . 
 hospita Carmor fidus intro penates dico et longus depono fames . 
 libo suus propero manus Tegeaea sacerdos trado in subito coquo do focus . 
 nunc quoque libo iuuo festus matralis ille . 
 rusticus sedulitas gratus ars sum . 
 " nunc " , aio " o uates , uenio for resigno , qui licet : hospitium hic , precor , addo meus . 
 " paruus mora sum , caelum uates atque numen sumo , facio que sui totus pectus plenus deus ; uix ille subito possum cognosco , tantus sanctus et tantus , quam modo , magnus sum . 
 " laeto cano : gauda , defunctus labor Inus " dico , " et hic populus prosperus semper adeo . 
 numen sum pelagus : nascor quoque pontus habeo . 
 in uester alius sumo nomen aqua : Leucothea Graio ,  uoco noster ; in portus no ius sum omnis tuus , qui nos portunus , suus lingua palaemona dico . 
 eo , precor , noster aequus uterque locus . 
 " adnuo , promissum fides ; pono labor , nomen muto : hic deus , ille dea sum . 
 cur ueto ancilla accedo quaero ? 
 odi , principium que odium , si sino ille , cano . 
 unus ministra solitus sum , Cadmeus , tuus saepe sub amplexus coniunx eo tu . 
 improbus hic Athama furtim diligo ; ab ille comperio agricola semen torreo do : ipse quidem facio nego , sed fama recipio : hic sum cur odium sum tu seruus manus . 
 non tamen hic pro stirpes suus pius mater adoro : ipse parum felix uideo sum parens . 
 alter proles melior mando ille : utilis Bacchus quam sum ille suus . 
 hic tu " qui propero ? 
 " memoro dico , Rutilis , " lux meus Marsus consul ab hostis cado . 
 " exitus accedo uerbum , flumen que Tolenus purpureus mixtus sanguis fluo aqua . 
 proximus annus sum : pallantide caedo idem Didius hostilis ingemino ops . 
 lux idem , fortuna , tuus sum , auctor que locus que ; sed superiniecio quis lateo iste toga ? 
 Seruius sum , hic consto enim : sed causa lateo discrepo , et dubius ego quoque mens habeo . 
 dum dea furtiuus timidus profiteor amor , caelestis que homo concubuio pudet ( ardeo enim magnus corripio cupido rex , caecus qui in hic unus non sum ille uir ) , nox domus paruus solitus sum intro fenestra , unde Fenestella nomen porta teneo . 
 nunc pudet , et uultus uelamen celo amo , os qui sum multus regius tectum toga . 
 an magis sum uerus post Tullius funus plebs confundo placidus mors sum dux : neque modus ullus sum , cresco imago luctus , donec is pono occulo toga ? 
 tertius causa ego spatium maior cano sum ; nos tamen adductus intus ago equus . 
 Tullia coniugium , scelus merces , perago hic solitus sum dico exstimulo uir : " quis iuuo sum par , tu noster caedes soror ego que tu frater , si pius uita placeo ? 
 uiuo debeo et uir meus et tuus coniunx , si nullus  magnus sum opus . 
 et caput et regnum facio dotalis palentis . 
 si uir sum , i , dico exigo dos ops . 
 regius res scelus sum : socer capio regnum neco , et noster patrius sanguis tinguo manus . 
 " talis instinctus solium priuo in altus sedeo : attonio uulgus in arma ruo : hinc cruor et caedes , infirmus que uinco aetas : sceptrum gener socer raptum superbus habeo . 
 ipse sub Esquilius , ubi sum suus regius , caedo concido in durus sanguinulentus humus . 
 filia carpentum , patrius ineo penates , eo per medius alo ferox que uia . 
 corpus ut aspicio , lacrima auriga profusus resisto ; hic talis corripio ille sonus : " uado , an exspecto pretium pietas amarus ? 
 duco , inquam , inuitas ipse per os rota . 
 " certus fides factum : dico sceleratus ab ille uicus , et aeternus res is premo notus . 
 post tamen hic audeo sum templum , monimentum parens , tango : mirus quidem , sed tamen ago loquor . 
 signum sum in solium resideo sub imago Tullius ; dico hic oculus oppono manus , et uox audio sum " uultus abscondite noster , ne  uideo os nefandus meus . 
 " uestis datum tego ; ueto hic fortuna moueo , et sic ex templum sum ipse loquor suus : " os reuelo qui primum lux pateo Seruius , hic pono primus pudor sum . 
 " parco , matrona , ueto attingo uestis ( sollemnis satis sum uox moueo prex ) , sum que caput semper Romanus tego amictus qui rex in noster septimus urbs sum . 
 ardeo hic templum : signum tamen ille parco ignis ; ops no Mulciber ipse fero . 
 namque pater Tullius Uulcanus , ocresia mater praesigno facies Corniculanus sum . 
 hic sui cum Tanaquil , sacer de mos perago , iubeo in orno fundo uinum focus : hinc inter cinis obscenum forma uirilis aut sum aut uideo sum , sed sum ille magis . 
 iussus focus captiuus sedeo : concipio ob ille Seruius ab caelum semen gens habeo . 
 signum do genitor tunc cum caput ignis corusco contingo , in que comes flammeus ardeo apex . 
 tu quoque magnifico , concordia , dedico aedis Lhiuia , qui caro praesto ipse uir . 
 disco tamen , uenio aetas : ubi Lhiuia nunc sum porticus , immensus tectum sum domus ; urbs opus domus unus sum spatium que teneo qui breuus murus oppidum multus teneo . 
 hic aequo solus sum , nullus sub crimen regnum , sed quia luxuria uideo noceo suus . 
 sustineo tantus opus subuerteo moles tot que suus heres perdo Caesar ops : sic ago censura et sic exemplum paro cum uindex , alius qui moneo , ipse facio . 
 nullus notus sum uenio dies , qui dico possum ; Idus inuictus sum datum templum Iuppiter . 
 et iam Quinquatrus iubeo narro minor . 
 nunc adsum o coipio , flauus Minerua , meus . 
 " cur uagus incedo totus tibicen in Urbs ? 
 quis sui persona , quis stola longus uolo ? 
 " sic ego . 
 sic pono Tritonius cuspis dico ( possum utinam doco uerbum refero dea ) : " tempus uetus tibicen usus auus magnus et in magnus semper honor sum : canto fanum , canto tibia ludus canto maestus tibia funus ; dulcis sum merces labor . 
 tempus que sequor qui subito gratus frango ars opus . 
 addo quod aedilis , pompa qui funus eo , artifex solus iubeo sum decem . 
 exilium muto urbs Tibur que recedo : exilium quidam tempus Tibur sum . 
 quaero in scaena cauus tibia , quaero ara ; duco supremus nenia nullus torus . 
 seruio quidam ,  ordo dignus , Tibur , sed longus tempus liber sum . 
 rus daps paro ille suus , turba que canorus conuoco : ad festus conuenio ille daps . 
 nox sum , et uinum oculus que animus que nato , cum praecomposeo nuntius os uenio , atque ita " quis cesso conuiuium soluo ? 
 " dico " auctor uindicta nam uenio ecce tuus . 
 " neque mora , conuiua ualidus titubo uinum membrum moueo ; dubius sto que labo que pes . 
 at dominus " discedo " aio , plaustrum que moror tollo ; in plaustrum scirpea latus sum . 
 allicio somnus tempus motus que merum que , poto que sui Tibur turba redeo puto . 
 iam que per Esquilias romanus intro urbs , et mane in medium plaustrum sum forum . 
 Plautius , ut possum species numerus que senatus fallo , persona impero os tego , admisceo que alius et , ut hic tibicina coetus augeo , in longus uestis sum iubeo ; sic redux bene possum tego , ne forte noto contra colligo iussus uenio suus . 
 res placeo , cultus que nouus licet Idus utor et cano ad uetus uerbum iocosus modus . 
 " hic ubi perdoceo , " supersum ego disco " dico " cur sum Quinquatrus ille uoco dies . 
 " " Martius " inquam " ago talis meus nomen festus , sum qui sub inuenio hic quoque turba meus . 
 primus , terebro per rarus foramen buxus , ut do , efficio , tibia longus sonus . 
 uox placeo : facies liquidus refero unda uideo uirgineus intumesco gena . 
 " ars ego non tantus sum : ualeo , meus tibia " dico : excipio abiicio caespes ripa suus . 
 inuenio satyrus primum miror , et usus nescio , et inflo sentio habeo sonus ; et modo dimitto digitus , modo concipio aura , iam que inter nymphe ars superbus sum : prouoco et Phoebus . 
 Phoebus supero pendo : caesum recedo ab cutis membrum suus . 
 sum tamen inuentrix auctor que ego carmen hic : hic sum cur noster ars colo iste dies . 
 " tertius nox uenio , qui tu , Dodonius Thyona , sto Agenoreius frons uidendus bos . 
 hic sum ille dies qui tu purgamen Uesta , Thybris , per Etrusca in mare mitto aqua . 
 siquis fides uentus , Zephyrus do carbasa , nauta : cras uenio uester ille secundus aqua . 
 at pater Heliadus radius ubi  unda , et cingo geminus stella serenus polus , tollo humus ualidus proles  lacertus ; continuus Delphin nox uidendus sum . 
 scilicet hic olim Uolsci Aequi que fugo uideo in campus , algidus terra , tuus : unde suburbanus clarus , Tubertus , triumpho ueho sum in niueus postmodo uictor equus . 
 iam sex et totidem lux de mensis supersum , hic unus numero tu tamen addo dies . 
 sol abeo ab geminus , et Cancrus signum rubesco : coepio auentinus Pallas in arx colo . 
 iam tuus , Laomedon , orior nurus , orior que nox pello , et et pratum udus pruina fugio : reddo , quisquis is sum , Summanum templum fero , tum cum Romanus , Pyrrhe , timendus sum . 
 hic quoque cum patria Galatea recipio unda , plenus que securus terra quietus sum , surgo humus iuuenis telum afflo auitus , et geminus necto porrigo anguis manus . 
 notus amor Phaedra , notus sum iniuria Theseius : deuoueo nascor credulus ille suus . 
 non impune pius iuuenis Troezena peto : diuido obsto pectus taurus aqua . 
 sollicitus terreo equus , frustra que reto per scopulus dominus durus que saxum traho . 
 excido currus , lorum que moror artus Hippolytus lacero corpus rapio sum , reddo que anima , multum indignor Diana . 
 " nullus " coronis " causa dolor " aio : " nam pius iuuenis uita sine uulnus reddo , et cedo ars tristis for meus . 
 " gramen continuo loculus depromo eburnus : prosum Glaucus manus ille prior , tum cum obseruo augur descendo in herba , usus et auxilium sum anguis ab anguis do . 
 pectus ter tango , ter uerbum saluber dico : depono terra tollo ille caput . 
 lucus is nemus que sui Dictynna recessus celo : Aricinus uirbius ille lacus . 
 at Clymenus Clotho que doleo , hic filum teneo , hic facio regnum ius minor sui . 
 Iuppiter , exemplum uereor , derigo in ipse fulmen qui nimius moueo ars ops . 
 Phoebus , queror : deus sum , placo parens : propter tu , facio qui ueto , ipse facio . 
 non ego tu , quamuis propero uinco , Caesar , si ueto auspicium , signum moueo uolo . 
 sum tu flaminius trasimena que litus testis per uolucer aequus multus moneo deus . 
 tempus si uetus quaero temerarius damnum , quintus ab extremus mensis bis ille dies . 
 posterus lux bonus : supero Masinissa Syphaces , et cado telum Hasdrubal ipse suus . 
 tempus labor , taceo que senesco annus , et fugio frenum non remoror dies . 
 quam cito uenio fortuna fortis honor ! 
 post septem lux Iunius actus sum . 
 eo , dea laetus fortis celebro , Quiris : in Tiberis ripa munus rex habeo . 
 pars pes , pars etiam celer decurro cumba , neque pudeo potus inde redeo domus . 
 fero corono iuuenis conuiuium , linter , multus que per medius uinum bibo aqua . 
 plebs colo hic , quia qui pono de plebs sum fero , et ex humilis sceptrum fero locus . 
 conuenio et seruus , seruus quia Tullius ortus constituo dubius templum propinquus dea . 
 ecce suburbanus redeo male sobrius aedis ad stella aliquis talis uerbum iacio : " zona lateo tuus nunc , et cras fortasse lateo : dehinc sum , Orion , aspicio ego . 
 " at , si non sum potus , dico idem uenio tempus solstitialis dies . 
 lucifer subeo lar delubrum fero hic ubi fio doceo multus corona manus . 
 tempus idem Stator aedis habeo , quam Romulus olim ante Palatinus condo os iugis . 
 tot resto de mensis dies quot nomen Parca , cum datum sum trabea templum , Quirinus , tuus . 
 tempus Iuleus cras sum natalis kalendae :  , coipio addo summus meus . 
 dico . 
 Pierido , quis uos addixeo eo qui do inuitas uinco nouerca manus . 
 sic ego . 
 sic Clio : " clarus monimentum Philippus aspicio , unde traho Marcius castus genus , Marcius , sacrifico deduco nomen ab Ancus in qui par facio nobilito suus . 
 par animus quoque forma suus respondeo ; in ille et genus et facio ingenium que simul . 
 neque , qui laudo forma , tu turpis puto : laudo magnus hic quoque pars dea . 
 nupta sum quondam matertera Caesar ille : o decus , o sacer femina dignus domus ! 
 " sic cano Clio ,  assentio soror : anneo Alcides increpo que lyra .