de partitio oratorius  filius . 
 studeo , meus pater , latine ex tu audio is qui ego tu de ratio dico Graecus trado - si modo tu sum otium , et si uolo . 
 CICERO pater . 
 an sum , meus Cicero , quod ego malo quam tu quam doctus sum ? 
 otium autem primus sum summum , quoniam aliquando Roma exeo potestas datum sum ; deinde iste tuus studium uel maximus occupatio meus antefero libenter . 
  F. uisne igitur , ut tu ego Graecus soleo ordo interrogo , sic ego tu uicissim idem de res latine interrogo ? 
  P. sane , si placeo . 
 sic enim et ego tu memini intellega qui accipio et tu ordo audio qui requiro . 
  F. quot in pars distribuo sum omnis doctrina dico ? 
  P. in tres . 
  F. cedo qui ? 
 C. P. primus in ipse uis orator , deinde in oratio , tum in quaestio . 
  F. in qui sum ipse uolo ? 
  P. in res et uerbum . 
 sed et res et uerbum inueniendus sum et colloco - proprie autem in res inuenio , in uerbum eloquor dico , colloco autem , etsi sum communis , tamen ad invenio refero . 
 uox , motus , uultus atque omnis actio eloquo comes sum , is que res omnis custos sum memoria . 
  F. quis ? 
 oratio quot sum pars ? 
  P. Quattuor . 
 is duo ualeo ad res docendus , narratio et confirmatio , ad impello animus duo , principium et peroratio . 
  F. quis ? 
 quaestio quasnus habeo pars ? 
 C. P. infinitus , qui consultatio appello , et definio , qui causa nomino . 
  F. quoniam igitur inuenio primus sum orator , quis quaero ? 
 C. P. Ut inuenio quemadmodum fides facio is qui uolo persuadeo et quemadmodum motus is animus affero . 
  F. qui res fides fio ? 
 C. P. argumentum , qui duco ex locus aut in res ipse insum aut assumo . 
  F. qui uoco locus ? 
 C. P. is in qui lateo argumentum . 
  F. quis sum argumentum ? 
  P. probabilis inuenio ad faciendus fides . 
  F. quomodo igitur duo genus iste diuido ? 
 C. P. Qui sine ars puto , is remotus appello , ut testimonium . 
  F. quis insero ? 
 C. P. Qui inhaereo in ipse res . 
  F. testimonium qui sum genus ? 
  P. Diuinus et humanus : diuinus , ut oraculum , ut auspicium , ut uaticinatio , ut responsum sacerdos , haruspex , coniectus , humanus , qui specto ex auctoritas et ex uoluntas et ex oratio aut liber aut exprimo : in qui insum scribo , pactum , promissum , iuratus , quaero . 
  F. qui sum qui dico insero ? 
 C. P. Qui infigo sum res ipse , [ tum ex totus , tum ex pars , tum ex notatio , tum ex is res qui quodammodo affego sum ad is de qui quaero et ad is totus de qui dissero ; tum definitio adhibeo , tum pars enumeratio , tum notatio uerbum ; ex is autem res qui quodammodo affego sum ad is de qui quaero alius coniugo appello [ alius ] ex genus , alius ex forma , alius ex similitudo , alius ex differentia , alius ex contrarius , alius ex coniunctum , alius ex antecedo , alius ex consequor , alius ex repugno , alius ex causa , alius ex efficio , alius ex comparatio maius aut par aut minor : ] ut definitio , ut contrarius , ut is qui sum ipse  is aut similis aut dissimilis aut consentaneus aut dissentaneus : ut is qui sum quasi coniunctum aut is qui sum quasi pugno inter sui : ut is res de qui ago causa , aut causa euentus , is sum , qui sum efficio de causa : ut distributio , ut genus pars generumves pars : ut primordium res et quasi praecurro , in qui insum aliquis argumentum : ut res contentio , quis magnus , quis par , quis minus sum , in qui aut natura res aut facultas comparo . 
 C. F. omnibusne igitur ex hic locus argumentum sumo ? 
 C. P. immo uero scruto et quaero ex omnis : sed adhibeo iudicium ut leuis semper reiicio , nonnumquam etiam communis praetermitto et non necessarius . 
  F. quoniam de fides respondeo , uolo audio de motus . 
  P. locus quidem quaero , sed planior qui uis explico cum ad oratio ipse quaestio que ratio uenio . 
  F. quis sequor igitur ? 
  P. cum inuenio , colloco : qui in infinitus quaestio ordo sum idem fere qui expono locus ; in definio autem adhibendus sum ille etiam qui ad motus animus pertineo . 
  F. quomodo igitur iste explico ? 
 C. P. habeo communis praeceptum fides facio et commovo . 
 quoniam fides sum firmus opinio , motus autem animus incitatio aut ad uoluptas aut ad molestia aut ad metus aut ad cupiditas ( tot enim sum motus genus , pars plus genus singulus ) , omnis collocatio ad finis accommodo quaestio . 
 nam sum in propono finis fides , in causa et fides et motus . 
 quare cum de causa dico , in qui sum propono , de uterque dico . 
  F. quis habeo igitur de causa dico ? 
 C. P. Auditus is genus distinguo . 
 nam aut auscultator sum modus qui audio aut disceptator , is sum , res sententia que moderator : ita ut aut delecto aut statuo aliquis . 
 statuo autem aut de praetereo , ut iudex , aut de sum , ut senatus . 
 sic tres sum genus , iudicium , deliberatio , exornatio - qui quia in laudatio magis confero , proprius habeo iam ex is nomen . 
  F. qui res sui propono in iste tres genus orator ? 
 C. P. delectatio in exornatio , in iudicium aut saeuitia aut clementia iudex , in suasio autem aut spes aut reformidatio delibero . 
  F. cur igitur expono hic locus genus controuersia ? 
  P. ut ratio colloco ad finis quisque accommodo . 
  F. quonam tandem modo ? 
  P. quia qui in oratio delectatio finis sum uarius sum ordo colloco . 
 nam aut tempus seruo gradus aut genus distributio , aut ab minor ad maior ascendo aut ab maior ad minor delabor : aut hic inaequabilis uarietas distinguo , cum paruus magnus , simplex coniunctum , obscurus dilucidus , laeto tristis , incredibilis probabilis intego , qui in exornatio cado omnis . 
  F. quis ? 
 in deliberatio quis specto ? 
  P. Principium uel non longus uel saepe nullus ; sum enim ad audiendus qui delibero suus causa paro . 
 neque multum sane saepe narro sum ; sum enim narratio aut praetereo res aut praesens , suasio autem sum . 
 quare ad fides et ad motus adhibendus sum omnis oratio . 
  F. quis ? 
 in iudicium qui sum collocatio ? 
 C. P. non idem accusator et res , quod accusator res ordo prosequor et singulus argumentum quasi hasta in manus collocatus uehementer propono , concludo acriter , confirmo tabula , decretum , testimonium , accurate que in singulus commoror ; peroratio que praeceptum , qui ad incito animus ualeo , et in reliquus oratio paullulum digredior de cursus dico utor et uehementior in peroro . 
 sum enim propositum ut iratus efficio iudico . 
  F. quis facio sum contra reus ? 
  P. omnis longus secus . 
 sumo principium ad beneuolentia conciliandus ; narratio aut amputo qui laedo , aut relinquo si totus sum molestus ; firmamentum ad fides pono aut per sui diluo aut obscuro aut degressio obruo ; peroratio autem ad misericordia confero . 
  F. sempernus igitur ordo colloco qui uolo tenere possum ? 
 C. P. non sane ; nam auditus auris modero orator prudens et prouidus , et quod respuo immuto sum . 
  F. expono deinceps qui ipse oratio Vi que praeceptum sum . 
 C. P. Unus igitur genus sum eloquo suus spons fundo , alter converto atque muto . 
 primus uis sum in simplex uerbum , in coniunctum secundus . 
 simplex inueniendus sum , coniunctum colloco . 
 et simplex uerbum pars natiuus sum , pars reperio : natiuus is qui significo sum sensus , reperio qui ex hic facio sum et nouo aut similitudo aut imitatio aut inflexio aut adiunctio uerbum . 
 Atque etiam sum hic distinctio in uerbum - alter natura , tractatio alter : natura , ut sum alius sonantus , grandior , leuior et quodammodo nitidior , alius contra ; tractatio autem , cum aut proprius sumo res uocabulum aut addo ad nomen aut nouus aut priscus aut ab orator modifico et inflecto quodammodo - qualis sum is qui transfero aut immuto aut is qui tamquam abutor aut is qui obscuro , qui incredibiliter tollo  mirabiliter quam sermo consuetudo patior orno . 
  F. habeo de simplex uerbum : nunc de coniunctio quaero . 
  P. Numerus quidam sum in coniunctio servo , consecutio que uerbum . 
 numerus auris ipse metior , ne aut non compleo uerbum qui propono aut redundo ; consecutio autem , ne genus , numerus , tempus , persona , casus perturbo oratio . 
 nam ut in simplex uerbum qui non sum latinus , sic in coniunctum qui non sum consequor uituperao sum . 
 communis autem simplex coniunctum que sum hic quinque quasi lumen , dilucidus , breuis , probabilis , illustris , suauis . 
 dilucidus fio usitatus uerbum proprius , dispono aut circumscriptio concludo aut intermissio aut concisio uerbum . 
 obscurus autem aut longitudo aut contractio oratio aut ambiguitas aut inflexio atque immutatio uerbum . 
 breuitas autem conficio simplex uerbum semel unus quisque res dicendus , nullus res nisi ut dilucidus dico seruio . 
 probabilis autem genus sum oratio si non nimis sum comptus atque expoliueo , si sum auctoritas et pondus in uerbum , si sententia uel grauis uel aptus opinio homo et mos . 
 illustris autem oratio sum si et uerbum grauitas delecto pono et transfero et superlo et ad nomen adiungo et duplico et idem significo atque ab ipse actio atque imitatio res non abhorreo . 
 sum enim hic pars oratio qui res constituo paene ante oculus , is enim magis sensus attingo : sed ceterus tamen , et magis mens ipse moueo possum . 
 sed qui dico sum de oratio dilucidus , cado in hic illustr omnis ; sum enim plus aliquanto illustris quam ille dilucidus : alter fio ut intellego , alter uero ut uideo uideo . 
 suauis autem genus sum dico primum elegantia et iucunditas uerbum sono et lenis , deinde coniunctio qui neque asper habeo concursus neque disiungo atque hio et sum circumscribo non longus anfractus sed ad spiritus uox apto habeo que similitudo aequalitas que uerbum ; tum ex contrarius sumo uerbum , crebrus creber , par par respondeo : relatus que ad idem uerbum et gemino [ atque duplico ] uel etiam saepe itero pono , constructio que uerbum tum coniunctio copulo , tum dissolutio relaxo . 
 fio etiam suauis oratio cum aliquis aut inuideo aut inauditus aut nouus dico . 
 delecto enim quidquid sum admirabilis , magis que moueo is qui motus aliquis animus misceo oratio ,  significo orator ipse amabilis mos : qui exprimo aut significo iudicium ipse et animus humanus atque liberalis , aut inflexio sermo cum aut augo alter aut minuo suus causa alius dico ab orator , alius existimo uideo , is que comitas fio magis quam uanitas . 
 sed multus sum suauitas praeceptum qui oratio aut magis obscurus aut minus probabilis facio ; itaque etiam hic locus nos sum ipse quis causa postulo iudico . 
  F. reliquus sum igitur ut dico de conuerto oratio atque muto . 
  P. sum itaque is genus totus situs in commutatio uerbum : qui simplex in uerbum ita tracto ut aut ex uerbum dilato aut in uerbum contraho oratio - ex uerbum cum aut proprius aut idem significo aut facio uerbum in plus uerbum diduco , ex oratio cum aut definitio ad unus uerbum reuoco aut assumo uerbum remoueo aut circuitus dirigo aut in coniunctio fio unus uerbum ex duo ; in coniunctum autem uerbum triplex adhibeo possum commutatio , non uerbum sed ordo tantummodo , ut cum semel dico sum directus sicut natura ipse tulo , inuerto ordo et idem quasi sursum uersus retro que dico , deinde idem intercido atque permisceo . 
 Elotquendus autem exercitatio magis in hic totus converto genus uersor . 
 C. F. Actium igitur sequor , ut opinor . 
  P. sum ita : qui quidem orator et cum res et cum uerbum momentum commuto magis sum . 
 facio enim et dilucidus oratio et illustr et probabilis et suauis non uerbum sed uarietas uox , motus corpus , uultus , qui multum ualeo si cum oratio genus consentio is que uis atque uarietas subsequor . 
  F. num quisnam de orator ipse resto ? 
  P. nihil sane praeter memoria , qui sum gemina litteratura quodammodo et in dissimilis genus persimilis . 
 nam ut ille consto ex nosco littera et ex is in qui imprimo ille notus , sic confectio memoria tamquam cera locus utor et in hic imago ut littera colloco . 
  F. quoniam igitur uis orator omnis expono sum , quis habeo de oratio praeceptum dico ? 
  P. quattuor sum is pars , qui primus et postremus ad motus animus ualeo - is enim initium sum et peroratio concito - , secundus , narratio , et tertius , confirmatio , fides facio oratio . 
 sed amplificatio quamquam habeo proprius locus , saepe etiam primus , postremus quidem fere semper , tamen reliquus in cursus oratio adhibendus sum , magis que cum aliquis aut confirmo sum aut reprehensum . 
 itaque ad fides quoque uel multum ualeo ; sum enim amplificatio uehemens quidam argumentatio , ut ille doco causa sum , hic  . 
  F. pergo igitur ordo quattuor iste ego pars explico . 
  P. Facio , et ab principium primum ordior , qui quidem duco aut ex persona aut ex res ipse ; sumo autem tres res gratia : ut amicus , ut intellegenter , ut attendo audio . 
 qui primus locus sum in persona noster , disceptator , aduersarius ; ex qui initium benevolentia concilio comparo aut mereo noster effero aut dignitas aut aliquis genus uirtus , et magis liberalitas , officium , iustitia , fides , contrarius que res in aduersarius conferendus , et cum is qui discepto aliquis coniunctio aut causa aut spes significo : et si in nos aliqui odium offensiovps collocatus sum , tollendus is minuendaue aut diluo aut extenuo aut compenso aut depreco . 
 intellegenter autem ut audio et attendo , ab res ipse ordio sum . 
 sed facile auditor disco et quis ago intellego si complecto ab principium genus natura que causa , si definio , si diuido , si neque prudentia is impedio confusio pars neque memoria multitudo ; quaequi mox de narratio dilucidus dico , idem etiam huc possum recte refero . 
 ut attendo autem audio , tres res aliquis consequor ; nam aut magnus quidam propono aut necessarius aut coniunctum cum ipse apud qui res ago . 
 sum autem hic etiam in praeceptum , ut si quando tempus ipse aut res aut locus aut interuentus aliquis aut interpellatio aut ab aduersarius dictum aliqui , et magis in peroro , do occasio nos aliqui ut dico aliquis ad tempus apte , ne derelinquo ; et qui suus locus de amplificatio dico , multus ex hic possum ad principium praeceptum transfero . 
  F. quis ? 
 in narratio qui tandem conseruandus sum ? 
  P. quoniam narratio sum res explicatio et quidam quasi sedes atque fundamentum constituo fides , is sum in is seruandus magis qui etiam in reliquus fere dico pars : qui pars sum necessarius , pars assumo ad orno . 
 nam ut dilucidus probabiliter que narro , necessarius sum , sed assumo etiam suauitas . 
 ergo ad dilucidus narro idem ille superior explico et illustror praeceptum repeto , in qui sum breuitas is qui saepe in narratio laudo , de qui supra dico sum . 
 probabilis autem sum si persona , si tempus , si locus is qui narro consentio : si quisque factum et euentum causa pono : si testor dico uideo , si cum homo auctoritas , si cum lex , cum mos , cum religio coniunctum : si probitas narro significo , si antiquitas , si memoria , si oratio ueritas , et uita fides . 
 suauis autem narratio sum qui habeo admiratio , exspectatio , exitus inopinatus , interpono motus animus , colloquium persona , dolor , iracundia , metus , laetitia , cupiditas . 
 sed iam ad reliquus pergo . 
  F. nempe is sequor qui ad faciendus fides pertineo . 
 C. P. ita sum : qui quidem in confirmatio et reprehensio diuido . 
 nam in confirmandus noster probo uolo , in reprehendo redarguio contrarius . 
 quoniam igitur omnis qui in controuersia uenio , is aut an sum necne aut quis sum aut qualis sum quaero , in primus coniectura ualeo , in alter definitio , in tertius ratio . 
  F. teneo iste distributio : nunc coniectura locus quaero . 
  P. in uerisimilis et in proprius res nosco pono sum totus . 
 sed appello doco gratia uerisimilis quod plerumque ita fio , ut adolescentia procliuior sum ad libido ; proprius autem notus argumentum quod numquam aliter fio certus que declaro , ut fumus ignis . 
 uerisimilis reperio ex pars et quasi membrum narratio ; is sum in persona , in locus , in tempus , in facio , in euentum , in res ipse negotium que natura . 
 in persona natura primum specto , ualetudo , figura , uis , aetas , mare , femina : atque hic quidem in corpus ; animus autem aut quemadmodum afficio sum uirtus , uitium , ars inertia , aut quemadmodum commoueo cupiditas , metus , uoluptas , molestia . 
 Atque hic quidem in natura specto . 
 in fortuna genus , amicitia , liber , propinquus , affinis , ops , honor , potestas , diuitiae , libertas , et is qui sum is contrarius . 
 in locus autem et ille naturalis , maritimus an remoueo ab mare , planus an montuosus ,  an asperus , saluber an pestilens , opax an apricus , et ille fortuitus , cultus an incultus , celeber an desero , coaedifico an uo , obscurus an res gero uestigium nobilitas , consecro an profanus . 
 in tempus autem praesentia [ et ] praetereo [ et ] sum cerno ; in hic ipse uetustus , recens , instantia , paullum post aut aliquando sum . 
 insum etiam in tempus ille qui tempus quasi natura noto , ut [ hiems , uer , aestas , auctumnus aut ] annus tempus , ut mensis , ut dies , [ ut ] nox , hora , [ tempestas ] qui sum naturalis : fortuitus autem sacrificium , festum dies , nuptiae . 
 iam facio et euentus aut consilium sum aut imprudentia , qui sum aut in casus aut in quidam animus permotio : casus cum aliter cado atque putatus sum , permotio cum aut obliuio aut error aut metus aut aliquis cupiditas causa permoueo . 
 sum etiam in imprudentia necessitas ponendus . 
 res autem bonar et malus tres sum genus , nam aut in animus aut in corpus aut extra sum possum . 
 hic igitur materia ad argumentum  perlustro animus pars sum omnis , et ad is qui ago ex singulus coniectura capiendus . 
 sum etiam genus argumentum alius qui ex factum uestigium sumo , ut telum , cruor , clamor edo , titubatio , permutatio color , oratio inconstans , tremor , ceterus aliquis qui sensus percipio possum ; etiamsi praeparo aliquis , si communico cum aliquis , si postea uideo , audio , indico . 
 uerisimilis autem pars singulus moueo suus pondus , pars etiamsi uideo sum exiguus per sui , multum tamen cum sum coaceruo proficio . 
 Atque in hic uerisimilis insum nonnumquam etiam certus res et proprius notus . 
 maximus autem facio fides ad similitudo uerus primus exemplum , deinde introduco res similitudo ; fabula etiam nonnumquam , etsi sum incredibilis , tamen homo commoueo . 
  F. quis ? 
 definitio qui ratio sum et qui uia ? 
  P. non dubius sum is quidem quin definitio genus declaro et proprietas quidam aut etiam communis frequentia ex qui proprius quis sum eluceo . 
 sed quoniam de proprius orior plerumque magnus dissensio , definio sum saepe ex contrarius , saepe etiam ex dissimilis , saepe ex par . 
 quamobrem ob res descriptio quoque sum in hic genus saepe aptus et enumeratio consequor , in primus que commoueo explicatio uocabulum atque nomen . 
  F. sum expono iam fere is qui de facio  de factum appellatio quaero . 
 nempe igitur is resto qui , cum facio consto et nomen , qualis sum uoco in dubius . 
  P. sum ita ut dico . 
  F. qui sum igitur in is genus pars ? 
 C. P. aut ius facio depello aut ulscisco dolor gratia , aut pietas aut pudicitia aut religio aut patria nomen , aut denique necessitas , inscitia , casus . 
 nam qui motus animus et perturbatio facio sine ratio sum , is defensio contra crimen in legitimus iudicium non habeo , in liber disceptatio habeo possum . 
 hic in genus , in qui qualis sum quaero , [ ex controuersia ] ius et recte necne actus sum quaero soleo : qui disputatio ex locus descriptio sumo sum . 
  F. ago sum ergo , quoniam in confirmatio et reprehensio diuido oratio fides , et dico de alter sum , expono nunc de reprehendo . 
 C. P. aut totus sum nego quod in argumentatio aduersarius sumo , si fictus aut falsum sum possum doceo , aut redarguo is qui pro uerisimilis sumo sum : primus dubius sumo sum pro certus , deinde etiam in perspicuus falsus idem possum dico , tum ex is qui sumo non efficio qui uolo . 
 accido autem oportet singulus : sic uniuersus frango . 
 commemorandus sum etiam exemplum qui similis in disputatio credo non sum , conquerendus conditio communis periculum si ingenium homo criminosus sum expono uita innocens . 
  F. quoniam unde inuenio qui ad fides pertineo habeo , quemadmodum in dicendus singulus tracto exspecto . 
  P. argumentatio quaero uideo , qui sum argumentum explicatio [ : qui sumo ex is locus qui sum expono conficiendus et distinguo dilucidus sum ] . 
  F. plane istic ipse desidero . 
 C. P. sum ergo ( ut supra dico sum ) explicatio argumentum argumentatio : sed is conficio cum sumo aut non dubius aut probabilis ex qui is efficio qui aut dubius aut minus probabilis per sui uideo . 
 argumentor autem duo sum genus , qui alter ad fides directus specto , alter sui inflecto ad motus . 
 dirigo cum propono aliquis qui probo sumo que is qui nitor , atque hic confirmo ad propositum sui refero atque concludo . 
 ille autem alter argumentatio quasi retro et contra : prior sumo qui uolo is que confirmo , deinde is qui propono sum permoueo animus iacio ad extremus . 
 sum autem ille uarietas in argumentor et non iniucundus distinctio , ut cum interrogo nosmet ipse aut percuncto aut imploro aut opto - qui sum cum alius complures sententia ornamentum . 
 Uitaris autem similitudo possum non semper ab propono ordior , et si non omnis disputo confirmo , breuiter que interdum qui sum satis aperio pono quisque ex hic efficio , si is aperio sum , non habeo necesse semper concludo . 
  F. quis ? 
 ille qui sine ars appello , qui iamdudum assumo dico , ecquisnam modo ars indigeo ? 
 C. P. ille uero indigeo , neque is dico sine ars quod ita sum , sed quod is non pario orator ars sed foris ad sui defero tamen ars tracto , et magis in testis . 
 nam et de totus genus testis quam is sum infirmus saepe dico sum , et argumentum res sum proprius , testimonium uoluntas , utor qui sum exemplum qui testis credo non sum ; et de singulus testis , si natura uanus , si leuis , si cum ignominia , si spes , si metus , si iracundia , si misericordia impello , si praemium , si gratia adduco ; comparo que superior cum auctoritas testis qui tamen credo non sum . 
 saepe etiam quaestio resisto sum , qui et dolor fugio multus in tormentum  persaepe sum morior que malo falsum fateor qui infitiandus doleo ; multus etiam suus uita neglixio ut is qui is carior quam ipse sui sum libero , alium autem aut natura corpus aut consuetudo doleo aut metus supplicium atque mors uis tormentum pertulo , alium  sum in is qui odi . 
 atque hic exemplum firmo sum . 
 Neque sum obscurus , quin , quoniam in uterque pars sum exemplum et item ad coniectura faciendus locus , in contrarius contrarius sum sumo . 
 Atque etiam incurro alius quidam in testis et in quaestio ratio ; saepe enim is qui dico sum si aut ambiguus aut inconstanter aut incredibiliter dico sum aut etiam aliter ab alius dico , subtiliter reprehendo . 
  F. extremus tu pars resto oratio , qui pono in peroro sum , de qui sane uolo audio . 
 C. P. Facilis sum explicatio peroratio . 
 nam sum diuido in duo pars , amplificatio et enumeratio . 
  autem et hic sum proprius locus in peroro , et in cursus ipse oratio declinatio ad amplificor do confirmo res aliquis aut reprehendo . 
 sum igitur amplificatio gravus quidam affirmatio qui motus animus concilio in dicendus fides . 
 is et uerbum genus conficio et res . 
 uerbum ponendus sum qui uis habeo illustro neque ab usus sum abhorreo , grauis , plenus , sono , iunctus , facio , cognomino , non uulgo , superlo , in primus que transfero ; neque in singulus uerbum sed in contineo solutus , qui dico sine coniunctio , ut plus uideo . 
 augeo etiam relatus uerbum , itero , duplico , et is qui ascendo gradatim ab humilior ad superior ; omnino que semper quasi naturalis et non explano oratio , sed grauis refercio uerbum , ad augo accommodatus . 
 hic igitur in uerbum , qui actio uox , uultus et gestus congruens et apto ad animus permoueo accommodo sum . 
 sed et in uerbum et in actio causa sum tenendus et pro res agendus ; nam hic quia uideo perabsurdus cum grauior sum quam causa fero , diligenter quis quisque decet iudico sum . 
 res amplificatio sumo idem ex locus omnis qui ille qui dico sum ad fides ; magis que definitio ualeo conglobatus et consequor frequentatio et contrarius et dissimilis et inter sui pugno res conflictio , et causa , et is qui sum de causa orior , magis que similitudo et exemplum ; fictus etiam persona , muto denique loquor ; omnino que is sum adhibendus , si causa patior , qui magnus habeo , qui sum duplex genus : alius enim magnus natura uideo , alius usus - natura , ut caelestis , ut diuinus , ut is qui obscurus causa , ut in terra mundus que admirabilis qui sum , ex qui similis que , si attendo , ad augo permultus suppeto ; usus , qui uideo homo aut prosum aut obsum uehementior , qui sum genus ad amplificor tres . 
 nam aut caritas moueo homo , ut deus , ut patria , ut parens , aut amor , ut frater , ut coniunx , ut liber , ut familiaris , aut honestas , ut uirtus , magis que is qui ad communio homo et liberalitas ualeo . 
 ex is et cohortatio sumo ad is retinendus , et in is ab qui is uiolo sum odium incito et miseratio nascor . 
 [ proprius locus sum augo in hic res aut amitto aut amitto periculum . 
 ] nihil sum enim tam miserabilis quam ex beatus miser , et hic totus quidem moueo , si bonus ex fortuna quis cado , et ab qui caritas diuello , qui amitto aut amitto , in qui malus sum futurusve sum exprimo breuiter - cito enim aresco lacrima , praesertim in alienus malus ; neque quisquam in amplificatio nimis enucleo sum , minuo sum enim omnis diligentia ; hic autem locus grandis requiro . 
 ille iam sum iudicium , qui quisque in causa genus utor augo . 
 in ille enim causa qui ad delectatio exorno is locus  sum qui moueo possum exspectatio , admiratio , uoluptas ; in cohortatio autem bonus atque malus enumeratio et exemplum ualeo multum . 
 in iudicium accusator fere qui ad iracundia , reus plerumque qui ad misericordia pertineo ; nonnumquam tamen accusator misericordia moueo debeo et defensor iracundia . 
 enumeratio reliquus sum , nonnumquam laudator , suasor non saepe , accusator saepe quam reus necessarius . 
 hic tempus duo sum , si aut memoria diffido is apud qui ago uel interuallum tempus uel longitudo oratio , aut frequento firmamentum oratio et breuiter expono uis sum habeo causa maior . 
 et reus rarior utor sum , quod ponendus sum contrarius , qui dissolutio in breuitas luceo , aculeus pungo . 
 sed sum in enumeratio vitor ne ostentatio memoria suscipio uideo sum puerilis . 
 is effugio qui non omnis minimus repeto sed brevius singulus attingo pondus res ipse comprehendo . 
  F. quoniam et de ipse orator et de oratio dico , expono is ego nunc qui ex tres extremus propono , quaestio locus . 
  P. duo sum , ut initium dico , quaestio genus , qui alter finio tempus et persona , causa appello , alter infinitus nullus neque persona neque tempus noto propositum uoco . 
 sed sum consultatio quasi pars causa quidam et controversia : insum enim infinitus in definio , et ad ille tamen refero omnis . 
 quamobrem ob res prior de propono dico , qui genus sum duo - cognitio alter ; is scientia sum finis , ut verina sum sensus : alter actio , qui refero ad efficio quis , ut si quaero qui officium amicitia colendus sum . 
 rursus superior genus sum tres : sum necne , quis sum , qualis sum . 
 sum necne , ut ius in naturanis sum an in mos ; quis autem sum , sitne ius is qui maior pars sum utilis ; qualis autem sum , iustus uiuo sum necne utilis . 
 actio autem duo sum genus - unus ad persequo aliquis aut declinor , ut qui res adipiscor gloria possum aut quomodo inuidia uito , alter quod ad aliqui commodum usus que refero , ut quemadmodum sum respublica administrandus aut quemadmodum in paupertas uiveo . 
 rursus autem ex cognitio consultatio , ubi sum necne sum aut sum  sum quaero , unus genus sum quaestio ,  aliquis efficio ? 
 ut cum quaero , ecquisnam perfecte sapiens sum possum ? 
 alter , quemadmodum quisque fio , ut quonam pactum uirtus pario , naturane an ratio an usus ? 
 qui genus sum omnis in qui , ut in obscurus naturalis que quaestio , causa ratio que res explico . 
 ille autem genus in qui quis sum is de qui ago quaero duo sum genus , qui in alter disputo sum , alius an idem sum , ut pertinacia et perseuerantia , in alter autem descriptio genus aliquis et quasi imago exprimo sum , ut qualis sum auarus aut quis sum superbia . 
 tertio autem in genus , in qui qualis sum quaero , aut de honestas aut de utilitas aut de aequitas dico sum . 
 de honestas sic , ut honestumne sum pro amicus periculum aut inuidia subeo ; de utilitas autem sic , ut sitne utilis in respublica administrandus uersor ; de aequitas uero sic , ut sitne aequum amicus cognatus antefero . 
 Atque in hic idem genus in qui qualis sum quaero exorior alius quidam disputo genus . 
 non enim simpliciter solum quaero quis honestus sum , quis utilis , quis aequum , sed etiam ex comparatio , quis honestior , quis utiliter , quis aequior , atque etiam , quis honestus , quis utilis , quis aequus ; qui genus ille sum qui praestantissimus sum dignitas uita . 
 Atque is quidem qui dico cognitio sum omnis . 
 resto actio , qui alter sum praecipio genus qui ad ratio officium pertineo , ut quemadmodum colo sum parens , alter autem ad sedo animus et oratio sano , ut in consolo maeror , ut in iracundia comprimo aut in timor tollendus aut in cupiditas minuo . 
 qui quidem genus contrarius sum disputo genus ad idem ille animus motus , qui in amplifico oratio saepe facio sum , uel gigno uel concito . 
 Atque hic fere sum partitio consultatio . 
  F. cognosco : sed qui ratio sum in hic  et dispono requiro . 
  P. quis ? 
 tu aliamnus censeo et non idem qui sum expono , ut ex idem locus ad fides et ad invenio duco omnis ? 
 Colloco autem qui sum expono in alius ratio , idem huc transfero . 
 C. F. cognosco igitur omnis distributio propono consultatio , causa genus resto . 
  P. admodum ; et is quidem forma duplex sum , qui alter delectatio sector audio , alter ut obtineo , probo et efficio qui ago , omnis sum suscipio contentio . 
 Itaque ille superior exornatio dico , quod cum latus genus sum possum sane que uarius , unus ex is deligo , qui ad laudandus clarus uir suscipio et ad improbus uitupero . 
 Genus enim nullus sum oratio quod aut uberior ad dico aut utiliter ciuitas sum possum aut in qui magis orator in cognitio uirtus uitium que uersor . 
 Reliquus autem genus causa aut in provisio posterus tempus aut in praetereo disceptatio uersor , qui alter deliberatio sum , alter iudicium . 
 ex qui partitio tres genus causa exsisto , unus qui ab melior pars laudatio sum appello , deliberatio alter , tertius iudicium . 
 quamobrem ob res de primus primus , si placeo , disputo . 
  F. ego uero placeo . 
 C. P. atque laudo vitupero que ratio , qui non ad bene dico solum sed etiam ad honestus  ualeo , expono breuiter , atque ab principium exordior et laudo et vitupero . 
 omnis enim sum prŏfectus laudandus qui coniunctum cum uirtus sum , et qui cum uitium , uitupero . 
 quamobrem ob res finis alter sum honestus , alter turpitudo . 
 conficio autem genus hic dictio narro expono que facio sine ullus argumentatio , ad animus motus leniter tracto magis quam ad fides faciendus aut confirmandus accommodate . 
 non enim dubius firmo sed is qui certus aut pro certus pono sum augeo . 
 quamobrem ob res ex is qui ante dico sum et narro et augo praeceptum repeto . 
 et quoniam in hic causa omnis ratio fere ad uoluptas auditor et ad delectatio refero , utor sum is in oratio singulus uerbum insignis qui habeo multus suauitas : is sum ut facio uerbum aut uetustus aut transfero frequenter utor , et in ipse constructio uerbum ut par par et similis similis saepe refero , ut contrarius , ut gemino , ut circumscribo numerose , non ad similitudo uersus , sed ad expleo auris sentio , apto quidam quasi uerbum modo . 
 adhibendus que frequenter etiam ille ornamentum res sum , siue qui admirabilis et neque opinor , siue significo monstrum , prodigium , oraculum , siue qui uideo is de qui ago accido diuinus atque fatalis . 
 omnis enim exspectatio is qui audio et admiratio et  exitus habeo aliqui in audiendus uoluptas . 
 sed quoniam tres in genus bonum  uersor , externus , corpus , animus , primus sum externus , qui duco ab genus : qui breuiter modicus que laudo aut si sum infamis praetermitto , si humilis , uel praetereo uel ad augeo is qui laus gloria traco ; deinceps si res patior de fortuna sum et facultas dico , postea de corpus bonus , in qui quidem qui uirtus magis significo facile forma laudo . 
 Deinde sum ad facio venio , qui collocatio triplex sum : aut enim tempus seruandus sum ordo aut in primus recentus quisque dico aut multus et uarius facio in proprius uirtus genus sum dirigo . 
 sed hic locus uirtus atque uitium late pateo ex multus et uarius disputatio nunc in quidam angustus et breuis concludo . 
 sum igitur uis uirtus duplex ; aut enim scientia cerno uirtus , aut actio . 
 nam qui prudentia , qui calliditas , quaeque grauissimus nomen sapientia appello , hic scientia polleo unus ; qui uero modero cupiditas regendus que animus motus laudo , is sum munus in agendus ; qui temperantia nomen sum . 
 Atque ille prudentia in suus res domesticus , in publica ciuilis appello soleo . 
 temperantia autem in suus itis res et in communis distribuo sum , duo que modus in res commodum discerno , et is qui absum non expeto et ab is qui in potestas sum abstineo . 
 in res autem incommodus sum itidem duplex ; nam qui venio malus obsto fortitudo , qui qui iam adsum tolero et perfero patientia nomino . 
 qui autem hic unus genus complector , magnitudo animus dico : qui sum liberalitas in usus pecunia , simul que altitudo animus in capiendus incommodus et magis iniuria , et omnis qui sum is genus , grauis , sedo [ non turbulentus ] . 
 in communio autem qui pono pars sum , iustitia dico , is que erga deus religio , erga parens pietas , uulgo autem bonitas , credo in res fides , in moderatio animadverto lenitas , amicitia in beneuolentia nomino . 
 Atque hic quidem uirtus cerno in agendus . 
 sum autem alius quasi ministra comes que sapientia , qui alter qui sum in disputo uerus atque falsus quisque pono quis sequor distinguo et iudico , qui uirtus omnis in ratio scientia que disputo sino sum ; alter autem oratorius . 
 nihil enim sum alius eloquentia nisi copiosus loquor sapientia , qui ex idem haurio genus qui ille qui in disputo sum , uberus sum atque latus et ad motus animus uulgus que sensus accommodatus . 
 custos uero uirtus omnis dedecus fugio laus que magis consequor uerecundia sum . 
 Atque hic sum fere quasi quidam habitus animus sic afficio et constitutum ut sum singulus inter sui proprius uirtus genus  : ab qui ut quique res gero sum , ita sum honesto necesse sum summus que laudabilis . 
 sum autem alium quidam animus habitus ad uirtus quasi praeculo et praeparo rego studium et ars , ut in suus res studium littera , ut numerus atque sonus , ut mensura , ut sidus , ut equus , ut uenor , ut armos , in communis propensior studium in aliquis genus uirtus praecipue colendus aut diuinus res deseruio aut parens , amicus , hospes praecipuus atque insigniter diligendus . 
 Atque hic quidem uirtus ; uitium autem sum genus contrarius . 
 cernendus autem sum diligenter , ne fallo is nos uitium , qui uirtus uideo imitor . 
 nam et prudentia malitia et temperantia immanitas in uoluptas aspernor et magnitudo animus superbia in nimis extollo et despicientia in contemno honor et liberalitas effusio et fortitudo audacia imitor et patientia duritia immanis et iustitia acerbitas et religio superstitio et lenitas mollitia animus et uerecundia timiditas et ille disputo prudentia concertatio captatio que uerbum , et hic oratorius uis inanis quidam profluo loquor . 
 studium autem bonus similis uideo is qui sum in idem genus nimius . 
 quamobrem ob res omnis uolo laudo vitupero que ex hic sumo uirtus uitium que pars ; sed in totus quasi contextus oratio hic sum illustro magis , quemadmodum quisque genero , quemadmodum educo , quemadmodum instituo moror que sum , et si quis qui magnus aut incredibilis accido , magis que si is diuinitus accido possum uideo ; tum quod quisque  , dico , gero ad is qui propono sum uirtus genus accommodo , ex ille que idem invenio locus causa res et euentus et consequentia requiro . 
 neque uero mors is qui uita laudo silentium praetereo debeo , si modo quis sum animadverteo aut in ipse genus mors aut in is res qui post mors sum consequor . 
  F. accipio iste , disco que breuiter non solum quemadmodum laudo alter sed etiam quemadmodum enitor ut possum ipse ius laudo . 
 uideo igitur deinceps in sententia dicendus quam uia et qui praeceptum teneo . 
 C. P. sum igitur in deliberandus finis utilitas , ad qui omnis ita refero in consilium dandus sententia que dicendus ut ille primus sum suasor aut dissuasor uidendus , quis aut possum fio aut non possum et quis aut necesse sum aut non necesse . 
 nam et si quis efficio non possum , deliberatio tollo quamuis utilis sum , et si quis necesse sum ( necesse autem is sum sine qui saluus liberiue sum non possum ) , is sum reliquus et honestas in ciuilis ratio et commodum antepono . 
 cum autem quaero quis facio possum , uideo etiam sum quam facile possum ; nam qui perdifficilis sum perinde habendus saepe sum atque si efficio non possum . 
 et cum de necessitas attendo , etsi aliquis non necessarius uideo , uideo tamen sum quam sum magnus ; qui enim permagnus sum pro necessarius saepe habeo . 
 itaque cum consto hic genus causa ex suasio et dissuasio , suasor propono simplex ratio , si et utilis sum et facio possum , facio , dissuasor duplex , unus , si non utilis sum , ne facio , alter , si facio non possum , ne suscipio . 
 sic suasor uterque doco sum , dissuasor alter infirmo sat sum . 
 quare quoniam in hic uersor omnis consilium duo , de utilitas ante dico , qui in discerno bonus malus que uersor . 
 bonus autem pars necessarius sum , ut uita , pudicitia , libertas , pars non necessarius , ut liber , coniunx , germanus , parens : qui alius sum per sui expeto , ut is qui sino sum in officium atque uirtus , alius quod aliquis commodum efficio , ut ops et copia . 
 is autem qui propter sui expeto pars honestas ipse , pars commoditas aliquis expeto : honesto is qui proficiscor ab is uirtus de qui paullum ante sum dico , qui sum laudabilis ipse per sui : commoditas autem aliquis qui sum in corpus aut in fortuna bonus expeto , qui alius sum quasi cum honestas coniunctum , ut honus , ut gloria , alius diuersus , ut uis , forma , ualetudo , nobilitas , diuitiae , clientela . 
 sum etiam quidam quasi materies subicio honestas , qui magis specto in amicitia . 
 Amicitia autem caritas et amor cerno ; nam cum deus tum parens patria que cultus is que homo qui aut sapientia aut ops excello ad caritas refero soleo , coniunx autem et liber et frater et alium qui utor familiaritas que coniungo , quamquam etiam caritas ipse , tamen amor magne contineo . 
 in hic igitur res cum bonum sum , facilis sum intellectus qui sum contrarius . 
 quodsi semper bonus tenere possum , haud sanus , quoniam quidem is perspicuus sum , consilium multus egeo . 
 sed quia tempus , qui uis habeo maximus , persaepe euenio ut utilitas cum honestas certo , is que res contentio plerumque deliberatio efficio ne aut opportunus propter dignitas aut honesto propter utilitas relinquo , ad hic difficultas explicandus praeceptum refero . 
 et quoniam non ad ueritas solus sed etiam ad opinio is qui audio accommodo sum oratio , hic primum intellego , homo duo sum genus , alter indoctus et agrestis , qui antefero semper utilitas honestas , alter humanus et  , quod res omnis dignitas antepono . 
 itaque hic genus laus , honor , gloria , fides , iustitia , omnis que uirtus , ille autem alter quaestus emolumentum fructus que propono . 
 Atque etiam uoluptas , qui magis sum inimicus uirtus bonum que natura fallaciter imito adultero , quam immanissimus quisque acerrime sequor , neque solum honestus res sed etiam necessarius antepono , in suadeo , cum is genus homo consilium do , saepe sane laudandus sum . 
 et ille uideo , quanto magis homo malum fugio quam sequor bonus . 
 nam neque honesto tam expeto quam deuito turpis ; qui enim honor , quis gloria , quis laus , quis ullus decus tam umquam expeto quam ignominia , infamia , contumelia , dedecus fugio ? 
 qui res dolor grauis sum testis genus homo ad honestas nascor , malo cultus prauus que opinio corrumpo . 
 quare in cohortandus atque suadeo propono quidem nos sum ille , ut doceo qui uia bonus consequor malus que uito possum ; sed apud homo bene instituo multus de laus et de honestas dico , magis que is uirtus genus tracto qui in communis homo utilitas tueor augeo que uersor . 
 sin apud indoctus imperitus que dico , fructus , emolumentum , uoluptas uitatio que dolor profero ; addo etiam contumelia atque ignominia ; nemo enim sum tam agrestis qui non , si ipse minus honestus , contumelia tamen et dedecus magnopere moueo . 
 quare quod ad utilitas specto ex is qui dico sum reperio : qui autem , possum efficio necne , in qui etiam quam facile possum quisque expedio quaero soleo , magis ex causa is qui quisque res efficio sum uideo . 
 causa autem genus sum plus ; nam sum alius qui ipse conficio , alius qui uis aliqui ad conficio affero . 
 itaque ille superior conficio uoco , hic reliquus pono in is genus ut sine hic conficio non possum . 
 Conficio autem causa alius sum absoluo et perfectus per sui , alius aliquis adiuvo et efficio socia quidam : qui genus uis uarius sum , et saepe aut magnus aut minor , ut et ille qui maximus uis habeo solus saepe causa dico . 
 sum autem alius causa qui aut propter principium aut propter exitus conficio uoco . 
 cum autem quaero quis sum bonus facio , aut utilitas aut spes efficio ad assentio impello animus . 
 et quoniam de utilitas iam dico , de efficio ratio dico . 
 qui totus in genus quibuscus et contra qui et qui tempus et qui locus qui facultas armor , pecunia , socius ,  res qui ad quisque res efficiendus pertineo possum utor requiro sum . 
 neque solum is sum qui nos suppeto sed etiam ille qui aduersor uidendus ; et si ex contentio procliuior sum noster , non solum efficio possum qui suadeo sum persuado sed curo etiam ut ille facilis , procliuis , iucundus uideo . 
 dissuadeo autem aut utilitas labefacto sum aut efficio difficultas effero , neque alius ex praeceptum sed idem ex suasio locus . 
 uterque uero ad augo habeo exemplum aut recens qui notior sum aut uetus quo plus auctoritas habeo , copia ; magis que sum in hic genus meditor , ut possum uel utilis atque necessarius saepe honestus uel hic ille antefero . 
 ad commoueo autem animus magis proficio , si incito sum , huiusmodi sententia qui aut ad explendus cupiditas aut ad odium satior aut ad ulcisco iniuria pertineo ; sin autem reprimo , de incertus status fortuna dubius que euentum res sum et retinendus suus fortuna si sum secundus , sin autem adverdo , de periculum commoneo . 
 atque hic quidem sum peroratio locus . 
 Principium autem in sententia dicendus brevius sum debeo ; non enim supplex ut ad iudico uenio orator sed hortator atque auctor . 
 quare propono qui mens dico , quis uolo , qui de res dico sum debeo , hortor que ad sui breuiter dico audiendus . 
 totus autem oratio simplex et grauis et sententia debeo ornatus sum quam uerbum . 
  F. cognosco iam laudatio et suasio locus : nunc qui iudicium accommodatus sum exspecto , is que nos genus resto unus puto . 
  P. Recte intellego . 
 Atque is quidem genus finis sum aequitas , qui non simpliciter specto sed ex comparatio nonnumquam , ut cum de uerissimus accusator disputo aut cum hereditas sine lex aut sine testamentum peto possessio , in qui causa quis aequior aequissimumves sum quaero ; qui ad causa facultas peto argumentatio ex is de qui mox dico aequitas locus . 
 atque etiam ante iudicium de constituo ipse iudicium soleo sum contentio , cum aut  actio ille qui ago aut iamne sum aut num iam sum deseo aut illane lex  uerbum sum actio quaero . 
 qui etiamsi ante quam res in iudicium uenio aut concerto aut diiudico aut conficio non sum , tamen in ipse iudicium permagnus saepe habeo pondus cum ita dico : plus peto ; sero peto ; non sum tuus petitio ; non ab ego , non hic lex , non hic uerbum , non hic iudicium . 
 qui causa genus sum pono in ius ciuilis qui sum in priuo res lex aut mos pono ; qui scientia neglego ab orator plerusque nos ad dico necessarius uideo . 
 quare de constituo actio , de accipiendus subeundus que iudicium , de excipiendus iniquitas actio , de comparo aequitas , qui is fere genus is sum ut quamquam in ipse iudicium saepe delabor tamen ante iudicium tracto uideo , paullulus is separo ab iudicium tempus magis ago quam dissimilitudo genus . 
 Nam omnis qui de ius ciuilis aut de aequus et bonus discepto cado in is forma in qui qualis quis sum ambigo , de qui dicturio sum ; qui in aequitas et ius magis consisto . 
 in omnis igitur causa tres sum gradus ex qui unus aliquis capiendus sum , si plus non queo , ad resisto . 
 nam aut ita constituo sum ut is qui obiicio facio nego , aut ille qui facio fateor nego is uis habeo atque is sum qui aduersarius criminor , aut si neque de facio neque de factum appellatio ambigo possum , is qui arguo nego talis sum qualis ille dico et rego sum qui facio concedendumves defendo . 
 ita primus ille status et quasi conflictio cum aduersarius coniectura quidam , secundus autem definitio atque descriptio aut informatio uerbum , tertius aequum et uerus et rectus et humanus ad ignosco disputatio tractus sum . 
 et quoniam semper is qui defendo non solum resisto oportet aliquis status aut infitiandus aut definio aut aequitas oppono sed etiam ratio subiicio recusatio suus , primus ille status ratio habeo iniquus crimen , ipse negatio infitiatio que factum ; secundus quod non sum in res qui ab aduersarius pono in uerbum ; tertius quod is recte facio sum defendo quod sine ullus nomen controuersia facio fateor . 
 deinde unus quisque ratio oppono sum ab accusator is qui si non sum in accusatio , causa omnino sum non possum . 
 itaque is qui sic refero continentia causa uoco : quamquam non is magis qui contra ratio defensio affero quam ipse defensio ratio contineo causa . 
 sed distinguo gratia ratio appello is qui affero ab reus ad recuso depello crimen causa , qui nisi sum , quod defendo non habeo : firmamentum autem qui contra ad labefacto ratio refero , sine qui accusatio sto non possum . 
 ex ratio autem et firmamentum conflictio et quasi concursus quaestio exorior quidam quam disceptatio uoco : in qui quis uenio in iudicium et de qui discepto quaero soleo . 
 nam primus aduersarius contentio diffundo habeo quaestio ; ut in coniectura , ceperitne pecunia Decius ; in definitio ,  maiestas Norbanus ; in aequitas , iurenes occido Opimius Gracchus . 
 hic , qui primus contentio habeo ex arguo et resistendus , latus , ut dico , et fundo sum ; ratio et firmamentum contentio adduco in angustus disceptatio . 
 is in coniectura nullus sum ; nemo enim is qui nego facio ratio aut possum aut debeo aut soleo reddo . 
 itaque in hic causa idem et primus quaestio , et disceptatio sum extremus . 
 in ille autem ubi ita dico : ' non minuo maiestas qui ago de Caepio turbulentus ; populus enim Romanus dolor iustus uis ille excito , non tribunus actio ; maiestas autem , quoniam sum magnitudo quidam , populus Romanus in is potestas atque ius retinendus augo sum potior quam diminuo , ' et ubi ita refero : ' maiestas sum in imperium atque in nomen populus Romanus dignitas , qui minuo is qui per uis multitudo res ad seditio uoco , ' exsisto ille disceptatio ,  maiestas qui uoluntas populus Romanus res gratus et aequus per uis egero . 
 in is autem causa ubi aliquis recte facio aut concedo sum defendo , cum sum factum subicio ratio , sicut ab Opimium : ' ius facio , salus omnis et conservo respublica causa , ' refero qui sum ab Decius : ' ne sceleratus quidem ciuis sine iudicium ius ullus neco possum , ' orior ille disceptatio :  recte salus respublica causa ciuis euersor ciuitas indemnatus neco . 
 ita disceptatio ee qui in hic controuersia orior qui sum certus persona et tempus notaio facio rursus infinitus detraho et tempus et persona , et rursus ad consultatio forma ratio que reuoco . 
 sed in grauissimus firmamentum etiam ille ponendus sum , si qui ex scribo lex aut testamentum aut uerbum ipse iudicium aut aliquis stipulatio aut cautio oppono defensio contrarius . 
 atque ne hic quidem genus in is causa incurro qui coniectura contineo ; qui enim facio nego , is arguo non possum scribo . 
 ne in definitio quidem uenio genus scriptum ipse ; nam etiamsi uerbum aliqui de scribo definio sum quam uis habeo , ut cum ex testamentum quis sum penus aut cum ex lex praedium quaero qui sum rutus caesum , non scriptum genus sed uerbum interpretatio controuersia pario . 
 cum autem aut plus significo scribo propter uerbum aut uerbum ambiguitas , ut licet is qui contra dico eo traho significatio scriptum qui expedio atque uolo , aut , si ambiguus scribo non sum , uel ab uerbum uoluntas et sententia scriptor abduco uel alius sui idem de res contrarius scribo defendo , tum disceptatio ex scriptum contentio exsisto , ut in ambiguus discepto quis magis significo , in scriptum sententia que contentio , uter potior sequor iudex , in contrarius scribo , uter magis sum comprobor . 
 disceptatio autem cum sum constituo , propositum sum debeo orator qui omnis argumentatio  ex invenio locus coniicio . 
 qui quamquam satis sum is qui uideo quis in quisque locus lateo quisque ille locus tamquam thesaurus aliquis argumentum noto habeo , tamen is qui sum certus causa proprius tango . 
 in coniectura igitur , cum sum in infitiandus reus , accusator hic duo primus sum - sed accusator pro omnis actor et petitor appello : possum enim etiam sine accusatio in causa hic idem controuersia genus uersor - sed hic duo sum is primus , causa et euentus . 
 causa appello ratio efficio , euentum is qui sum efficio . 
 Atque ipse quidem partitio causa paullum ante in suasio locus distribuo sum . 
 qui enim in consilium capiendus futurus tempus praecipio , quam ob res aut utilitas uideo habeo aut efficio facultas , idem qui de facio argumentor colligo debeo , quam ob res et utilis ille qui arguo sum et ab is efficio possum demonstro . 
 utilitas coniectura moueo si ille qui arguo aut spes bonus aut malus metus facio dico , qui is facio acriter qui ille in uterque genus maior pono . 
 specto etiam ad causa factum motus animus , si ira recens , si odium uetus , si ulcisco studium , si iniuria dolor , si honor , si gloria , si imperium , si pecunia cupiditas , si periculum timor , si aes alienus , si angustia res familiaris : si audax , si leuis , si crudelis , si impotens , si incautus , si insipiens , si amo , si commoueo mens , si uinolentus , si cum spes efficio , si cum opinio celo aut si patefacio sum depello crimen , uel perrumpo periculum , uel in longinquus tempus differendo : aut si iudicium poena levus quam factum praemium : aut si facinus uoluptas magnus quam damnatio dolor . 
 hic fere res factum suspicio confirmo , cum et uoluntas in reus causa reperio et facultas . 
 in uoluntas autem utilitas ex adeptio aliquis commodum uitatio que aliquis incommodum quaero , ut aut spes aut metus impello uideo , aut aliquis repentinus animus motus , qui etiam cito in fraus quam ratio utilitas impello . 
 quamobrem ob res sum hic dico de causa . 
  F. teneo , et quaero qui sum ille euentus qui ex causa efficio dico . 
  P. consequentia quidam signum praetereo et quasi imprimo factum uestigium : qui quidem uel magis suspicio moueo et quasi tacio sum crimen testimonium , atque hic quidem grauior quod causa communiter uideo insimulo et arguo omnis possum qui modo intersum aliquis : hic proprie attingo is ipse qui arguo , ut telum , ut uestigium , ut cruor , ut deprehendo aliquis , qui aufero  uideo , ut responsum inconstanter , ut haesito , ut titubo , ut cum aliquis uisus ex qui suspicio orior , ut is ipse in locus uisus in qui facinus , ut pallor , ut tremor , ut scribo aut obsigno aut depono quippia . 
 hic enim et talis sum qui aut in res ipse aut etiam ante quam facio sum aut postea suspiciosus crimen efficio . 
 qui si non sum , tamen causa ipse et efficio facultas nitor oportet , adiungo ille disputatio communis , non sum ille tam amo ut indicium factum aut effugio aut occulto non possum , ut ita aperio sum , ut locus crimen relinquo . 
 communis ille contra locus , audacia temeritas , non prudentia sum coniunctus . 
 sequor autem ille locus ad augo , non sum exspecto dum fateor , argumentum peccatum conuinco ; et hic etiam exemplum pono . 
 atque hic quidem de argumentum . 
 sin autem sum etiam testis facultas , primus genus sum ipse laudo , dico que ne argumentum teneo reus ipse suus cautio efficio , testis effugio non possum ; deinde singulus laudo [ qui autem sum laudabilis dico sum ] ; deinde etiam argumentum firmus , quia tamen saepe falsum sum , possum recte non credo , uir bonus et firmus sine uitium iudex non possum non credo ; atque etiam , si obscurus testis sum aut tenuis , dico sum non sum ex fortuna fides pondero , aut is sum quisque locupletissimus testis qui is de qui ago facile scio possum . 
 sin quaestio habeo aut postulatio ut habeo causa adiuvo , confirmo genus primus quaestio sum , dico de uis dolor , de opinio maius , qui is res totus nisi probo certe repudio ; de institutum Athenienses , Rhodii , doctissimus homo , apud qui etiam ( is qui acerbis sum ) liberi ciuis que torqueo ; de noster etiam prudentissimus homo institutum , qui cum de seruus in dominus quaero nolo , de incestus tamen , et coniuratio qui facio ego consul sum , quaero puto . 
 irrideo etiam disputatio sum qui soleo utor ad infirmo quaestio et meditor puerilis que dicendus . 
 tum faciendus fides diligenter sum et sine cupiditas quaesio , dico que quaestio argumentum et coniectura pondero . 
 Atque hic accusatio fere membrum sum . 
 defensio autem primus infirmatio causa : aut non sum , aut non tantus , aut non sui solus , aut commodior possum idem consequor , aut non is sui sum mos , non is uita , aut nullus animus motus aut non tam impotens sum . 
 facultas autem infirmatio utor si aut uis aut animus aut copia aut ops abfeo demonstro , aut alienus tempus aut locus non idoneus , aut multus arbiter qui credo nemo : aut non sui tam ineptus ut is suscipio qui occulto non possum , neque tam amo ut poena atque iudicium contemno . 
 consequentia autem diluo expono non sum ille certus indicium factum qui etiam nullus admitto consequor possum , consisto que in singulus , et is aut is qui ipse facio sum dico proprius sum defendo potior quam crimen , aut si sui cum accusator communis sum , pro periculum potior quam contra salus ualeo debeo ; testis que et quaestio genus uniuersus et qui possum in singulus ex reprehensio locus de qui ante dico sum refello . 
 hic causa principium suspiciosus ad acerbitas ab accusator pono , denuntio que insidia communis periculum , excito que animus ut attendo . 
 ab reus autem querela conflo crimen collecta que suspicio et accusator insidiae et item communis periculum profero , animus que ad misericordia allicio et modicus beneuolentia iudex colligo . 
 narratio autem accusator sum quasi membratim gestus negotium suspiciosus explicatio , spargo omnis argumentum , obscuro defensio ; defensor aut praetereo aut obscuro suspicio argumentum res ipse euentus sum casus que narro . 
 in confirmandus autem noster argumentatio infirmo que contrarius saepe sum accusator motus animus incito , reus mitigo . 
 atque hic quidem uterque magis in peroratio faciendus - alter frequentatio argumentum et coaceruatio uniuersus , alter , si plane causa redarguo explico , enumeratio ut quisque diluo et miseratio ad extremus . 
  F. scio ego iam uideo quemadmodum coniectura tracto sum . 
 nunc de definitio audio . 
  P. communis do in iste genus accusator defensor que praeceptum . 
 uter enim definio describo que uerbum magis ad sentio iudex opinio que penetrareo , et uter ad communis uerbum uis et ad is praeceptio quam incoho habeo in animus is qui audio magis et prope accesso , is uinco necesse sum . 
 non enim argumentor hic genus tracto sed tamquam explicandus excutio que uerbum , ut si in reus pecunia absoluo rursus que reuoco praeuaricatio accusator sum definio omnis iudicium corruptela ab reus , defensor autem non omnis sed tantummodo accusator corruptela ab reus : sum ergo hic contentio primus uerbum , in qui , etiamsi prope accedo ad consuetudo mens que sermo defensor definitio , tamen accusator sententia lex nitor ; nego enim probo oportet is qui lex  ro habeo iudicium si totus corrumpo sum , si unus accusator corrumpo sum non rescindo : nitor aequitas , ut utilitas scribendus lex sum , quaequi tum complector in iudicium corrumpo is uerbum unus praeuaricatio comprehendo dico . 
 Defensor autem testor consuetudo sermo , uis que uis ex contrarius reperio , quasi ex uero accusator , qui contrarius sum nomen praeuaricator ; ex consequor , quod is littera de accusator soleo do iudex ; ex nomen ipse , qui significo is qui in contrarius causa quasi uarus sum pono uideo . 
 sed hic tamen ipse confugio sum ad aequitas locus , ad res iudicatus auctoritas , ad finis aliquis periculum ; communis que sum hic praeceptum , ut cum uterque definio quam magis possum ad communis sentio uis que uerbum , tum similis exemplum que is qui ita loquor sum suus definitio sententia que confirmo . 
 atque accusator in hic genus causa locus ille communis , parum sum concedo ut is qui de res confiteor uerbum sui interpretatio defendo ; defensor autem et is qui propono aequitas nitor et is cum sui cum facio non res sed deprauatio uerbum sui urgeo queror . 
 qui in genus percenso possum   locus ; nam et similis utor et contrarius et consequor quamquam uterque , tamen reus , nisi plane sum absurdus causa , frequenter . 
 Amplifico autem causa , qui aut cum degredior ab causa dico uolo aut cum peroro , hic uel ad odium uel ad misericordia uel omnino ad animus iudex mouendus ex is qui sum ante pono sumo , si modo res magnitudo hominumve aut inuidia aut dignitas postulo . 
  F. habeo iste ; nunc is qui cum qualis sum quippiam discepto quaero ex uterque pars decet uolo audio . 
 C. P. confiteor in iste genus qui arguo sui is facio ipse in qui reprehendo , sed quoniam ius sui facio dico , ius sum omnis ratio nos explicandus . 
 qui diuido in duo pars primus , natura atque lex , et uterque genus uolo in diuinus et humanus ius sum distribuo , qui aequitas sum unus , alter religio . 
 aequitas autem uis sum duplex , qui alter directus et uerus et iustus et ut dico aequum et bonum ratio defendo , alter ad uicissitudo refero gratia pertineo , quod in beneficium gratia , in iniuria ultio nomino . 
 Atque hic communis sum natura atque lex , sed proprius lex et is qui scribo sum et is qui sine littera aut gens ius aut maius mos retineo . 
 Scriptor autem priuo alius sum , publicus alius : publicus lex ,  , foedus , priuo tabula , pactum conuenio , stipulatio . 
 qui autem scribo non sum , is aut consuetudo aut conuenio homo et quasi consensus obtineo , atque etiam hic in primus , ut noster mos lex que tueor quodammodo naturalis ius praescribo sum . 
 et quoniam breuiter aperio fons sum quasi quidam aequitas , meditor nos ad hic causa genus sum debeo is qui dicendus sum in oratio de natura , de lex , de mos maius , de propulso iniuria , de ulcisco , de omnis pars ius . 
 si imprudenter aut necessitas aut casus quippia facio qui non concedo is qui suus spons et uoluntas facio , ad is factum deprecatio ignosco petendus uenia sum qui sumo ex plerusque locus aequitas . 
 Expono sum ut possum breve de omnis controuersia genus - nisi praeterea tu quis requiro . 
  F. ille equidem qui iam unus resto uideo , qualis sum cum disceptatio uersor in scribo . 
  P. Recte intellego ; is enim expono munus promissum omnis conficio . 
 sum igitur ambiguus duo aduersarius praeceptum communis . 
 uterque enim hic significatio qui utor ipse dignus scriptor prudentia sum defendo : uterque is qui aduersarius ex ambiguus scribo  sum dico aut absurdus aut inutilis aut iniquus aut turpis sum defendo aut etiam discrepo cum ceterus scribo uel alius uel magis si possum idem ; quisque defendo ipse is res et sententia quiuis prudens et iustus homo si ad integer do scripturus sum , sed planior ; is que sententia quam significo possum dico nihil habeo aut captio aut uitium , contrarius autem si  , sum ut multus uitium , stultus , iniquus , contrarius consequor . 
 cum autem alius scriptor sentio uideo et alius scribo , qui scribo nitor , is res expono recitatio utor oportet , deinde insto aduersarius , itero , renovo , interrogo num aut scribo nego aut contra facio infitior ; post iudico ad uis scriptum uoco . 
 hic confirmatio usus amplifico res lex laudandus audacia que confuto is qui , cum pala contra facio is que fateor , adsum tamen facio que defendo . 
 deinde infirmo defensio : cum aduersarius alius uolo , [ alius sentio ] scriptor , alius scribo dico , non sum fero ab quisquam potior lator sentio quam ab lex explico : cur ita  si ita non senso ? 
 cur , cum is qui plane scribo sum  , qui nusquam scribo sum profero ? 
 cur prudentissimus in scribendus uir summus stultitia puto sum damno ? 
 quis impedio scriptor qui minus excipio ille qui aduersarius tamquam si excipio sum ita dico sui sequor ? 
 utor exemplum is qui idem scriptor aut , si is non possum , qui alium quod excipio  excipio . 
 quaerendus etiam ratio sum , si qui possum inuenio , quare non sum excipio ; aut iniquus lex aut inutilis sum dico , aut alius causa obtempero , alius abrogo : dissentio aduersarius uox atque lex . 
 Deinde amplifico causa de conseruandus lex , de periculum res publica atque priuo cum alius locus , tum in peroro magis grauiter sum uehementer que dico . 
 ille autem qui sui sententia lex uoluntas que defendo , in consilium atque in mens scriptor , non in uerbum atque littera uis lex pono sum defendo , quisque nihil  in lex laudo , ne diuerticulum peccatum do atque ut ex facio quisque iudex lex mens interpretor . 
 Deinde sum utor exemplum in qui omnis aequitas perturbo si uerbum lex atque non sententia pareo . 
 deinde genus eiusmodi calliditas et calumnia retraho in odium iudex cum quidam inuidiosus querela . 
 et si incido imprudentia causa qui non ad delictum sed ad casus  pertineo , qui genus paullum ante attingo , sum idem aequitas sententia contra acerbitas uerbum deprecor . 
 Sin scribo inter sui dissentio , tantus series ars sum et sic inter sui sum   et apto , ut qui paullum ante praeceptum do ambiguus  prope sententia et scribo , idem ad hic genus causa tertius transfero . 
 nam qui locus in ambiguus defendo is significatio qui nos adiuuo , idem in contrarius lex noster lex defendendus sum . 
 Deinde sum efficio ut alter scriptum sententia , alter uerbum defendo . 
 ita qui modo de scribo sententia que praeceptum sum , idem huc omnis transfero . 
  sum tu omnis oratorius partitio , qui quidem ex medius ille noster Academia effloresco ; neque sine is aut inuenio aut intellego aut tracto possum ; nam et partior ipse et definio et ambiguus partitio diuido et argumentum locus nosco et argumentatio ipse concludo , et uideo qui sumo in argumentor sum quisque ex is qui sumo sum efficio , et uerus ab falsus , uerisimilis ab incredibilis diiudico et distinguo aut male sumo aut male concludo reprehendo , et idem uel angustus dissero , ut dialecticus qui appello , uel , ut orator decet , late exprimo ille exercitatio et subtiliter disputo et copiosus dico ars sum . 
 de bonus uero res et malus , aequus , iniquus , utilis , inutilis , honestus , turpis quam possum habeo orator sine ille maximus res ars facultas aut copia ? 
 quare hic tu sum , meus Cicero , qui expono , quasi indicium fons ille : ad qui si nos idem dux aliisve peruenio , tum et hic ipse melior et multo maior alius cognosco . 
  F. ego uero , atque magnus quidem studium , meus pater ; multus que ex tuus praeclarissimus munus nullus magnus exspecto .