caecus profano colo dum turba figura , et manus facio credo sum deus , templum ruinosus hic olim struo ara , quis do obscaenum sacer cruentus Iuppiter . 
 sed iussus uenio , eremus que uoco ab alo , purgo sanctus hic Benedictus humus sculpo que confringo deicio marmor signum et templum uiuus praebeo sum Deus . 
 Huc propero caelus opto qui cerno aperio neque remoueo uotus semita durus pius : semper difficilis quaero magnus labor , artus semper habeo uita beatus uia . 
 Huc ego cum scelus depressus fascis subeo , depono sentio pondus absum ego . 
 credo quod et felix uita fruor insuper ille , ora pro Marcus si , benedico , tuus . 
 hic plebs stultus locus quondam uocito arx , marmoreus que sacr facio sum deus . 
 quod tunc si uero signo nomen quisquam , tartareus possum ius uoco Chaos . 
 ad qui caeco erro mens eo , improbus mortifer reddo uoueo Iuppiter . 
 sed puto praeuido culmen signo aula , nomen tunc arx templum modernus uoco . 
 in qui aeternus damno porta gehenna , arx qui modus uita sum , qui sum ante nex . 
 de qui stelligeri pulso ianua caelum dum cano angelicus turba beatus modus . 
 de qui conloquor uero , benedico , tono , monticola , et sacer dux eremita chor . 
 ad qui tu ex alius moneo cum mons uenio , per desero tu dux , uia , Christus sum . 
 Namque duo iuuenis biuium produco ad omnis , qui tu firmo qui sequor iter . 
 hic quoque uiuo iustus praedico unus : hic tu parce locus , alter amicus adsum . 
 sui sui tollo tenebra mons caelitus horreo , et palleo nebula concolor ipse suus . 
 maereo , et largus distillo fletus antrum , cumque suus plango tabidus lustrum ferus . 
 tu que lacus liquidus uero fleo dolor , et spargo lacero silua solutus coma . 
  fingo loquor , nisi tu , ne solus abeo , tres subito coruo promereo sequor . 
 hic quoque tu claudo populus , tu testis , requiro , exspecto nox cum pius festum sacer . 
 qui uelut orbo raucus tu flo querela insto , conuinco quod careo tuus . 
 ast huc perduco scopulus  , rubus qui , siccus que mirandus terra retego aqua . 
 Certus sum mons Christus , quod mons impero ipse , subicio pes mons caput ecce tuus . 
 ut que suus tu sanctus super uegeto cacumen , summitto tumidus uertex plano humus . 
 Neue fatigo qui tu , benedico , requiro , molliter obliquus flecto ubique latus . 
 hic mons ipse tamen iustus tu reddo honor , qui mereo tantum , tu decoro , bonum . 
 aridus tu qui hortus compono amoenus , nudus que fecundus palmes saxum tego . 
 miror scopulus frux , et non suus pomum , pomifer que uireo silua solutus coma . 
 sic homo sterilis in fructus dirigo actus , siccus salutaris flumen cor rigo . 
 sic , rogo , nunc spina in frux uerto malignus , qui lacero Marcus pectus brutus tu .