in animus ego sum , Diocletianus Augustus , tot princeps magis , non solum is qui princeps locus in hic statio qui tempero retentaro , ut usque ad diuus Hadrianus facio , sed ille etiam qui uel Caesar nomen appello sum neque princeps aut Augustus sum uel quilibet alius genus aut in fama aut in spes principatus uenio , cognitio numen tu sterno . 
 qui praecipue de helium Uerus dico sum , qui primus tantum Caesar nomen accipio , adoptio Hadrianus familia princeps adscisco . 
 et quoniam nimis paucus dicendus sum , neque debeo prologus inormus sum quam fabula , de ipse iam loquor . 
 Ceionius commodus , qui et Helius Uerus appello sum , qui sui Hadrianus aeuum ingrauesco morbus tristior presdo peragro iam orbis terra adopto , nihil habeo in suus uita memorabilis , nisi quod primus tantum Caesar sum appello , non testamentum , ut antea soleo , neque is modus qui Traianus sum adopto , sed eo prope genus qui noster tempus ab uester clementia Maximianus atque constanter Caesar dictum sum quasi quidam princeps filius uerus et designo augustus maiestas heres . 
 et quoniam de Caesar nomen in hic praecipue uita sum aliquis disputo , qui hic solus nomen indeptus sum , Caesar uel ab elephantus , qui lingua Maurus  dico , in proelium caedo , is qui primus sic appello sum doctus uir et eruditissimus puto dico , uel quia morior mater et uenter caedo sum nascor , uel quod cum magnus crinis sum uterus parens effundo , uel quod oculus caesium et ultra humanus mos uigo . 
 certe quicumque ille , felix necessitas sum , unde tam clarus et duraio cum aeternitas mundus nomen effloresco . 
 hic ergo , de qui sermo sum , primum Lucius Aurelius Uerus sum dico , sed ab Hadrianus adscisco in helium familia , hic sum in Hadrianus , transcribo et appello sum Caesar . 
 hic pater Ceionius commodus sum , qui alium uerum , alium Lucius Aurelius , multus Annium prodo . 
 maior omnis nobilus , qui origo  ex Etruria sum uel ex faueo . 
 et de hic quidem familia plenior in uita Lucius Aurelius Ceionius commodum Uerus Antoninus , filius hice , qui sui adopto Antoninus iussus sum , dissero . 
 is enim liber debeo omnis qui ad stemma genus pertineo contineo , qui habeo princeps de qui plus dicendus sum . 
 adopto autem Helius Uerus ab Hadrianus is tempus qui iam , ut superior dico , parum uigeo et de successor necessarius cogito . 
 statim que praetor facio et Pannonius dux atque rector impono , mox consul creo et , quia sum deputo imperium , iterum consul designo sum . 
 do etiam populus congiarium causa is adoptio conlo que miles sestertium ter miliens , circensis edo , neque quisquam praetermitto quod possum laetitia publica frequento . 
 tantum que apud Hadrianus princeps ualeo ut praeter adoptio adfectus , qui is uideo adiungo , solus omnis , qui cupio , etiam per littera impetro . 
 neque prouincia quidem , qui praepono sum , desum ; nam bene gero res uel potior feliciter etiamsi non summus , medius tamen obtineo dux fama . 
 hic tamen ualetudo adeo miser sum ut Hadrianus statim adoptio paenituo possum que is amoueo ab familia imperatorius , cum saepe de alius cogito , si forte uiuo . 
 fero denique ab is qui Hadrianus uita diligenter in littera refero Hadrianus ueri scindo gigno et is , qui non multum ad res publica regendus probo , ob hic tantum adopto ut suus satisfacio uoluptas et , ut quidam dico , ius iurandum , quod intercedo inter ipse atque uerum secerno condicio fero . 
 sum enim Hadrianus pereo matheseus Marius Maximus usque adeo demonstro ut is dico cunctus de sui scindo , sic ut omnis dies usque ad hora mors sum actus ante perscripsi . 
 satis praeterea consto is de uero saepe dico : " ostendo terra hic tantum fatum neque ultra sum sino . 
 " qui uersus cum aliquando in hortulus spatior cantito atque adsum unus ex litteratus , qui Hadrianus speciosus societas gaudeo , uolo que addo " nimium uos Romanus propago uideo possum , supeor , proprius hic si donum fuissent,"Hadrianus dico fero " hic uersus uita non capio Uerus , " ille addo : " Manus do lilium plenus ; purpureus sparga flor anima que nepos hic salto accumulo donum et fungor inanis munere,"cus quidem etiam ille dico cum risio dico : " ego ego diuus adopto non filius " . 
 hic tamen cum consolor unus de litteratus qui adsum atque dico : " quis ? 
 si non recte constellatio is collecta sum qui credo sum uicio ? 
 " Hadrianus dico fero : " facile iste dico tu , qui patrimonium tu non res publicus quaero heres " . 
 unde appareo is habeo in animus alius deligo atque hic ultimus uita suus tempus ab res publicus summoueo . 
 sed is consilium iusco euentus . 
 nam cum de prouincia Helius redeo atque oratio pulcherrimus , qui hodie que lego , siue per sui seu per scrinium aut dico magister paro , qui kalendae Ianuarius Hadrianus pater gratia ago , accipio potio , qui sui aestimo iuvo , kalendae ipse Ianuarius pereo . 
 iussus que ab Hadrianus , quia uotum interuenio , non lugeo . 
 sum hic uita laetissimus , erudio in littera , Hadrianus , ut malevolus loquor , acceptus forma quam mos . 
 in aula diu non sum , in uita priuo etsi paruus probabilis , parum tamen reprehendo atque memor familia suus , comptus , decorus , pulchritudo regius , os venero , eloquentia celsior , uersus facilis , in res publicus etiam non inutilis . 
 hic uoluptas ab is qui uita is scribo multus fero , et quidem non infamo sed aliquatenus diffluo . 
 nam tetrapharmacum , seu potior pentapharmacus , qui postea semper Hadrianus sum usus , ipse dico reperio , hic sum sumen phasianus pauo perna crustulo et apruna . 
 de qui genus cibus aliter refero Marius Maximus , non pentapharmacus sed tetrapharmacum appello , ut et nos ipse in is uita persequor sum . 
 fero etiam alius genus uoluptas , qui Uerus inuenio . 
 nam lectus eminens quattuor anacliterium facio minuo reticulum undique includo is que folium rosa , qui dempio sum albus , repleo iaceo que cum concubinus uelamen de lilium facio sui tego ungo odor persica . 
 iam ille frequento ab nonnullus qui et accubitatio atque mensa de rosa atque lilium facio et quidem purgo , qui etsi non decus , non tamen ad pernicies publica promo sum . 
 atque idem Apicius Caelius relatus , idem Ovidius liber amor in lectum semper habeo , idem martialis , epigrammatex poeta , Uergilius suus dico . 
 iam ille leuior quod cursor suus exemplum cupido ala frequenter adpono is que uentus nomen saepe uocito , Borea alius , alius Notus et item aquilo aut Circius ceterus que nomen appello sum  atque inhumaniter facio cursito . 
 idem uxor conqueror de extraneus uoluptas dico fero : " pateo ego per alius exerceo cupiditas meus ; uxor enim dignitas nomen sum , non uoluptas . 
 " is sum filius Antoninus Uerus , qui adopto sum ab Marcus , uel certe cum Marcus , et cum idem aequalis gero imperium . 
 nam ipse sum qui primus duo Augustus appello sum , et qui fastus consularis sic nomen praescribo ut dico non duo Antoninus sed duo Augustus . 
 tantum que hic res et nouitas et dignitas ualeo ut fo consularis nonnullus ab hic sumo ordo consul . 
 pro is adoptio infinitus pecunia populus et miles Hadrianus do . 
 sed cum is uideo homo paulus argutus miserrimus ualetudo , ita ut scutum solidior iacto non possum , dico fero : " ter miliens perdo , qui exercitus populus que dependio ; si quidem satis in caducus paries incubo et qui non ipse res publica , sed nos ipse sustento uix possum " . 
 et hic quidem Hadrianus cum praeficio suus loquor sum . 
 qui cum prodo praefectus , atque per hic Helius Caesar in dies magis magis que sollicitudo , utpote despero homo , adgrauo , praeficio suus Hadrianus , qui res prodo , successor do , uolo uideo quod uerbum tristis tempero . 
 sed nihil prosum ; nam , ut dico , Lucius Ceionius commodus Uerus Helius Caesar ( nam hic omnis nomen appello sum ) pereo sepelio que sum imperatorius funus , neque quisquam de regius ni mors habeo dignitas . 
 doleo ergo ille mors ut bonus pater , non ut bonus princeps . 
 nam cum amicus sollicitus quaero , qui adopto possum , Hadrianus dico fero is : " etiam uiuo adhuc uero decerno " . 
 ex qui ostendo aut iudicium suus aut scientia sum . 
 post hic denique Hadrianus diu anceps quis facio , Antoninus adopto pius cognomen appello . 
 qui condicio addo , ut ipse sui Marcus et uerum Antoninus adopto filia que suus uero , non Marcus do . 
 neque diu uiuo grauo languor atque diuersus genus morbus , saepe dico sanus princeps morior debeo non debilis . 
 statua sane helium uero per totus orbis colosso pono iubeo , templum etiam in nonnullus urbs fio . 
 denique ille meritum filius is uerum , nepos utpote suus , qui pereo helium in familia ipse Hadrianus remaneo ,  Antoninus Pius cum Marcus , ut iam dico , do , saepe dico : " habeo res publicus quicumque de uero " . 
 qui quidem contrarius is qui de adoptio paenitentia per auctor plurimus intimo sum , cum Uerus posterior nihil dignus praeter clementia in mos habeo , qui imperatorius familia lumen adfero . 
 hic sum qui de uero Caesar mando littera sum . 
 de qui idcirco non taceo , quia ego propono sum omnis , qui post Caesar dictator , hic sum diuus Iulius , uel Caesar uel Augustus uel princeps appello sum , quisque in adoptatio uenio , uel imperator filius aut parens Caesar nomen consecro sum , singulus liber expono , meus satisfacio conscientia , etiamsi multus nullus sum necessitas talis requiro .