tu , formose Mida , iam dudum noster requiro iurgium ' ' : da uacuus puer certo auris . 
 haud moror ; et co nemus secerno uoluptas inuito calamus : impono lusus ars . 
 praemium si cesso , ars fiducia muto sum . 
 sed noster duro fides duo pignus cogo : uel caper ille , notus frons qui pingo albus , uel leuis hic et mobilis circumdatus bulla fistula , silvicola munus memorabilis Faunus . 
 siue caper malo uel Faunus pono munus , eligo uter perdo ; sed sum , puto , certior omen fistula damno iam nunc pro pignus demo . 
 quis iuuo insanio lux consumo uerbum ? 
 iudex ex gremium uictor gloria surgo . 
 praeda meus sum , quia Caesareas ego dico laude mens iubeo : hic semper debeo palma labor . 
 et meus sidereus cor moueo Cynthius os laudo que chelys iubeo uario cano . 
 pergo , iom puer , promissum reddo carmen ; sic uos canto deus adiuuo ! 
 incipio , Lada , tu prior ; alternus Thamyra impono honor . 
 magis diuus caelum que aeternus potestas , seu tu , Phoebus , placeo tempto loquentia filum et citharaa modulus primordium iungo mundus carmen utor uirgo furo et cano os coaco , fas ego sum uideo deus , fas prodo mundus : siue caelum mens ille sum seu sol imago , dignus uterque sto ostrum clarus et aurum intono que manus . 
 talis diuinus potestas qui gigno mundus septem que intexo ora artifex zona et totus misceo amor . 
 talis Phoebus sum , cum laetus caedes draco doceo repercutio genero carmen plectrum : caelestis ullus si sum , hic uox loquor ! 
 uenio ad modulus doceo turba soror  huc huc ,  , uolucer concedo saltus : hic Helico ops floreo , hic uester Apollo sum ! 
 tu quoque Troia sacer cinis ad sidus tollo atque Agamemnonius opus hic ostendo Myceni ! 
 iam tantus cado sum ! 
 gaudeo , ruina , et laudo rogus : uester uos tollo alumnus ! 
 uenio in et  , qui plurimus barba albus que caesaries plenus radio honor . 
 ergo ut diuinus impleo uox auris , candidus flaueo discingo tempus uitta Caesareus que caput merito uelo amictus . 
 haud procul iliacus quondam non segnior os sto et ipse suus deleo Mantua carta . 
 quis taceo , Myss ? 
 cura meus gaudium turbo : cura daps sequor , magis inter poculum surgo , et grauis anxietas laetus incumbo gaudeo . 
 non satis accipio . 
 neque ego iuuo omnis for . 
 forsitan impono pecus lupus ? 
 haud timeo hostis turba canis uigilo . 
 vigilis quoque somnus adumbro . 
 alte sum , Glyceranus , aliquis , non qui pateo : erro . 
 atquin turbo sine uentus non soleo aequor . 
 quod parum reor , satio meus gaudium uexo . 
 deliciae somnus que soleo adamo querella . 
 ergo si causa cura scio laboro  qui spargo ramus , tremulus nos uestio umbra ulmus , et in tener corpus summitto pratum herba iubeo : tu dico , qui sum tu causa taco . 
 cerno ut attero diffundo cespes pagus annuus uotum fero sollennis que incoho ara ? 
 spiro templum merum , resono cauus tympanum palma , Maenalides tener duco per sacer chorea , tibia laeto cano , pendeo sacer hircus ab ulmus et iam nudo ceruix exio extum . 
 ergo num dubius pugno discrimen natis et nego hic aeuum stolidus pecus aureus regnum ? 
 Saturnus redeo dies astraea que uirgo tutus que in antiquus redeo saeculum mos . 
 condo securus totus spes messor arista , languesco senium Bacchus , pecus erro in herba , neque gladius meto neque claudo oppidum murus bellum tacendus paro ; nullus iam noxia partus femina quicumque sum hostis pario . 
 aruum iuuentus nudus fodio tardo que puer domifaco aratrum miror patria pendeo sedes ensis . 
 sum procul ab nos infelix gloria Sulla trinus que tempestas , morior cum Roma supremus despero et Martius uendo arma . 
 nunc tellus incultus nouus pario uber fetus , nunc ratis tutus fera non irascor unda ; mordeo frenum tigris , subeo iugum saeuus leo ! 
 castus faueo Lucina : tuus iam regno Apollo !