Narsis patritius Romanus bellum sustineo , et is semper defendo , inuidia Romanus contra is perfero , ad Iustinianus imperator acuso ; qui et ipse augustus et sophia , uxor is , mando is , quia eunuchus sum , ut ad sui uenio et lana in genitio per pensio diuido . 
 Narses uero patritius sic is mando , non tantum sui lana diuido , sed etiam talis tela ordeo , qualis ipse dum uiuo depono non possum . 
 Legatus Narses ad langobardus mitto et pomum genus uel reliquus dignitas transmitto , ut animus is amabilis facio , quatenus in Italia uenio et plenus is absque pugna percipio . 
 Langobardi mox ut audio , gaudeo sum gaudium . 
 Pannonia uero amicus suus auarus gens comendo ; qui possideo habeo per annus , cum uxor et nascor et omnis qui habeo  de Panonia mensis Aprilis , per indictio primus , alius dies post pasca Dominus qui sum Kalendae Aprilis , cum iam Dominus incarnatio annus quingenti sexaginta otus sum evoluo . 
 igitur Langobardi introeo Italia per Foroiulani terminus . 
 Alboinus nepos suus Gisolfus Foroiulus concedo et reliquus nobilis langobardus . 
 hic dies Langobardi Italia inuado , uincentiam Uerona que et reliquus Venetiar ciuitas coepio , et per tres annus Ticinus possideo . 
 interim Alboinus inuado omnis usque ad Tuscia praeter Roma et Rauenna , ticinensis uero per tres annus sui contineo , per obses qui do , iam uideo suus fortis circa sui subiugo , Langubardus sui trado . 
 paucus uero de multus dica . 
 Rex Alboinus postquam in Italia tres annus et sex mensis regno , insidiae suus coniunx interimo sum . 
 Langobardi ex communis consilium  nobilis in urbs Ticinensium sui rex constituo ; regno annus unus mensis sex ; ab puer de suus obsequium gladius iugulo sum . 
 post qui mors Langobardi per annus decem rex non habeo , sed sub potestas dux sum . 
 post autem annus decem eligo Autarus , Clefus filius . 
 Autarus uero duco uxor  nomen , filia Garibaldus Baioarii rex sanctus et nobilissimus ; ipse edifico ecclesia sanctus Iohannes sino Moditia . 
 Rex Autarus apud Ticinus , uenenum ut trado accepto , morior , postquam sex regno annus . 
 Langobardi ex communis consilium suus regina Teudelinda licentia tribuo , qualis ipse suus socio uolo coniugium , talis et ille rex constituo . 
 quis multus ? 
 accipio Agilulf dux Taurinensius ; et regno annus uiginti quinque , et morior sum . 
 et regno pro is filius suus Adalovaldus annus decem , de regnum eiicio sum . 
 is regnum succedo Arioaldus , et regno annus duodecim , et morior sum . 
 regno pro is Rothar , qui edictum langobardi compono ; reliquus is dignitas et fortis , et bellum qui gero , nonne hic scribo sum in coronica langobardi ut supra ? 
 regno Rotharus annus sexdecim , et morior sum ; Rodoaldus filius suus regnum  . 
 Rodoaldus uero dum uxor quidam  , ab idem interficio sum , postquam quinque regno annus septem que dies . 
 hic succedo in regnum Aripertus ; regno annus nouo , et morior sum . 
  regnum duo filius suus , pertaro et Gudipertus , inter ipse frater malus homo discordia facio in tantum , ut alterius regnum inuado . 
 Grimoaldus Beneventanor suus dux per fraudulenter mitto is mandatum uenio , Gudipertus gladius interimo , expleo annus post mors pater et sex mensis . 
 pertarit fuga aripet , Grimoaldus regnum accipio . 
 multus quidem is historiol contineo , sed paucus in hic adbreuiatio conscribo . 
 hic in edicto langobardi nouo compono capitulum ; regno annus nouo , et morior sum . 
  regnum Garibaldus , filius suus . 
 pertario uero , unde iam dico , qui fuga labor sum , egredior de Galia nauis ascendo , ad Britania insolus ad regnum saxonus transmeo ; et dum pelagus nauigo , diuinus nuncius idem ad ripa clamo , et dico : reuertor , pertarit , in terra tuus , quia tertius dies sum hodie , quod Grimoldus defunctus sum . 
 quis plus ? 
 reuertor sum , et gratanter ab Langubardus suscipio , et ad regnum gubernaculum is constituo mensis tertius post mors Grimoualdus . 
 regno pertarit annus decem et septem , et morior sum . 
 Cunipertus , suus filius , regnum  . 
 multus quidem is istorioles scribo inuenio . 
 Contra Halahisus tirrannus fatigatio sustineo ; sed Cunipertus triumphus uictoria cum exultatio Deus , Italia regno post mors pater annus duodecim . 
 in campus corono , ubi bellum contra Alahes gero , in honor beatus Georgius martyr monasterium construo . 
  regnum Liutpertus , filius suus . 
 surgo contra is Aripertus , et viuus comprehendo , et non post multus dies in balneum uita priuo . 
 regno Aripertus annus , in flumen Ticinus ab aqua nego sum . 
 Ansprandus is regnum aripesco ; regno mensis tres . 
  regnum Liutprandi , filius suus . 
 sum autem Liutprandus multus sapientia , clemens , pudicus , orator ,  ,  largus ; lex quidem langobardi amplio , et in edictum corpus conscribo iubeo . 
 regno annus triginta et unus septem que mensis , et morior sum . 
 hic autem superscribo summatio qui incredibilis appareo , relego totus historia langobardi ; omnis hic ibi ueraciter inuenio , in quantus hic scribo sum ; et plus multus illic inuenio de nobilitas is uel uictoria et de bellum qui gero . 
 hic autem adbreuiatio superscribo , in quantus possum ,  ego Andreas , licet indignus , presbyter de historia langobardi ; et qui hic super contineo is historia parum ad noster peruenio notitia , sed in quantum per series littera seu per antiquus homo possum ueraciter scio , hic scribo delecto sum . 
 defunctus itaque Liutprandus , Ratchi eligo ab Langubardus rex eleuo sum ; regno annus quinque , et pono in edicto capitulum octo . 
 hic quoque defunctus , Aistolfus , germanus suus , regnum  . 
 is que facio retineo non possum ; sed quantum audio , audax uterque sum , et suus tempus Langubardus ad nullus gens terreo . 
 regno annus octo , et pono in edicto capitulum tredecim , et morior sum . 
 Desiderius regnum  . 
 qui cum regno annus tres , suus filius , Adelchisus nomen , ex consensus langobardi sub sui rex constituo ; sub qui tempus in aliquantus pax sum . 
 quidam et etiam filia suus , Berterad nomen , Carolus , Pipinus filius , Francus rex , coniugium socio ; alius uero filia , Liuperga nomen , socio Taxilus Baioarii rex ; et pax firmissimus ex uterque pars firmo , sed parum conseruo . 
 causa autem discordia iste sum . 
 habeo Carolus suus germanus magnus sui Karlemannus nomen , ferebundus et pessimus ; contra Carolus iracundus surgo , is iuro facio , ut ipse Berterad ultra non habeo coniunx . 
 quis multus ? 
 remitto is Ticinus , unde dudum is duco . 
 mater uero is hic separatio audio ,  filius suus blasphemia infero , oculus cecitas percello sum , cum periculum uita finio . 
 hic tempus ecclesia Romanus Leo papa rego , et oppressio ab Langubardus multus patieo ; ex sedes proprius exeo Francia , repedo cum multus sapientissimus ars littera , magis cantor . 
 Francus gens hic audio , magnus gaudeo sum gaudium . 
 Carolus cum suus obuius is aduentus pes uenio , is obtimus consedo locus facio ciuitas qui dico meta . 
 qui ibidem per annus tres resideo , tantus quidem dignitas cantor ubi facio , ut per totus Francia Italia que penis multus ciuitas ornamentum ecclesia usque hodie consono . 
 Papa uero probo gens Francus astutus et nobilis , consilium is do , ut super  uenio , Italia possideo ; ipse uero ad suus sedes Romanus ecclesia remeo . 
  siquidem uero , adnitor suus , obliior sum tantus benignitas , qui is  rex tribuo . 
 congrego multus Francus exercitus , ex iussus apostolicus sacramentum irritus facio sum ; Italia contra langobardus uenio , diuino iudicium terror in Langubardus inreo , absque grauis pugna Italia inuado , annus Desiderius et Adelchisus indictio cum iam annus sum evoluo , postquam Langubardus Italia ingredior sum . 
 desiderium uero idem tempus morior sum . 
 Adelchisus , is filius , nauis praeparo , ultra mare egredior sum . 
 tantus que tribulatio sum in Italia ; alium gladius  , alium fames percello , alius bestia occido , ut uix paucus remaneo in uicus uel in ciuitas . 
 Forhoiulanorum dux tunc tempus Rotcausus praesum et in uinco Gaidus ; qui auditus Francus devastatio et is  quod in Foroiulus propero , congrego que ut possum , obuius is ad pons qui dico liquentia exeo , et ibidem magnus strages de francus facio . 
 Carolus uero hic audio , mando is fidelitas fides suscipio et honoro , Rhotcausus et Gaidus dux cum nobilis Foroiulanus consilium ineo , ut uiriliter sui contendo . 
 sum quidem ex ipse , qui iam munus Carolus exceco cor , talis do consilium : quis facio ? 
 quomodo is resisto possum ? 
 capud non habeo . 
 rex confortatio noster iam deuinco sum . 
 eo is fidelitas ; bene nos sum . 
 quis dica ? 
 ut obtao , facio . 
 et tamen is Carolus seruo honor . 
 igitur subiugo et ordino Italia , ad Roma pergo ; ibidem palatium construo ; deinde terra pacifico et sacramentum datum , Pipinus suus filius rego Italia concedo ; ipse uero Carolus post aliquantus tempus Francia reuertor sum , obses quoque duco sui cum quisquis Italia maior natis et nobilior sum . 
 post non multum tempus ab idem Carolus mereo , et honoro sum ab ipse , ad suus reuertor sum patria . 
 Pipinus uero uiuo pater defunctus sum . 
  filius , Bernardus nomen , qui Carolus Italia concedo ; qui cum sum penuria fama Italia praeuccupo , subito ut Bernardus regnum accipio , dignitas ubertas que aduenio , et sic sum dum ipse regno . 
 Carolus autem qui cum sex annus in Francia , et postquam in Italia ingressus sum annus regno , defunctus sum in pax senex que aetas et plenus dies , qui per is nomen Francus longe late que percrebesco , sicut sum nunc usque ad hodiernus dies . 
  sedes suus in Francia Hludowicus , filia suus . 
 iste incipio uoco imperator ex Francus genus . 
 coniux uero idem Hludowicus , Hermengardas nomen , inimicitia contra Bernardus , langobardi rex , orior sum , mando is , quasi pax gratia ad sui uenio . 
 ille ab ipse nobilis legatarius sacramentum fides suscipio , Francia eo sum . 
 qui mox ut ille possum , sicut audio , nescio imperator , oculus Bernardus evuleo ; ab ipse dolor defunctus sum , postquam quinque regno annus , duo sub Carolus , tres sub Hludowicus . 
 sum quidem Hludowicus imperator multus sapientia , consilium prudens , misericors et pax amator ; habeo tranquillitas magnus ex omnis que pars pax gratia ; diligo lector , cantor , et cunctus seruio Deus ministro ecclesia . 
 habeo filius tres , is sum Hlotharus et Hludowicus de Ermengarda , et Carolus de Iudittaias qui post mors Ermengardus in coniugium suscipio . 
 quidam praedico imperator Hludowicus suus filius Hlotharus sub sui sedes imperialis constituo , uiuo pater . 
 . 
 habeo Lotharius filius , Hludowicus nomen , qui auius suus Hludowicus Italia concedo , Hludowicus filius suus Baioaria , Carolus Aquitania . 
 honor autem magnus , is sum imperialis , cresco cottidie Hlotharus ; qui inimicus homo consilium do , quatenus Iuditta , nuverca suus , genitor suus tollo et in Italia abduco ; sicut facio . 
 in ciuitas Dartonensis in custodia mitto . 
 Quis possum dico furor , qui pater is uehementer iratus sum ? 
 sed totus fortis Lotharius ad sui retineo habeo . 
 . 
 igitur non post multus dies dum sui recognosco Lotharius , quod malum ago consilium , nuberca suus remitto genitor suus , et ira inflammo contra ille qui is tam prauus consilium do , alius occido , alius in exilium mitto . 
 tunc tempus ecclesia Mediolanensis  archiepiscopus rego . 
 uolo imperator dico , quod ille in ipse consilium sum , et uenio nobilis is in gratia mitto ; sed dum ante imperator duco , ille uero tantus caput inclino et uerbum salutatoris dico ; ad pes uero nolo uenio propter reverentia honor ecclesia . 
 tunc imperator dico : sic contena tu , quasi sanctus Ambrosius sum ! 
 archiepiscopus respondeo : nec ego sanctus Ambrosius , neque tu dominus Deus . 
 imperator uero subiungo is : eo ad genitor meus , qui odium ego facio habeo ; reduco ego ad pristinus gratia ! 
 ille autem hic audio , pergo in Francia . 
 Hludowicus imperator honorificus is suscipio . 
 dum ad mensa uterque reficio , causa exurgeo imperator et dico : bonus archiepiscopus , quis debeo facio homo de inimicus suus ? 
 ille respondeo : Dominus dico in euangelium : diligo inimicus uester , et benefacio hic qui uos odi . 
 imperator dico : et si hic non facio ? 
 archiepiscopus respondeo : si non facio , non habeo uita aeternus , si in ipse odium morior sum . 
 imperator uero iratus dico : si ego uindico de aduersarius meus , non habeo uita aeternus ? 
 et statim subiungo : uideo angelbertus , quomodo hic uerbum defendo ! 
 et constitutum pono usque in mane . 
 mane autem facio , coligo imperator sapio , prout si subito possum , conflictum habeo de hic uerbum contra archiepiscopus . 
 archiepiscopus is praesentia dico : scio , quia sum omnis frater in Christus ? 
 ille autem respondeo dico : scio , quia unus pater uoco in coelus . 
 ille autem dico : ergo si scio , quod frater sum , siue liber et seruus , siue pater et filius . 
 apostolus Iohannes dico : qui odi frater suus , omicida sum , et omnis omicida non habeo uita eternam in sui maneo . 
 si ergo odiosus omicida reputo , quomodo uita eternus possideo sum ? 
 ille autem convico , ad hic uerbum consentio . 
 imperator uero manus in terra pono , uenia peto , et gratia filius suus reddo . 
 impero ipse tam solus quam simul cum filius annus , et ipse Hlotharus sub idem pater annus indictio tertius sic sum sol obscuro in hic mundus , et stella in celo appareo , nonus magia , os nonus , in laetaniae Dominus , quasi medius os . 
 facio sum tribulatio magnus . 
 Cumque hic populus intendo , multus extimo , quod iam ample hic seculum non sto ; sed dum hic angustia contemplo , refulgeo sol et quasi tremidus in antea umbracula fugio capio . 
 ipse uero nox sequor prope matutinus facio sum lux quasi in dies . 
 hic signum in celo compertus , doctor in suus monitio dico :  , frater , paro ; quia adimpleo sum qui in euangelium Dominus dico : cum hic signum uideo , scio , quia prope sum dies Dominus magnus et manifestus ? 
 sequor autem mensis iunius Hludowicus imperator defunctus sum , suus que dies finio in pax . 
 . 
 post qui mors discordia inter ipse tres germanus surgo , Hludowicus et Carolus ex unus pars , Lotharius ex alter . 
 Cumque nullus pars locus do , iungo sui ubi nuncupo Funtanensis , acies hinc et inde ex uterque pars construo , facio sum strages magnus , magis nobilis aquitanus . 
 tanti que ibi uir fortis per contentio malus et improvidentia debello sum , quantus possum per bonus concordia et saluber consilium multus mille sterno contradictor paganus ; unde sic discipo sum nobilitas aquitanus , qui etiam Nortemannus is possedo terra , neque sum qui is fortis resisto . 
 impero Lotharius post mors pater suus tam solus quam simul cum Hludowicus filius suus annus , et morior sum . 
  tres filius , is sum iam dico Hludowicus , qui sub is impero in Italia annus sex , Hlotharus in Francia , Carolus in Provintia . 
 sed Carolus non post multus dies defunctus sum . 
 Lotharius ex sedes proprius exeo , in Italia uenio pax gratia uideo germanus suus , ubi cum ipse loquor sum finis Beneventana pagus Uenosiana ; sed dum eo et reuerto , multus deuasto pauperus domus , blasphemia multus incurro . 
 reuerto autem , in iter uia egroto capio , subito in ciuitas Placentina defunctus sum , et ibi corpus is condio ; suus que homo ab multus similis modus contingo . 
 . 
 paucus quidem sane dum per gero filius rex series apex conpono , animus meus ad reliquus facio percurro . 
 multus fatigatio Langobardi et oppressio a Sclauus gens sustineo , usque dum imperator Foroiulanoer Ebherardus princeps constituo . 
 Eis defunctus , unhroch filius suus principatus suscipio . 
 de Burgundia uero surgo quidam dico Hupertus nomen , qui aliquantus tempus domnus imperator Hludowicus sui fidelissimus sum dico ; postmodum cum Burgundio adiungo , suus finis rebello dispono , obliior sum tantus beneficium qui is imperator tribuo , et sacramentum qui do irritus facio . 
 domnus Hludowicus hic audio , Cunrath cum reliquus fidelis suus dirigo , et idem Hupertus in campus comprehendo et occido ; et multus quidem da is pars interempio sum . 
 igitur antequam hic rebellatio facio sum , tantus quidem nix Italia cado , ut per centum dies in planus locus teneo ; et sum gelu gravus , multus semen morior sum , uita penis omnis in planus locus sicco , et uinum intra uasculum glacio , ut aetia per foramen spina nihil exeo , donec rumpo ipse glacio cum fustis ab ante ipse spina . 
 hic sum tempus domnus Hludowicus imperator annus indictio octauus . 
 hic itaque sub breuitas res ueritas traanscurris , aduentus primus ordo , sicut capio , exsequor . 
 at uero domnus Hludowicus augustus multus quidem oppressio ab Sarracini gens in finis Beneventanus sustineo , et is semper resisto ; amelmasser is princeps cum multus Sarracinus ibi consisto occido ; relinquo in castro qui dico baris sui fortiter munio , ubi domnus imperator per quinque annus is cum Francus et Langobardi et ceterus nacio suus fidelis possideo , simul etiam cum suus coniunx  nomen et multus is similis . 
 circa hic tempus in Vulgari gens diuinus aspiracium accendo sum , quatenus christianus facio et Christus dominus colo , quoniam tantus amor caritas in is rex peruenio , ut per sui ipse ad aecclesia beatus Petrus Roma uenio , et ibi donum offero , et ab domnus papa Nicholaus catholicus fides munitus , diuinitas scientia instructus , baptizo et fides sanctus confirmo , recipio doctor ab idem domnus apostolicus , suus reuertor sum patria . 
 . 
 igitur dum domnus Hludowicus cum suus baris custodio , nuncium uenio de finis Calabria dico : Dominus imperator , uos sum uolo , et per uester defensio saluus sum confido . 
 gens Sarracini uenio , terra noster dissipo , ciuitas desolo , aecclesia suffundo ; tantum ad uos peto , ut do nos caput coanfortacio , qui nos adiuvo et conforto . 
 sacramentum uos do , tributum solvio . 
 tunc domnus imperator misericordia motus , non gaudeo cupiditas is promissum , sed de ille doleo malitia , eligo strenuus et nobilissimus uir , Hoto de finis Bergomensus , oschis et Gariardus episcopus , et conforto is domnus imperator et dico : eo in pax fidelis Christus , angelus Dominus bonus comitor uos cum , ut et ego uideo uos et labor quam uos impono mereo ! 
 tunc simul cum ipse mitto pergo , et unde ago firmitas sacramentum recipio , et aduno sui cum magis atque magis fidelis populus . 
 Cumque uenio in quidam uallis , ubi ipse Sarracinus fido absque ullus timor , annona meto , simul cum captiuus qui habeo , tunc christianus inruo super ille , et Sarracinus quantus ubi inuenio occido , et captiuus libero . 
 Ut hic audio is princeps , Cincimus nomen , de Ciuitas Amantea obuius is exeo , praeparo uiriliter . 
 et exinde Francus comperio sum , et iungo hic ex unus pars et ille ex alter , facio sum strages magnus Sarracini , qui fuga petio ; christianus uero post is , interficio usque ad porta ciuitas . 
 Otus uero et praedictum episcopus et suus secutor triumphator reuertor sum ad domnus imperator . 
 imperator uero magnus gaudeo sum gaudium , honor dignitas is tribuo . 
 . 
 Cincimus uero de suus et patria suus adiutorium colligo multitudo Sarracinus , iter pergo , baris sui cum iens , multus dispendium adiutorium soldanus . 
 sum is nuncio , quod christianus celebro magnus dies festum , sicut sum , hic sum natiuitas dominus noster Iesus Christus , dico : Deus suus colo dies ille ; neque  neque arma  sum . 
 eo super ille , compreaendo omnis in simplicitas suus ! 
 hic consilium domnus imperator nuncio sum . 
 tunc mono , ut gallotinnium matutinus et summus diluculum episcopus et sacerdos missa sollemnis celebro , et populus communio uel benedictio accipio , sicut et facio . 
 et exeo queror Sarracinus , et ille queror Francus iungo sum in locus ab facio sum sonitus magnus clangor buccen , innita equus , strepitus populus . 
 Cumque prope sui coniungo , fidelis Christus oro dico : Dominus Iesus Christus , tu dico : qui manduco caro meus et bibo sanguis meus , in ego maneo , et ego in is ; ergo si tu nos cum , quis contra nos ? 
 statim committo sum praelium . 
 Cumque fortis intencio pugno , arma celestis conforto christianus ; paganus uero tergum uerto fugio capio . 
 Christiano autem post is cedo , non cesso , donec multitudo paganus interficio , et stipendium quisquis soldanus pergo  . 
 soldanus hic audio , metus magnus tristo capio . 
 sequor mensis Februarius , quintus expleo annus qui baris possideo habeo , domnus imperator comprehendo soldanus , et relinquo Sarracinus ibi  interimo , annus indictio Sarracinus uero in suus terra hic audio , elego sui fortus uir , sicut audio uiginti mille homo , dico : grandis ignominia de occido noster consono ; eo illic ! 
 Cumque nauigium praeparo , ascendo et nauigo , et exeo in finis Beneventana . 
 tunc dico per suus audatia elatio : quis nos fiducia habeo debeo in nauis noster ? 
 dissipo is , quia Francus aduersum nos nihil possum ; et sic  aduersus nos , sine ullus metus in regnum noster pergo possum ? 
 et dico facio , Francus queror capio . 
 Nuncio is sum domnus imperator , qui statim mitto princeps suus Hhunroch , Agefridus et Bosus , cum eligo manus Francus et langobardus uel ceterus natio . 
 iungo sui in locus ad sanctus Martinus , ad stradum scilicet prope Capua ad uulturnus , acies hinc et inde , uterque pars fortis intencio pugno , Deus adiuuo misericordia Sarracinus devico et debello sum multitudo innumerabilis ; quia qui gladius non interimo , in fluuius uulturnus nego sum , relinquo fuga uolo  . 
 sic Deus iudicium complaceo ; qui uenio exaltor , factum sum humiliatus . 
 . 
 ad hic uictoria patro , domnus imperator in Beneuentum palatium sedeo . 
 tunc Adelchisus principatus Beneventani rego , qui imperator sui et omnis credo , et dilectio caritas inter sui dilieo . 
 anticus hostis , qui semper contra dilectio inimicitia quero , exsurgo per malus homo , inter sui occulo dico : quis grabo sum sub potestas Francus ? 
 Taliter Beneventanus per fraus unus consilium ingero , ut redo malum pro bonum ; quatenus ubicumque fidelissimus imperator inuenio , ibi custodio , et ad imperator non dimitto redeo . 
 sum enim Francus separo per castella uel ciuitas , fido absque ullus terror , credo fides Beneventani . 
 sum autem iste contrarius discessio dies ; idus Augustus usque ad quintodecimus Kalendae october indictio sed Deus , qui domnus imperator ad regnum gubernaculum imperialis ordino , cum ipse sum , sicut lego : ; cor rex in manus Deus sum ; . 
 et taliter fidelis suus ad is uenio facio . 
 caelestis timor autem super Beneventani inreo ; uix ille sum , ut pacifice possum ille dimitto . 
 qui letabo ab domnus imperator reuertor sum . 
 idem annus euoluo , multus signum monstro sum . 
 uinum quomodo uindemio et intra uasculum missus , statim turbulentus , qui dico uersio , sum . 
 in ipse pascha Dominus per arbor uel folium et reliquus locus pareo quasi terra pluo ; sequor autem nonus Magius pruina cado , multus uis in planus locus seu in uallis palmes cum uua sicco , similiter et siluis tenerrimus cum suus folium aridus facio sum . 
 sequor autem mensis Augustus multus locusta aduenio de Vicentinus pars in finis Bresiana , deinde in Cremonensae finis ; inde uero pergo in laudensis pars , siue etiam in Mediolanensis . 
 sum enim unas pergo , sicut Salamon dico : ; locusta rex non habeo , sed per turma ascendo ; . 
 deuasto enim multus grani minuo , is sum milium uel panicum . 
 Compleo annus centesimo ex co Francus gens Italia ingredior sum , annus domnus Hludowicus imperator et mens . 
 indictio finio . 
 Ingredio indictio , hic sum annus ab incarnatio dominus noster Iesus Christus octogenti septuaginta tres transaco , imperator uero uenio de finis Beneventana post multus uictoria super Sarracinus facio . 
 . 
 igitur post annus , hic sum indictio stella como in caelum compareo , similitudo radio longinque caus per totus mensis iunius , mane et uesper . 
 deinde de in mensis Iulius Sarracinus uenio , et ciuitas Chummaclo ignis cremo . 
 sequor autem mensis Augustus Hludowicus imperator defunctus sum , pridie idus Augustus in finis Bresiana . 
 Antonius uero , Brescianus episcopus , fero corpus is , et pono is in sepulchrum in ecclesia sanctus Maria , ubi corpus sanctus filastricus quiesco . 
 Anspertus Mediolanensis archiepiscopus mando is per archidiaconus suus , ut reddo corpus ille ; ille autem nolo . 
 tunc mando Garibaldus Bergomensisus episcopus et Benedictus  episcopus cum suus sacerdos et cunctus clerus uenio , sicut ipse archiepiscopus facio . 
 episcopus uero ita facio et illic pergo ; traho is ab terra et mirificus condio , dies quintus post transeo in pharetrum pono , cum omnis honor , hymnio Deus psallo , in Mediolanum perduco . 
 ueritas in Christus loquor : ubi sum et pars aliqui porto , et cum porto ambulo ab flumen qui dico Oleum usque ad flumen Adua . 
 Adduco igitur in ciuitas cum magnus honor et lacrimabilis fletus , in ecclesia beatus Ambrosius confessor sepelio dies septimanis suus . 
 qui impero annus , is sum uiuo pater annus , post mors pater annus . 
 post qui obitus magnus tribulatio in Italia aduenio . 
 colligo sui maior natis in ciuitas Ticinus simul cum Angelberga suus regina mensis september indictio nonus , et prauus ago consilium , quatenus ad duo mando regnum , is sum Carolus in Francia et Hludovicus in Baioaria ; sicut et facio . 
 tunc Carolus uenio , nescio de Hludovicus . 
 Hludowicus nescio quod Carolus uenio , mitto filius suus Carolus nomen , propter distantia homo capio  nomino . 
  rex uenio Papia ,  in finis Mediolanensis . 
 quisque cum de patruus suus comperio sum quod sum in Papia , capio homo qui sui Carlitum coniungo multus malitia facio ; hic sum Beringherium cum reliquus multitudo statim uenio in finis Bergomensis , resideo in monasterium Fara per aebdomada unus , domus deuasto , adulterium uel incendium facio . 
 tunc multus Bergomensis relinquo domus suus plenus uinum et anona , tantum cum uxuris et paramentum in ciuitas uel in mons pergo . 
 Carolus rex hic audio , statim prae ipse malefactor cum multitudo populus pergo de finis Bergomensis in Bresiana , inde in Uerona , inde uero in Mantua . 
  pergo in Baioaria . 
 tunc Carloman , germanus is , obuius uenio Carolus rex barbas suus , ad fluuius qui dico Barenta , et pacificus uerbum sui ad inuicem saluto , et pactum usque in mensis Madium firmo . 
 Carlomannus eo in Baioaria . 
 Carolus rex pergo ad Roma , et ad ecclesia beatus Petrus donum offero ab apostolicus Iohannes ungo , et honor imperium corono , in Papia reuertor sum , mensis Ianuarius , suprascriptus indictio nonus . 
 . 
 Cumque idem Carolus imperator de Roma reuertor in Papia sedeo , audio quod Carlomannus , Hludowicus filius , contra is uenio ; cumque exercitus suus aduno uolo et cum is bellum gero , quidam de suus , in qui fidelitas magis confido , ab is defcio , ad Carlemannus sui coniungo . 
 Quod ille uideo , fuga ineo et Gallia repedo , statim que in ipse iter morior sum . 
 Carlomannus uero regnum Italia dispono , post non multus tempus ad pater in Baioaria reuertor sum . 
 inter hic Hludowicus rex .