praemium tot forma numero quis uox facundus quaeue possum laus dico Musa tuus ? 
 quamuis normalis intendo promo uox , deficio uerbum , pectus anhelo amo . 
 sum Paris uolo : Helena quis fama tener in pretium ? 
 possum tu do nudus Uenus . 
 dum similis aurum crinis religo in aurum , uinco mereo flauus metallum tuus . 
 cilium blandus mico gratus distinctus nitor ut que ebenus pulcher ebur mixtus niteo . 
 regno in os decus qui tingo rubor alumnus ut cedo labium uinco rosetum tuus . 
 lacteus collum tu fulgeo quasi lilium multus  mereo membrum decus tuus . 
 quisne parum tumidus detego uenter papilla non tracto manus , pomum fecundus , suus ? 
 Qui castigo planus sub pectus uenter , quantum et qualis latus , quam iuuenilis femur ! 
 inguen pulcher lateo magnus sub imago forma : hic nequeo testis inscius sum quidem ! 
 lux oculus , lux blandus , meus lux mens apto ! 
 sic sui fero clarus Lucifer ante dies . 
 ego Uenus retineo constrico blandus catena : dum sub perdo tunc ego liber sum . 
 non aliter Leander gelidus remeo in unda inter qui dubius uinco facio amor . 
 haud secus Achilles ardeo Briseensid flauus : idem uictus sum cognitor ipse sui . 
 sic Phoebus quondam crucio pectus Daphne , incendo que animus plus que nego magis . 
 Nos aliter sors iste cremo : plus denique ferueo qui tu respicio : corpus gratus traho . 
 nunc anulus cupio fio dilectus in aurum , ut manus  tu meus membrum rego . 
 obsequium facilis semper tu uincio habeo Circulus dum religo corpus idem que tuus . 
 si noster in cera cupio muto figura , applicitus labium osculum blandus do . 
 quisquis ad excelsus tendo fastigium mons , et uarius miror opus , dum singulus lustro aspicio deuinco ullus sine funus gens : non opus sum confero manus , caecus que furor casus incertus dubius committo uita ; cedo arma locus : pugno pro miles rupes ; Turritus scopulus atque  moles arx Vndares que minae , praerupta que undique ripa et tremulus quo pergo iter pendeo ruina promitto certus per tot discrimen uita . 
 sto muer innitor domus , compendium paruus distendo spatium : recubo de culmen cunctus prospicio et placidus fruor custodia lectus . 
 nec munio locus satis sum : iuuo eminus arx conspicor , et blandus uoco intra moenia uultus . 
 qui tu pro talis soluo munus uoueo , Theodades possum , qui sapientia mundus prospicio , castra ne quis parum sum in iste Ars natura permisceo , utilis pulcher ? 
 magnus quidem uirtus bellum prosterno gens : sed melior neque bellum patior , cum laus quietus ; et titulus pietas sum tot credo demo , quot populus tuus castra rego , insto ruina . 
 qui mico orno pulcher munimen saxum hic quondam nullus utilis res sum . 
 hic tantum pelagus uolucer resideo soleo , cum fretum turbo aestuo aqua . 
 nunc seruo nouus castra uir ; licet horridus bellum sto circum , hic septus uertex tutus sum . 
 saxum , lacus , rupes , pons , propugnaculum , turris ; tot species uita quot locus mors habeo . 
 uideo hic scopulus lustro suus litus solers Theodadus atque aridus squalidus tergum solus : " Asper , nullus possum produco germino tellus , at melior dico condo fero possum . 
 " caedo scopulus , decoro culmen murus fio que decus subito , nuper is horror sum . 
 nunc uarius fructus diuersus que pignus seruo diues ab ingratus cespes facio magis . 
 res que uilis nimium pretium sum modo reddo tantus quantum tutus salus gratus que uita ualeo . 
 at tu do super tranquillus tempus uita per qui nos scopulus durus que saxum iuuo . 
 ipse que , si possum , grates natura refero qui qui non gigno laeto ministro ops . 
 quis tam diuersus concludo atrium cultus misceo urbanus rus amoenus locus ? 
 inter tectum domus silua miror et unda Atque unus fruor tempus cunctus simul . 
 hic gelidus fons , hic dulcis arbor umbra , hic uideo totus quidquid in orbis placeo . 
 impendeo uitreus sublimis platanus unda , aspecto in que suus gurges silua tremo . 
 dum que niger patulus contexo arbor lucus frigidus torpeo adiuuo umbra lacus . 
 aestus in medius uiridis sub frons canorus  auis , resono atrium , tectum , nemus . 
 et qui solus nimis possum diuido placeo amplus hic duplus mixtus decore niteo . 
 hic quondam rapidus fugio per deuius cursus perdo meritum rusticus lympha suus , qui nunc tectum colo excelsus que culmen lustro Mitus urbanus luxurio aqua . 
 duco ad uarius per stagnum mico quaestus et qui non gigno soluo disco ops . 
 ecce peregrinus ludo in gurges piscis miror que nouus perspicuus que locus , et sui felix concludo carcer gaudeo , qui placidus melior nunc foueo unda sinus .