quis facio laetus seges , qui sedo terra uerto , maecenas , ulmus que adiungo uitis conuenio , qui cura bos , qui cultus habendus sum pecus , apis quantus experientia parco , hinc cano incipio . 
 uos , o clarissimus mundus lumen , labor caelum qui duco annus , Liber et almus Ceres , uester si munus tellus Chaonia pinguis glans muto arista , poculum que inuenio Acheloius misceo uua , et uos , agrestus praesens numen , Faunus , ( fero simul Faunus que pes Dryades que puella ) munus uester canus . 
 tu que o , qui primus fremo fundo equom magnus tellus percutio tridens , Neptunes ; et cultor nemus , qui pinguis Cea ter centum niueus tondeo dumetum iuuencis ; ipse nemus linquo patrius saltus que Lycaeus  , ouis custos , tuus si tu Maenala cura , adsum , o Tegeaeeus , faueo , olea que Minerua inuentrix , uncus que puer monstro aratrum , et tener ab radix fero , Siluanus , cupressus ; deus que dea que omnis , studium qui aruum tueor , quisque nouus alio non ullus semen frux , quisque satis largus caelum demitto imber ; tu que adeo , qui mox qui sum habeo deus concilium incertus sum ,  inuiso , Caesar . 
 terra que uelis cura , et tu  orbis auctor frux tempestas que possum accipio cingo maternus tempus myrtus , an deus immensis uenia mas atque tuus nauta numen solus colo , tu seruio ultimus Thulus , tu que sui genus tethys emo omnis unda , annus nouus tardus sidus tu mensis addo , qui locus Erigones inter chele que sequor pando ( ipse tu iam bracchium contraho ardeo scorpius et caelum iustus plus pars relinquo ) quidquid sum ( nam tu neque spero Tartar rex , neque tu regno uenio tam dirus cupido , quamuis Elysius miror Graecia campus , neque repeto sequor curo Proserpina mater ) da facilis cursus , atque audax adnuo coipio , ignarus que uia ego cum miseror agrestis ingredo et uotum iam nunc adsuesco uoco . 
 uere nouus , gelidus canis cum mons umor liquor et Zephyrus putr sui gleba resoluo , deprimo incipio iam tum ego taurus aratrum ingemo , et sulco attro splendesco uomer . 
 ille seges demos uotum respondeo auo agricola , bis qui sol , bis frigus sentio ; ille immensus rumpo horreum messis . 
 atque prior ignotus ferrum quam scindo aequor , uentus et uarius caelum praedisco mos cura sum atque patrius cultus que habitus que locus , et quis  fero regio et quis  recuso . 
 hic seges , illic uenio feliciter uuus , arboreus fetus alibi , atque iniussus uiresco gramen . 
 nonnes uideo , croceus ut tmolus odor , India mitto ebur , mollis suus tus Sabaeus , at Chalybes nudus ferrum , uirosus que Pontus castorea , Eliadus palma Epiros equa ? 
 continuo hic lex aeternus que foedus certus impono natura locus , qui tempus primus Deucalion uacuus lapis iacto in orbis , unde homo natis , durus genus . 
 ergo ago , terra pinguis solus primus extemplo ab mensis annus fortis inuerto taurus , gleba que iaceo puluerulentus coquo maturus sol aestas ; at si non sum tellus fecundus , sub ipse Arcturus tenuis sat sum suspendo sulco : illic , officio laetus ne frux herba , hic , sterilis exiguus ne desero umor harena . 
 alternus idem tonsa cesso noualis et segnis patior situs duresco campus ; aut ibi flauus sero muto sedo far , unde prior laetum siliqua quasso legumen aut tenuis fetus uicius tristis que lupinus tollo fragilis calamus silua que sono . 
 uro enim linum campus seges , uro auenus , uro Lethaeus perfundo papauer somnus : sed tamen alternus facilis labor , aridus tantum ne saturo fimus pinguis pudeo solus neue effetus cinis immundus iacto per ager . 
 sic quoque muto requiesco fetus aruum , neque nullus interea sum inaratus gratia terra . 
 saepe etiam sterilis incendo prosum ager atque leuis stipula crepito uro flamma : siue inde occulto uir et pabulum terra pinguis concipio , siue ille omnis per ignis excoquo uitium atque exsudo inutilis umor , seu plus calor ille uia et caecus relaxo spiramentum , nouus uenio qui sucus in herba , seu duro magis et uena astringo hio , ne tenuis pluuius rapidiue potentia sol acrus aut Borea penetrabilis frigus aduro . 
 multum adeo , raster gleba qui frango iners uimineus que traho cratis , iuuo aruum , neque ille flauus Ceres altus nequiquam specto Olympus ; et qui , proscindo qui suscito aequor tergum , rursus in obliquoms uersus perrumpo aratrum exerceo que frequens tellus atque impero aruum . 
 umidus solstitium atque hiemes oro serenus , agricola ; hibernus laetissimus puluis far , laetus ager : nullus tantum sui Mysia cultus iacto et ipse suus miror Gargara messis . 
 quis dica iacto qui semen comminus aruum insequor cumulus que ruo male pinguis harena , deinde satis fluuius induco riuus que sequor , et , cum exuro ager morior aestuo herba , ecce supercilium cliuosus trames unda elicio ? 
 ille cado raucus per leuis murmur saxum cieo , scatebra que areo tempero aruum . 
 quis qui , ne grauida procumbo culmus arista , luxuries seges tener depasco in herba , cum primum sulcus aequo sata , quisque palus colligo umor bibulus deduco harena ? 
 praesertim incertus si mensis amnis abundo exeo et obduco late teneo omnis limo , unde caua tepidus sudo umor lacuna . 
 nec tamen , hic cum sum homo que bos que labor uersao terra expers , nihil improbus anser Strymonia que grus et amar intibo fibra officio aut umbra noceo . 
 pater ipse colo haut facilis sum uia uolo primus que per ars moueo ager cura acuo mortalis cor , neque torpeo grauis passus suus regnum ueternus . 
 ante Iuppiter nullus subigo aruum colo ; ne signo quidem aut partior limes campus fas sum : in medius quaero , ipse que tellus omnis libere nullus posco fero . 
 ille malum uirus serpens addo ater , praedor que lupus iubeo pontus que moueo , mellum que decubeo folium ignis que remoueo , et passim riuus curro uinum reprimo , ut uarius usus meditor extundo ars paulatim , et sulcus frumentum quaero herba , ut silex uenio abstrudo excudo ignis . 
 tunc alnus primus fluuius sentio cauo ; nauita tum stella numerus et nomen facio Pleiada , Hyadas , clarus que Lycao Arcton ; tum laqueus capto ferus et fallo uiscum inuenio et magnus canis circumdo saltus ; atque alius latus funda iam uerbero amnis alo peto , pelagus que alius traho umidus linum ; tum fero rigor atque arguo lammina serra ( nam primus cuneus scindo fissilis lignum ) , tum uarius uener ars . 
 labor omnis uinco improbus et durus urgeo in res egestas . 
 primus Ceres ferrum mortalis uerto terra instituo , cum iam glans atque arbuta sacer deficio siluus et uictus Dodona nego . 
 mox et frumentum labor addo , ut malus culmus sum robigo segnis que horreo in aruum carduus ; intereo seges , subeo asper silua , lappa que tribolus que , inter que nitentia cultus infelix lolium et sterilis dominor auenus . 
 quod nisi et herba insector raster et sonitus terreo auis et rus opax falx premo umbra uotum que uoco imber , heu magnus alter frustra specto aceruos , concutio que fames in silua solor quercus . 
 dico et qui sum durus agrestis arma , qui sine neque possum sero neque surgo messis : uomo et inflecto primum grauis robur aratrum , tardus que Eleusina mater uoluo plaustrum , tribulo que traheus que et iniquus pondus rastrum ; uirgeas praeterea Celeus uilis que supellex , arbuteus cratis et mysticus uannus Iacchus . 
 omnis qui multo ante memor prouideo repono , si tu dignus maneo diuinus gloria rus . 
 continuo in silua magnus uis flexus domo in  et curuus forma accipio ulmus aratrum . 
 hic ab stirpes pes temo protentus in octo , bini auris , duplex apto dentalis dorsum . 
 caedo et tilia ante iugum leuis alo que fagus stiua que , qui currus ab tergo torqueo imus , et suspensum focus exploro robus fumus . 
 possum multus tu uetus praeceptum refero , ni refugio tenuis que pigeo cognosco cura . 
 area cum primus ingens aequo cylindrus et uertendus manus et creta solido tenax , ne subeo herba neu puluis uinco fatisco , tum uarius illudo pestis : saepe exiguus mus sub terra pono que domus atque horreum facio , aut oculus capio fodio cubile talpa , inuenio que cauus bufo et qui plurimus terra monstrum fero , populo que ingens far aceruos curculio atque inops metuo formica senecta . 
 contemplator item , cum sui nux plurimus silua induo in flos et ramus curuo olens : si supero fetus , pariter frumentum sequor , magnus que cum magnus uenio tritura calor ; at si luxuria folium exubero umbra , nequiquam pinguis palea tero area culmus . 
 semen uideo equidem multus medico sero et nitrum prior et niger perfundo amurca , grandus ut fetus siliqua fallax sum , et quamuis ignis exiguus propero madeo . 
 uideo lego diu et multo specto labor degenero tamen , ni uis humanus quotannis maximus  manus lego . 
 sic omnis faio in peius ruo atque retro sublapse refero , non aliter quam qui aduerto uix flumen lembus remigium subigo , si bracchium forte remitto , atque ille in praeceps pronus rapio alueus amnis . 
 praeterea tam sum arcturus sidus nos haedus que dies seruo et lucidus anguis , quam qui in patria uentosus per aequor uectis Pontus et ostrifus fauces tempto Abydi . 
 libra dies somnus que par ubi facio hora et medius lux atque umbra iam diuido orbis , exerceo , uir , taurus , sero hordeum campus , usque sub extremus bruma intractabilis imber ; neque non et linum seges et Cerealis papauer tempus humus tego et iamdus incumbo aratrum , dum siccus tellus licet , dum nubilum pendo . 
 uere faba satio ; tum tu quoque , medica , putr accipio sulcus et milium uenio annuus cura , candidus auro aperio cum cornu annus Taurus et auersus cedo Canes occido astrum . 
 at si triticeus in messis robustus que far exerceo humus sol que insto arista , ante tu Eous atlantides abscondo Gnosius que ardeo decedo stella Corona , debitum qui sulcus committo semen quisque inuitus propero annus spes credo terra . 
 multus ante occasus Maia coepo ; sed ille exspecto seges uanus eludo auena . 
 si uero uicia que sero uilis que phaselus , neque Pelusiacaeus cura aspernor lor , haut obscurus cado mitto tu signum Bootee : incipio et ad medius sementis extendo pruina . 
 idcirco certus dimensus pars orbis per duodenam rego mundus sol aureus astrum . 
 aut pecus signum aut numerus imprimo aceruus . 
 quinque teneo caelum zona : qui unus corusco semper sol rubeo et torridus semper ab ignis ; qui circum exterior dexter laeuus que traho caeruleus , glacies concreta atque imber ater ; hic inter medius que duo mortalis aeger munus concessus diuos , et uia seco per ambo , obliquus qui sui signum uerto ordo . 
 mundus , ut ad Scythia Riphaeo que arduus arx consurgo , premo Libya deuexus in auster . 
 hic uertex nos semper sublimis ; at ille sub pes styx ater uideo Manes que profundo . 
 maxuo hic flexus sinuosus elabor anguis circum per qui duo in mos flumen Arctos , Arctos Oceanus metuo aequor tinguo . 
 illic , ut perhibeo , aut intempestus sileo nox , semper et obtineo denso nox tenebrae ; aut redeo ab nos Aurora dies que reduco , nos que ubi primus equus Oriens afflo anhelus illic serus rubeo accendo lumen uesper . 
 hinc tempestas dubius praedisco caelum possum , hinc messis que dies tempus que sero , et quando infidus remus impello marmor conuenio , quando armo deduco classis , aut tempestiuus silua euerteo pinus . 
 neque frustra signum obitus speculor et ortus , tempus que paro diuersus quattuor annus . 
 frigidus agricola si quando contineo imber , multus , foro qui mox caelum propero serenus , maturo do : durus procudo arator uomo obtunsum dens , cauo arbor lyntr exacuo alium uallus furca que bicornis , atque Amerina paro lentus retinaculum uitis . 
 nunc facilis rubeus texo fiscina uirga , nunc torreo ignis frux , nunc frango saxum . 
 quippe etiam festus quidam exerceo dies fas et ius sino : riuus deduco nullus religio ueto , seges praetendo saepes , insidia auis molior , incendo uepres , balantum que grex fluuius merso saluber . 
 saepe oleum tardus costa agitator asellus uilis aut onero pomum , lapis que reuerto incutto aut atra massa pix urbs reporto . 
 ipse dies alius alius do ordo luna felix opus . 
 quintus fugio : pallidus Orcus Eumenides qui sao ; tum partus Terra nefandus Coeus que Iapetus que creo saeuos que Typhoeus et coniuratus caelum rescindo frater . 
 ter sum conor impono Pelius Ossa scilicet , atque Ossa frondosus inuoluo Olympus ; ter pater exstruo disicio fulmen mons . 
 septuma post decimus felix et pono uitis et praensus domito bos et licium tela addo . 
 nonus fuga bonus , contrarius furtum . 
 Multus adeo gelidus melior sui nox dedo , aut cum sol nouus terra irroro Eous . 
 nox leuo melior stipula , nox aridus pratum tondeo ; nox lentus non deficio umor . 
 et quidam serus hibernus ad lumen ignis peruigilo ferrum que fax inspico acuo . 
 interea longus cantus solor labor arguo coniunx percurro pecten tela , aut dulcis mustum uulcano decoquo umor et folium unda trepidus despumo ahenum . 
 at rubicundus Ceres medius succido aestus , et medius torreo aestus tero area frux . 
 nudus ara , sero nudus . 
 hiemps ignauus colonus : frigus pario agricola plerumque fruor mutuus que inter sui laetus conuiuium curo . 
 inuito genialis hiemps cura que resoluo , ceu presdo cum iam portus tango carina , puppis et laetus nauta impono corona . 
 sed tamen et querna glans tum stringo tempus et laurus baca olea que cruentus que myrtum , tum grus pedica et rete pono ceruus auritus que sequor leporis , tum figo damma stuppeao torqueo Baclear uerber fundus , cum nix alo iaceo , glacies cum flumen trudo . 
 quis tempestas autumnus et sidus dica , atque , ubi iam breuus que dies et mollus aestas , qui uigilo uir ? 
 uel cum ruo imbrifeer uer , spiceus iam campus cum messis inhorreo et cum frumentum in uiridis stipula lactens turgeo ? 
 saepe ego , cum flauus messor induco aruum agricola et fragilis iam stringo hordeum culmus , omnis uentus concurro proelium uideo , qui grauida late seges ab radix imus sublimo expello eruo ; ita turbo niger fero hiemps culmus que leuis stipula que uolo . 
 saepe etiam immensus caelum uenio agmen aqua et foedus glomero tempestas imber ater collecta ex altus nubes ; ruo arduus aether , et pluuia ingens sata laeto bos que labor diluo ; impleo fossa et cauus flumen cresco cum sonitus ferueo que fretum spiro aequor . 
 ipse pater medius nimbus in nox corusca fulmen molior dexter : qui maximus motus terra tremo ; fugio fera et mortalis cor per gens humilis sterno pauor : ille flagrans aut Athos aut Rhodopen aut alo Ceraunia telum deicio ; ingemino Auster et densus imber : nunc nemus ingens uentus , nunc litus plango . 
 hic metuo caelum mensis et sidus seruus , frigidus Saturnus sui qui stella recepto , qui ignis caelum Cyllenius erro in orbis . 
 in primus uenero deus , atque annuus magnus sacer refero Ceres laetus operor in herba exterior sub casus hiems , iam uere serenus . 
 tum pinguis agnus et tum mollissimus uinum , tum somnus dulcis densus que in mons umbra . 
 cunctus tu Ceres pubes agrestis adoro : qui tu lac fauus et mitis diluo Bacchus , ter que nouus circum felix eo hostia frux , omnis quam chorus et socius comitor ouo , et Ceres clamor uoco in tectum ; neque ante falx maturus quisquam suppono arista quam Ceres torqueo redimio tempus quercus do motus incompositus et carmen dico . 
 Atque hic ut certus possum disco signum , aestus que pluuia que et ago frigus uentus , ipse pater statuo quis menstruum luna moneo , qui signum cado Auster , quis saepe uideo agricola prope stabulum armentum teneo . 
 continuo uentus surgo aut fretum pons incipio agito tumesco et aridus altus mons audio fragor , aut resonantia longe litus misceo et nemus increbresco murmur . 
 iam sui tum curuus male tempero unda carina , cum medium celer reuolo ex aequor mergo clamor que fero ad litus , cumque marinus in siccus ludo fulicus noto que palus desero atque alo supra uolo ardea nubes . 
 saepe etiam stella uentus impendeo uideo praeceps caelum labor nox que per umbra flamma longus ab tergum albesco tractus ; saepe leuis palea et frons uolito caducus , aut summus no in aqua colludo plumo . 
 at Borea de pars trux cum fulmino et cum Eurus que Zephyrus qui tono domus , omnis plenus rus nato fossa atque omnis nauita pontus umidus uela lego . 
 numquam imprudens imber offesco : aut ille surgo uallis imus aeria fugio grus , aut bucula caelum suspicio patulus capto naris aura , aut arguo lacus circumuolitasco hirundo et ueteo in limo rana cano querella ; saepe et tego penetralis effero ouum angustus formica tero iter , et bibo ingens arcus , et ex pastus decedo agmen magnus coruus increpo densus exercitus alis . 
 iam uarius pelagus uolucer et qui Asia circum dulcis in stagnum rimor pratum Cayster : certatim largus umerus infundo ros , nunc caput obiecto fretum , nunc curro in unda et studium incassus uideo gestio lauo . 
 tum cornix plenus pluuia uoco improbus uox et solus in siccus sui cum spatior harena . 
 ne nocturnus quidem carpo penso puella nescio hiemps , testa cum ardeo uideo scintillaris oleum et putr concresco fungus . 
 neque parum ex imber soleo et aperio serenus prospicio et certus possum cognosco signum : nam neque tum stella acies obtundo uideo , neque frater radia obnoxius surgo luna , tenuis neque lana per caelum uellus fero ; non tepidus ad sol pinna in litus pando dilectus Thetidus alcyon , non os solutus immundo memini suus iacto maniplus . 
 at nebula magis imus peto campus que recumbo , sol et occasus seruo de culmen summus nequiquam serus exerceo noctua cantus . 
 appareo liquidus sublimis in aer nisus , et pro purpureus poena do Scylla capillus : quicumque ille leuis fugio seco aether pinna , ecce inimicus atrox magnus stridor per aura insequor nisus ; qui sui fero nisus ad aura , ille leuis fugio raptim seco aether pinna . 
 tum liquidus coreo presdo ter guttur uox aut quater ingemino , et saepe cubile altus nescio qui praeter soleo dulcedo laetus inter sui in folium strepito : iuuo imber ago progenies paruus dulcis que reuiso nidus : haud equidem credo , quia sum diuinitus ille ingenium aut res fatum prudentia magnus ; uerus ubi tempestas et caelum mobilis umor muto uia et Iuppiter uuidus auster denso sum qui rarus modo , et qui denso relaxo , uerto species animus , et pectus motus nunc alius , alius dum nubilum uentus ago , concipio : hinc ille auis concentus in ager et laetus pecus et ouo guttur coreo . 
 si uero sol ad rapidum luna que sequor ordo respicio , numquam tu crastinus fallo hora , neque insidia nox capio serenus . 
 luna reuerto cum primum colligo ignis , si niger obscurum comprendeo aer cornu , maximus agricola pelagus que paro imber ; at si uirgineus  os rubor , uentus sum : uentus semper rubeo aureus Phoebus . 
 sin ortus quartus ( namque is certus auctor ) purus neque obtunsum per caelum cornu eo , totus et ille dies et qui nascor ab ille exanquo ad mensis pluuia uentus que careo , uoueo qui seruo soluo in litus nauta glaucus et Panopea et inoo Melicerta . 
 sol quoque et exorior et cum sui condo in unda signum do ; sol certissimus signum sequor , et qui mane refero et qui surgo astrum . 
 ille ubi nascor macula uario orior condo in nubes medius que refugo orbis , suspcio tu sum imber : namque urgeo ab altus arbor que satis que Notus pecus que sinister . 
 aut ubi sub lux denso inter nubilum sui diuersus rumpo radium , aut ubi pallidus surgo Tithonium croceus linquo Aurora cubile , heu , male tum mitis defendo pampinus uua ; tam multus in tego crepito salio horridus grando . 
 hic etiam , emetior cum iam decedo Olympus , prosum memini magis ; nam saepe uideo ipse in uultus uarius erro color : caeruleus pluuia denuntio , igneus eurus ; sin macula incipio rutilo  ignis , omnis tum pariter uentus nimbus que uideo ferueo . 
 non ille quisquam ego nox per alo eo neque ad terra moneo conuello funis . 
 at si , cum refero que dies condo que refero , lucidus orbis sum , frustra terreo nimbus et clarus silua cerno aquilo moueo . 
 denique , quis uesper serus ueho , unde serenus uentus ago nubes , quis cogito umidus auster , sol tu signum do . 
 sol quis dico falsum audeo ? 
 ille etiam caecus insto tumultus saepe moneo fraus que et operio tumesco bellum . 
 ille etiam exstinctus miseror Caesar Roma , cum caput obscurus nitidus ferrugo ticio impius que aeternus timeo saeculum nox .  tempus quamquam ille tellus quoque et aequor pons , obscena que canis importunus que uolucer signum do . 
 quotiens Clycops efferuo in ager uideo undo rumpo fornax Aetna , flamma que globus liquefacio qui uolo saxum ! 
 arma sonitus totus Germania caelum audio , insolitus tremo motus Alpes . 
 uox quoque per lucus uulgo exaudio sileo ingens , et simulacrum modus palleo mirus uideo sub obscurus nox , pecus que  ( info ! 
 ) ; sisto amnis terra que dehisco , et maestus illacrimo templum ebur aer que sudo . 
 proleo insanus contorqueo uertex silua fluuius rex Eridanus campus que per omnis cum stabulum armentum fero . 
 neque tempus idem tristis aut exta fibra appareo minax aut puteus mano cruor cesso , et altus per nox resono lupus ululo urbs . 
 non alius caelum cado plus serenus fulgur neque dio totiens arsor cometa . 
 ergo inter sui par concurro telum romanus acies iterum uideo Philippus ; neque sum indignus superus bis sanguis noster Emathia et latus  pinguesco campus . 
 scilicet et tempus uenio cum finis ille agricola incuruo terra molniiscor aratrum exedo inuenio scaber robigo pilum , aut grauis raster galea pulso inanis , grandis que effodio miror os sepulchrum . 
 deus patrius , indiges et Romulus uesta que mater , qui Tuscus Tiberis et Romanus Palatium serua , hic salto euerse iuuenis succurro saeclum ne prohibeo . 
 satis iam pridem sanguis noster Laomedontea lo periurium Troia ; iam pridem nos caelum tu regius , Caesar , inuideo atque homo queror curo triumphus , quippe ubi fas uersus atque nefas ; tot bellum per orbis , tam multus scelus facio , non ullus aratrum dignus honus , squaleo abduco aruum colona , et curuus rigidus falx conflo in ensis . 
 hinc moueo Euphrates , illinc Germania bellum ; uicinus rumpo inter sui lex urbs arma fero ; saeuio totus Mars impius orbis ; ut cum carcer sui effundo quadriga , addo in spatium et frustra retinaculus tendo fero equus auriga neque audio currus habena . 
 hactenus aruum cultus et sidus caelum ; nunc tu , Bacchus , cano , neque non siluestris tu cum uirgultum et proles tarde cresco oliuus . 
 huc , pater o Lenaeeus ( tuus hic omnis plenus munus , tu pampineus grauidus autumno floreo ager , spumo plenus uindemia labrum ) , huc , pater o Lenaeeus , uenio , nudo que mustum tingo nouus ego cum deripio crus cotur . 
 principium arbor uarius sum natura creandus . 
 namque alius nullus homo cogo ipse spons suus uenio campus que et flumen late curuus teneo , ut mollis siler lentus que genista , populus et glaucus canentia frons salictum ; pars autem pono surgo de semen , ut altus castanea , nemus que Iuppiter qui maximus frondeo aesculus , atque habeo  oraculum quercus . 
 pullulo ab radix alius densissimus silua , ut cerasum ulmus que : etiam parnasia laurus paruus sub ingens mater sui subicio umbra . 
 hic natura modus primus do , hic genus omnis silua frutex que uireo nemus que sacrum : sum alium , qui ipse uia sui reperio usus . 
 hic planta tener abscindo de corpus mater depono sulcus , hic stirpes obruo aruum quadrifidus que sudis et acuo robur uallus . 
 silua que alius premo propago arcus exspecto et uiuus suus plantaria terra . 
 nihil radix egeo alius summum que puto haud dubito terra refero mando cacumen . 
 quin et caudex seco ( mirabilis dico ) trudo e siccus radix oleaginus lignum . 
 et saepe alter ramus impunis uideo uerto in alter , muto que insero malus fero pirum et pruna lapidosus rubesco cornum . 
 quare ago o proprius generatim disco cultus , agricola , fructus que ferus mollio colendus , neu segnis iaceo terra . 
 iuuo Ismara Bacchus consero atque olea magnus uestio Taburnus . 
 tu que ado inceptum que unus decurro labor , o decus , o fama meritum pars maximus noster , maecenas , pelagus que uolo da uela pateo . 
 non ego cunctus meus amplector uersus opto , non , ego si lingua centum sum os que centum , ferreus uox . 
 adsum et primus lex litus ora ; in manus terra : non hic tu carmen fingo atque per ambages et longus exordior teneo . 
 spons suus qui sui tollo in lumen ora , infecundus quidem , sed laeto et fortis surgo ; quippe solus natura subsum . 
 tamen hic quoque , si quis insero aut scrobis mando muto subigo ,  siluestris animus , cultus que frequens in quicumque uolo ars haud tardus sequor . 
 neque non et , sterilis qui stirpes exeo ab imus , hic facio , uacuus si sum digero per ager : nunc altus frons et ramus mater opaco cresco que adimo fetus uro que fero . 
 iam qui semen iactus sui tollo arbus , tardus uenio ser facio nepos umbra , pomum que degenero sucus oblio prior et turpis auis praeda fero uua racemus . 
 scilicet omnis sum labor impendeo , et omnis cogo in sulcus atque multus merces domo . 
 sed truncus olea melior , propago uitis respondeo , solidus Paphia de robur myrtus ; planta et durus  nascor et ingens fraxinus Herculea que arbo umbrosus corona , Chaonius que pater glans ; etiam arduus palma nascor et casus abies uideo marinus . 
 insero uero et fetus nux arbutus horridus , et sterilis platanus malus gero ualeo , castaneus fagus ; ornus que incanesco albus flos pirus , glans que suus frango sub ulmus . 
 nec modus insero atque oculus impono simplex . 
 nam qua sui medius trudo de cortex gemma et tenuis rumpo tunica , angustus in ipse fio nodo sinus ; huc alienus ex arbor germen includo udo que doceo inolesco liber . 
 aut rursus enodo truncus reseco , et alte findo in solidus cuneus uia , deinde ferax planta immitto : neque longus tempus , et ingens exeo ad caelum ramus felix arbus , miror que nouus frons et non suus pomum . 
 praeterea genus haud unus neque fortis ulmus neque salix lotus que neque Idaeus cyparissus , neque pinguis unus in facies nascor oliuus , orchadis et radium et amarus pausia baca , pomum que et Alcinous siluus , neque surculus idem Crustumiae Syrius que pirus grauis que uolaema . 
 non idem arbor pendeo uindemia noster quam Methymnaeum carpo de palmes Lesbi ; sum Thasia uitis , sum et Mareotides albus , pinguis hic terra habilis , leuior ille , et passus psithia utilis tenuis que lageus tempto pes olim uinctura que lingua , purpurea precia que , et qui tu carmen dica Raeticus ? 
 neque cella ideo contendo Falernus . 
 sum et Aminnea uitis , firmissimus uinum , tmolius adsurgo qui et rex ipse Phanaeus , Argitus que minor , qui non certo ullus aut tantum fluo aut totidem duro per annus . 
 non ego tu , do et mensis accipio secundus , transeo , rhodium , et tumidus , Bumastus , racemus . 
 sed neque quam multus species neque nomen qui sum sum numerus : neque enim numerus comprendeo refero ; qui qui scio uolo , Libycius uolo aequor idem disco quam multus Zephyrus turbo harena , aut ubi nauigium uiolentus incido eurus nosco quot Ionius uenio ad litus fluctus . 
 neque uero terra fero omnis omnis possum . 
 flumen salix crassus que palus alnus nascor , sterilis saxosus mons ornus ; litus myrtetum laetissimus ; denique aperio Bacchus amo collis , aquilo et frigus taxus . 
 aspicio et extremus domitus cultor orbis Eos que domus Arabs pingo que Gelonus :  arbor patria . 
 solus India niger fero hebenus , sol sum tureus uirga Sabaeus . 
 quis tu odoro refero sudo lignum balsamum que et baca semper frondeo acanthus ? 
 quis nemus Aethiopus mollis canentia lana , uellus que ut folium depecto tenuis Seres ? 
 aut qui Oceanus propior gero India lucus , extremus sinus orbis , ubi aer uinco summum arbor haud ullus iacio possum sagitta ( et gens ille quidem sumo non tardus pharetra ) ? 
 medius fero tristis sucus tardus que sapor felix malus , qui non praesentius ullus , poculum si quando saeuus inficio nouercus misceo que herba et non innoxius uerbum , auxilium uenio atque membrum ago ater  . 
 ipse ingens arbus facies que simillimus laurus ; et , si non alius late iacto odor , laurus sum : folium haud ullus labor uentus ; flos ad primus tenax ; anima et olentia Medi os foueo ille et senex medico anhelus . 
 sed neque Medus siluus , ditissimus terra , neque pulcher Ganges atque aurum turbidus Hermus laus Italia certo , non Bactra neque indo totus que turiferus panchaia pinguis harena . 
 hic locus non taurus spiro naris ignis inuerto satis immanis dens hydrum , neque galea densus que uir seges horreo hasta ; sed grauidus frux et Bacchus Massicus umor impleo ; teneo olea armentum que laeto . 
 hinc bellator equus campus sui arduus infero , hinc albus , clitumne , grex et maximus taurus uictima , saepe tuus perfudo flumen sacrus , Romanus ad templum deus duxo triumphus . 
 hic uer adsiduus atque alienus mensis aestas : bis grauidus pecus , bis pomum utilis arbus . 
 at rabida tigris absum et saeuus leo semen , neque miser fallo aconitum legens , neque rapio immensus orbis per humus neque tantus squameus in spira tractus sui colligo anguis . 
 addo tot egregius urbs opus que labor , tot congero manus praerumpo oppidum saxum flumen que antiquus subterlabeo murus . 
 an mare qui supra memor , quisque alluo infra ? 
 annus lacus tantus ? 
 tu , Larus magis , tu que , fluctus et fremitus adsurgens Benace marinus ? 
 an memor portus Lucrinus que addo claustrum atque indignatus magnus stridor aequor , iulius qui pontus longe sono unda refundo Tyrrhenus que fretum immitto aestus Auernus ? 
 hic idem argentum riuus aer que metallum ostendo uenio atque aurum plurimus fluo . 
 hic genus acer uir , Marsi pubes que Sabella assuesco que malo Liguris Uolsci que uerutus effero , hic Decii Marius magnus que Camilli , Scipiadas durus bellum et tu , magis Caesar , qui nunc extremus Asia iam uictor in os imbellis auerto Romanus arx indum . 
 saalue , magnus parens frux , Saturnia tellus , magnus uir : tu res antiquus laus et ars ingredior sanctus audeo recludo fons , Ascraeus que canus Romanus per oppidum carmen . 
 nunc locus aruum ingenium , qui robor quisque , qui color et qui sum res natura ferendus . 
 difficilis primum terra collis que malignus , tenuis ubi argilla et dumosus calculus aruum , palladium gaudeo silua uiuax oliuus . 
 indiciost tractus surgo oleaster idem plurimus et stratum baca siluestris ager . 
 at qui pinguis humus dulcis que uligo laeto , quisque frequens herba et fertilis uber campus ( qualis saepe cauus mons conuallis soleo dispicio : huc summus liquo rupes amnis felix que traho limus ) quisque edo auster et filix curuus inuisa pasco aratrum : hic tu praeualidus olim multo que fluo sufficio Bacchus uitis , hic fertilis uua , hic latex , qualis patior libo et aurum , inflo cum pinguis ebur Tyrrhenus ad ara , lanx et po fumo reddo  . 
 sin armentum magis studium uitulus que tueor , aut ouis fetus aut uro cultus capella , saltus et saio peto longinquo Tarentum , et qualis infelix amitto Mantua campus pasco niueus herbosus flumen cycnus ; non liquo grex fons , non gramen desum , et quantum longus carpo armentum dies exiguus tantum gelidus ros nox repono . 
 niger fere et presdo pinguis sub uomeo terra et qui puter solum ( namque hic imitor aro ) , bonus frumentum ( non ullus ex aequor cerno plus domus tardus decedo plaustrum iuuencus ) , aut unde iratus silua deueho arator et nemus euerto multus ignauus per annus , antiquo que domus auis cum stirpes imus eruo ; ille alo nidus peto relinquo ; ad rudis enitesco impello uomio campus . 
 nam ieiunus quidem cliuosus glarea rus uix humilis apis casia ros que ministro ; et tofus scaber et niger exedo chelydrus creta nego alius aeque serpens ager dulx fero cibus et curuus praebeo latebra . 
 qui tenuis exhalo nebula fumus que uolucris , et bibo umor et , cum uolo , ex sui ipse remitto ,  suus semper uiridis sui gramen uestio , neque scabies et salsus laedo robigo ferrum , ille tu laetus intexo uitis ulmus , ille ferax oleum sum , ille experior colendus et facilis pecus et patior uomo uncus . 
 talis diues aro Capua et uicina ueseuo os iugum et uacuus Clanius non aequus Acerrae . 
 Nunc quo quisque modo possum cognosco dica rarus sum an supra mos si denso requiro ( alter frumentum quoniam faueo , alter Bacchus , denso magis Ceres , rarissimus  Lyaeus ) , ante locus capio oculus , alte que iubeo in solidus puteus demitto , omnis que repono rursus humus et pes summa aequo harena . 
 si desum , rarus pecus que et uitis almus aptius uber sum ; sin in suus possum nego eo locus et scrobis supero terra repleo , spissus ager : gleba cunctor crassus que tergum exspecto et ualidus terra proscindo iuuencus . 
 salsus autem tellus et qui perhibeo amarus ( frux infelix is , neque mansuesco aro neque . 
 Bacchus genus aut pomum suus nomen seruo ) talis do specimen : tu spissus uimen qualus colo que prelo fumosus deripio tego ; huc ager ille malus dulcis que ab fons unda ad plenus calco : aqua eluctor omnis scilicet et grandis eo per uimen gutta ; at sapor indicium facio manifestus et os tristis temptano sensus torqueo amaror . 
 pinguis item qui sum tellus hic denique pactum disco : haud umquam manus iactatus fatisco , sed pix in mos ad digitus lentesco habendus . 
 umidus maior herba alo ipse que iustus laetus . 
 ab , nimium ne sum ego fertilis ille , neque sui praeualidus primus ostendo arista ! 
 qui grauis sum ipse taceo sui pondus prodeo ,  leuis . 
 promptus sum oculus  niger , et quis qui color . 
 at scelero exquiro frigus difficilsum : picea tantum taxus que noceo interdum aut hedera pando uestigium niger . 
 hic animaduerto terra multus ante memini excoquo et magnus scrobis concido mons , ante supinatus aquilo ostendo gleba quam laetum infodio uitis genus . 
 bonus puter aruum solus : is ueo curo gelidus que pruina et labefacto moueo robustus iugerum fossor . 
 at si qui haud ullus uir uigilantia fugio , ante locus similis exquiro , ubi primus pao arbor seges et qui mox digero fero , muto ignoro subito ne semen mater . 
 quin etiam caelum regio in cortex signo , ut , qui  modo  , qui pars calor austrinus  , qui tergum obuerto axis , restituo : adeo in tener consuesceo multumst .  collis an planus melior sum pono uitis quaero prior . 
 si pinguis ager metor campus , denso sero : in densus non segnus uber Bacchus ; sin tumulus accliuis solus collis que supinus , indulgeo ordo ; neque setius omnis in unguis arbor pono seco uia limes quadro : ut saepe ingens bellum cum longus cohors explico legio et campus sto agmen aperio , dereco que acies , atque late fluctuo omnis aer renideo tellus , necdum horridus misceo proelium , sed dubius medius Mars erro in arma . 
 omnis sum par numerus dimetior uia ; non animus modo utor pasco prospectus inanis , sed quia non aliter uir do omnis aequo terra , neque in uacuus possum sui extendo ramus . 
 forsitan et scrobis qui sum fastigium quaero . 
 audeo uel tenuis uitis committo sulco . 
 altus atque penitus terra defigo arbo , aesculus in primus , qui quantum uertex ad aura aetherius tantum radix in Tartara tendo . 
 ergo non  ille , non flabra neque imber conuello : immotus maneo multus que nepos , multus uir uoluo duro saeculum uinco , tum fortis late ramus et bracchium tendo huc illic medius ipse ingens sustineo umbra . 
 Neue tu ad sol uergo uinetum cado ,  inter uitis corylus sero , neue flagellum summus peto aut summus defringo ex arbor planta ( tantus amor terra ) , neu ferrum laedo retundo semen , neue olea siluestris insero truncus . 
 nam saepe incautus pastor excido ignis , qui furtim pinguis primus sub cortex tego robus comprendo , frons que elabor in alo ingens caelum sonitus do ; inde sequor per ramus uictor per que alo cacumen regno , et totus inuoluo flamma nemus et ruo ater ad caelum picea crassus caligo nubes , praesertim si tempestas ab uertex silua incubo , glomero que fero incendium uentus . 
 hic ubi , non ab stirpes ualeo caesa que reuertor possum atque imus similis reuiresco terra ; infelix supero folium oleaster amar . 
 neque tu tam prudens quisquam persuadeo auctor tellus boreas rigidus spiro moueo . 
 rus gelu tunc claudo hiems , neque semen iacto concretus patior radix affigo terra . 
 bonus uinetum satio cum uere rubo candidus uenio auis longus inuideo colubris , primus uel autumnus sub frigus , cum rapidus sol nondum hiemps contingo equus , iam praetereo aestas . 
 uer adeo frons nemus , uer utilis silua , uere tumeo terra et genitalis semen posco . 
 tum pater omnipotens fecundus imber aether coniunx in gremium laetus descendo , et omnis magnus alo magnus commisceo corpus fetus . 
 auius tum resono auis uirgultum canorus , et uenero certus repeto armentum dies ; parturio almus ager Zephyrus que tremo auris laxo aruum sinus ; supero tener omnis umor , in que nouus soleo audeo sui gramen tuto credo , neque metuo surgo pampinus auster aut actus caelum magnus aquilo imber , sed trudo gemmo et frons explico omnis . 
 non alius primus cresco origo mundus illuxo dies aliumue habeo tenor credo : uer ille sum , uer magnus ago orbis , et hibernus parco flatus Eurus , cum primus lux pecus haurio , uir que terreus progenies durus caput effero aruum , immisdo que fera silua et sidus caelum . 
 neque res hic tenerus possum perfero labor , si non tantus quies eo frigus que calor que inter , et excipio caelum indulgentia terra . 
 qui supersum , quicumque premo uirgultum per ager spargo fimus pinguis et multus memor occulo terra , aut lapis bibulus aut squaleo infodio concha : inter enim labor aqua , tenuis que subeo halitus , atque animus tollo sata . 
 iam que reperio qui saxum super atque ingens pondus testa urgueo ; hic effundo munimen ad imber , hic , ubi hiulcus sitis findo Canes aestifer aruum . 
 semen pono supersum diduco terra saepe ad caput et durus iacto bidens , aut  exerceo solus sub uomeo et ipse flecto luctor inter uinetum iuuencus ; tum leuis calamus et rassa hastile uirga fraxineus que apto sudis furca que ualeo , uis enitor qui et contemno uentus adsuesco summa que sequor tabulatum per ulmus . 
 atque dum primus nouus adolesco frons aetas , parco tener , et dum sui laetus ad aura palmes ago laxus per purus immitto habena , ipse acies nondum falx temptandus , sed uncus carpo manus frons inter que lego . 
 inde ubi iam ualidus amtplexae stirpes ulmus  , tum stringo coma , tum bracchium tondeo ( ante reformido ferrum ) , tum denique durus exerceo imperium et ramus compesco fluo . 
 texendae saepes etiam et pecus omnis teneo , praecipue dum frons tener imprudens que labor ; qui super indignus hiems sol que possum siluestris uro assidue caprea que sequax illudo , pasco ouis auidus que iuuencus . 
 frigus neque tantum canus concretus pruina aut grauis incumbo scopulus areo aestas quantum ille noceo grex durus que uenenum dens et admordeo signo in stirpes cicatrix . 
 non alius ob culpa Bacchus caper omnis ara caedo et uetus ineo proscaenium ludo , praemium que ingenium pagus et compitum circum Thesidae pono , atque inter poculum laetus mollis in pratum ungo saluo per uter ; neque non Ausonius , Troia gens mitto , colonus uersus incomptus ludo risus que solutus , os que cortex sumo horrendus cauo , et tu , Bacchus , uoco per carmen laeto , tu que oscillum ex alo suspendo mollis pinus . 
 hinc omnis largus pubesco uinea fetus , compleo uallis que caui saltus que profundo et quicumque deus circum caput ago honestus . 
 ergo rite suus Bacchus dico honor carmen patria lanx que et libo fero , et duco cornu sto sacer hircus ad ara , pinguis que in uerus torreo extum colurnus . 
 sum etiam ille labor curandus uitis alter , qui numquam  satis sum : namque omnis quotannis ter que quater que solum scindo gleba que uerro aeternus frangendus bidens , omnis leuandum frons nemus . 
 redeo agricola labor actus in orbis , atque in sui suus per uestigium uoluo annus . 
 atque iam olim , serus pono cum uinea frons frigidus et silua aquilo decubeo honor , iam tum acer cura uenio extendo in annus rusticus , et curuus Saturnus dens relinquo persequor uitis attondeo fingo que puto . 
 primus humus fodio , primus deueho cremo sarmentum , et uallus primus sub tectum refero ; postremus meto . 
 bis uitis ingruo umbra , bis seges densus obduco sentis herba ; durus uterque labor : laudo ingens rus , exiguum colo . 
 neque non etiam asper ruscum uimen per silua et ripa fluuialis harundo caedo , incultus que exerceo cura salictum . 
 iam uincta uitis , iam falx arbustum repono , iam cano efficio extremus uinitor ao : sollicitandus tamen tellus puluis que mouendus , et iam maturus metuo Iuppiter uua . 
 contra non  oleum cultura , neque ille procuruus exspecto falx raster que tenax , cum semel haereo aruum aura que fero ; ipse satis tellus , cum dens recludo uncus , sufficio umor et grauida , cum uomo , frux . 
 hic pinguis et placeo pax nutrio oliua . 
 pomum quoque , ut primus truncus sentio ualeo et uir habeo suus , ad sidus raptim uis proprius nitor ops que haud indiga noster . 
 neque parum interea fetus nemus omnis grauescio , sanguineus que incultus rubeo auiarius baca . 
 tondeo cytido , taeda silua alo ministro , pasco que ignis nocturnus et lumen fundo . 
 et dubito homo sero atque impendeo cura ? 
 quis maior sequor ? 
 salix humilis que genista , aut ille pecus frons aut pastor umbra sufficio saepes que satis et pabulum mel . 
 et iuuo undo buxus specto Cytor Narycia que picus lucus , iuuo aruum uideo non rastra , homo non ullus obnoxius cura . 
 ipse Caucasio sterilis in uertex siluus , qui animosus Eurus assidue frango que fero que , do alius alius fetus , do utilis lignum nauigium pinus , domus cedrus que cupressus que . 
 hinc radius tero rota , hinc tympanum plaustrum agricola , et pando ratis pono carina . 
 uimen salix , fecundus frons ulmus , ad myrtus ualidus hastile et bonum bellum cornus , Ityraeus taxus torqueo in arcus . 
 neque tilia leuo aut torno rasilis buxus non forma accipio ferrum que cauo acuo . 
 neque non et torreo unda leuis innato alnus mitto Padus , neque non et apis examen condo cortex que cauus uitiosus que ilex aluus . 
 quis memoro aeque Baccheia donum fero ? 
 Bacchus et ad culpa causa do ; ille furo centaurus leo domo , Rhoetus que Pholus que et magnus Hylaeus lapithis crater minor . 
 o fortunatus nimium , suus si bonum norum , agricola ! 
 qui ipse procul discors arma fundo humus facilis uictus iustissimus tellus ; si non ingens foris domus alo superbus mane salutantus totus uomo aedis unda , neque uarius inhio pulcher testudo postis illudo que aurum uestis Ephyreius que aer , albus neque Assyrius fuco lana uenenus , neque casia liquidus corrumpo usus oliuus ; ad securus quies et nescius fallo uita , diues ops uarius , at latus otium fundo ( spelunca uiuus que lacus et frigidus Tempe mugitus que bos mollis que sub arbor somnus ) non absum ; illic saltus atque lustrum ferus , et patiens opus exiguus que adsuetus iuuentus , sacer deus sanctus que pater ; extremus per ille iustitia excedo terra uestigium facio . 
 ego uero primum dulcis ante omnis Musa , qui sacer fero ingens percutio amor , accipio caelum que uia et sidus monstro , defectus sol uarius luna que labor ; unde tremor terra , qua uis mare alo tumesco obex rumpo rursus que in sui ipse resido , quis tantum Oceanus propero sui tinguo soleo hibernus , uel qui tardus mora nox obsto . 
 sin hic ne possum natura accedo pars frigidus  circum praecordia sanguis , rus ego et rigesco placeo in uallis amnis , flumen amo silua que inglorius . 
 o ubi campus Spercheus que et uirgo bacchor Lacaenis Taygeta ! 
 o qui ego gelidus conuallis  sisto , et ingens ramus protego umbra ! 
 felix qui possum res cognosco causa , atque metus omnis et inexorabilis fatum subicio pes strepitus que Acheron auo . 
 fortuno et ille deus qui nosco agrestis Panaus que Siluanus que senex nymphe que soror ille non populus fascis , non purpura rex flecto et infidus agito discordia frater , aut coniuro descendo Daci ab Hister , non res Romanus pereo que regnum ; neque ille aut doleo miseror inops aut inuideo habeo . 
 qui ramus fructus , qui ipse uolo rus spons fero suus , carpo , neque ferreus ius insanus que forum aut populus tabularium uideo . 
 sollicito alium remus fretum caecus , ruo que in ferrum , penetro aula et limen rex ; hic peto excidium urbs miser que penas , ut gemma bibo et Sarranum dormio ostrum ; condo ops alius defodio que incubo aurum ; hic stupeo attonitus rostrum , hic plaudo hio per cuneus gemino enim plebs que pater que corripio ; gaudeo perfutor sanguis frater , exilium que domus et dulcia limen muto atque alius patria quaero sub sol iaceo . 
 agricola incuruo terra dimoueo aratrum : hinc annus labor , hinc patria paruus que nepos sustineo , hinc armentum bos mereo que iuuencus . 
 neque requies , quin aut pomum exubero annus aut fetus pecus aut Cerealis mergo culmus , prouentus que onero sulcus atque horreum uinco . 
 uenio hiems : tero sicyonius baca trapetus , glans suus laetus redeo , do arbuta siluus ; et uarius pono fetus autumnus , et alte mitis in apricus coquo uindemia saxum ) . 
 interea dulcis pendeo circum osculum natis , castus pudicitia seruo domus , uber uaccus lacteus demitto , pinguis que in gramen laetus inter sui aduerto luctor cornu haidus . 
 ipse dies agito festus fusus que per herba , ignis ubi in medius et socius cratera corono , tu libo , Lenaeus , uoco pecus que magister uelox iaculum certamen pono in ulmus , corpus que agrestis nudo praedura palaestra . 
 hic olim uetus uita colo Sabinus , hic Remi et frater , sic fortis Etruria creuo scilicet et res facio sum pulcherrimus Roma , septem que unus sui murus circumdo arx . 
 ante etiam sceptrum Dictaeus rex et ante impius quam  gens sum epulor iuuencus , aureus hic uita in terra Saturnus ago ; necdum etiam audio inflo classicus , necdum impono durus crepito incus ensis . 
 sed nos immensus spatium conficio aequor , et iam tempus equus fumo soluo collum . 
 tu quoque , magnus palo , et tu memoro cano pastor ab  , uos , siluus amnis que Lycaeus . 
 ceterus , qui uacuus teneo carmen mens , omnis iam uulgo : qui aut Eurysthea durus , aut illaudo nescio Busiridae ara ? 
 qui non dico Hylas puer et Latonia Delos Hippodames que umerus que Pelops insignis eburnus , acer equus ? 
 temptandus uia sum , qui ego quoque possum tollo humus uictor que uir uolito per os . 
 primus ego in patria ego cum , modo uita supersum , Aonius redeo deduco uertex musa ; primus Idumaeas refero tu , Mantua , palma , et uiridis in campus templum de marmor pono propter aqua , tardus ingens ubi flexus erro Mincius et tener praetexo harundo ripa . 
 in medius ego Caesar sum templum que teneo : ille uictor ego et tyrius conspectus in ostrum centum quadriiugus agito ad flumen currus . 
 cunctus ego Alpheus linquo lucus que Molorchus cursus et crudus decerno Graecia caestus . 
 ipse caput tonsa folium orno oliuus donum ferus . 
 iam nunc sollemnis duco pompa ad delubrum iuuo caedo que uideo iuuencus , uel scaena ut uerro discedo frons ut que purpureus  tollo aulaeum Britannus . 
 in foris pugna ex aurum solidus que elephantus Gangaridus facio uictor que arma Quirinus , atque hic undo bellum magnus que fluo Nilus atque naualis surgo aer columna . 
 addo urbs Asia domo pulsus que Niphates fido que fuga Parthus uerro que sagitta ; et duo raptum manus diuersus ex hostis tropaeum bis que triumpho uterque ab litus gens . 
 sto et Parius lapis , spiro signum , assaracus proles demisdo que ab Iuppiter gens nomen , Tros que parens et Troia Cynthius auctor . 
 inuidia infelix furia amnis que seuerum Cocytus metuo torqueo que Ixio anguis immanis que rota et non exsuperabilis saxum . 
 interea Dryas silua saltus que sequor intactus , tuus , maecenas , haud mollis iussus . 
 tu sine nihil alo mens incoho : in ago segnis rumpo mora ; uoco ingens clamor Cithaeron Taygetus que canis domitor que Epidaurus equus , et uox adsentio nemus ingemino remugio . 
 mox tamen ardeo accingo dico pugno Caesar et nomen fama tot fero per annus Tithon primus quot absum ab origo Caesar . 
 seu quis Olympiacaeus miror praemium palma pasco equus , seu quis fortis ad aratrum iuuencus , corpus praecipue mater lego . 
 bonus torua forma bos qui turpis caput , qui plurimus ceruix , et crus tenus ab mentum palearium pendeo ; tum longus nullus latus modus : omnis magnus , pes etiam ; et camur hirtus sub cornu auris . 
 neque ego displiceo macula insignis et albus , aut iugum detrecto interdum que asperus cornu et facies taurus propior ,  arduus totus et gradior imus uerro uestigium cauda . 
 aetas Lucina iustus que patior hymenaeus desino ante decem , post quattuor incipio annus ; ceterus neque fetura habilis neque fortis aratrum . 
 interea , supero grex dum laeto iuuento , soluo mas ; mitto in uenero pecuarius primus , atque alius ex alius genero sufficio proles . 
 bonus  dies mitto mortalis aeuum primus fugio : subeo morbus tristis que senectus et labor , et durus rapio inclemens mors . 
 semper sum qui muto corpus malus : semper enim reficio atque , ne post amitto requiro , ante uenio et suboles armentum sortio quotannis . 
 neque non et pecus sum idem dilectus equinus . 
 tu modo , qui in spes statuo summitto gens , praecipuus iam inde ab tenera impendo labor . 
 continuo pecus generosus pullus in aruum alte ingredior et mollis crus repono ; primus et eo uia et fluuius tempto minax audeo et ignotus sui committo pons , neque uanus horreo strepitus . 
 ille arduus ceruix argutus que caput , breuis aluus obedo que tergum , luxurio que torus animosus pectus ( honestum spadices glaucus que , color deterrimus albus et giluus ) . 
 tum , si qui sonus procul arma dedo sto locus nescio , mico auris et tremo artus , colligo que premo uolo sub naris ignis . 
 denso iuba , et dexter iactatus recumbo in armum ; ad duplex ago per lumbus spina , cauo que tellus et solidum grauiter sono ungula cornu . 
 talis Amyclaeus domo Pollucus habena Cyllarus et , qui Graii memini poeta , Mars equus biiux et magnus currus Achilles . 
 talis et ipse iuba ceruix effundo equinus coniunx aduentus pernix Saturnus , et alo Pelion hinnitus fugio impleo acuo . 
 hic quoque , ubi aut morbus grauis aut iam segnus annus deficio , abdo domus , neque turpis ignosco senecta . 
 frigidus in uenero senior , frustra que labor ingratum traho , et , si quando ad proelium uentumst , ut quondam in stipula magnus sine uis ignis , incassus furo . 
 ergo animus aeuum que noto praecipue : hinc alius ars proles que parens et quis quisque dolor uinco , qui gloria palma . 
 nonnes uideo , cum praeceps certamen campus corripio , ruo que effudo carcer currus , cum spes arrectus iuuenis exsulto que haurio cor pauor pulso ? 
 ille insto uerber torqueo et pronus do lora , uolo uis feruidus axis ; iam que humilis , iam que  sublimus uideo aer per uacuus fero atque adsurgo in aura ; neque mora neque requies ; at fuluus nimbus harena tollo , umesco spuma flatus que sequentum : tantus amor laus , tantaest uictoria cura . 
 primus Erichthonius currus et quattuor audeo iungo equus rapidus que rota insisto uictor . 
 frenum Pelethronius Lapitha gyrus que dedo imposo dorsum , atque eques doceo sub arma insulto solus et gressus glomero superbus . 
 aequus uterque labor , aeque iuuenis que magister exquiro calidus que animus et cursus acer ; quamuis saepe fuga uerro ille egero hostis , et patria Epirus refero fortis que Mycena , Neptunus que ipse deduco origo gens . 
 hic animaduerto insto sub tempus et omnis impendo cura densus distendo pinguis qui lego dux et pecus dico maritus ; floreo que seco herba fluuius que ministro far que , ne blandus nequeo supersum labor inualidus que pater refero ieiunium natis . 
 ipse autem macies tenuo armentum uolo , atque , ubi concubitus primus iam notus uoluptas sollicito , frons que nego et fons arceo . 
 saepe etiam cursus quatio et sol fatigo , cum grauiter tundo gemo area frux , et cum surgo ad zephyrus palea iacto inanis hic facio , nimius ne luxus obtunsus usus sum genitalis aruum et sulcus oblimo iners , sed rapio sitio uenero intra que recondo . 
 rursus cura pater cado et succedo mater incipio . 
 exigo grauidus cum mensis erro , non ille grauis quisquam iugum duco plaustrum , non saltus supero uia sum patior et acer carpo pratum fuga fluuius que inno rapax . 
 saltus in uacuus pasco et plenus secundum flumen , muscus ubi et uiridissimus gramen ripa , spelunca que tego et saxeus procubo umbra . 
 sum lucus Silarius circa ilex que uireo plurimus alburnum uolito , qui nomen asilus Romanus sum , oestr Graii uerto uoco , asper , acerbus sono , quo totus exterreo silua diffugio armentum , furo mugitus aether concutio siluus que et siccus ripa Tanager . 
 hic quondam monstro horribilis exerceo ira Inachia Iuno pestis meditor iuuencus . 
 hic quoque ( nam medius feruor acrus insto ) arceo grauidus pecus , armentum que pasco sol recens hortus aut nox duco astrum . 
 post partus cura in uitulus traduco omnis ; continuo que noto et nomen gens inuro , et qui aut pecus malo summitto habendus aut ara seruo sacer aut scindo terra et campus horreo frango inuerto gleba . 
 ceterus pasco uiridis armentum per herba : tu qui ad studium atque usus formo agrestis iam uitulus horto uia que insisto domo , dum facilis animus iuuenis , dum mobilis aetas . 
 atque primum laxus tenuus de uimen circlus ceruix subnecto ; dehinc , ubi liber collum seruitium  , ipse ex torquis aptus iungo par , et cogo gradus confero iuuencus ; atque ille iam saepe rota duco inanis per terra , et summus uestigium puluis signo . 
 post ualidus nito sub pondus faginus axis instrepo , et iunctus temo traho aereus orbis . 
 interea pubes indomo non gramen tantum neque uescus salix frons ulua que paluster , sed frumentum manus carpo sata ; neque tu fetus mos pater niueus impleo mulctrarius uaccus , sed totus in dulcis consumo uber nascor . 
 Sin ad bellum magis studium turma que ferox , aut Alphea rota praelabor flumen Pisae et Iuppiter in lucus currus agito uolo : primus equus labor sum animus atque arma uideo bellantum lituus que patior , tractus que gemo fero rota et stabulum frenum audio sono ; tum magis atque magis blandus gaudeo magister laus et plausa sonitus ceruix amarus . 
 atque hic iam primo depulsus ab uber mater audeo , in que uicis do mollis os capistrum inualidus etiam que tremo , etiam inscius aeuum . 
 ab tres exigo ubi quartus accedo aestas , carpo mox gyrus incipio gradus que sono compositus , sinuo que alterno uolumen crus , sum que laboro similis ; tum cursus aura tum uoco , atque per aperio uolo ceu liber habena aequor uix summus uestigium pono harena , qualis hyperboreus aquilo cum densus ab ora incubo , Scythia que hiemis atque aridus differo nubilus : tum seges altus campus que nato lenis horresco flabra , summus que sonor do siluus longus que urgueo ad litus fluctus ; ille uolo simul aruum fuga simul aequor uerro . 
 hinc uel ad Eleus meta et maximus campus sudo spatium et spuma ago os cruentus , Belgica uel mollis melior fero essedum collum . 
 tum demos crassus magnus farrago corpus cresco iam domo sino : namque ante domo ingens tollo animus ,  que nego uerbus lento patior et durus paro lupor . 
 sed non ullus magis uir industria firmo quam uenero et caecus stimulus auertor amor , siue bos siue sum qui gratus usus equus . 
 atque ideo taurus procul atque in solus relego pascuum post mons oppositum et trans flumen latus , aut intus claudo satura ad praesepium seruo . 
 carpo enim uir paulatim uro que uidendus femina neque nemus patior memini neque herba dulcis ille quidem illecebra , et saepe superbus cornu inter sui subigo decerno amo . 
 pasco in magnus Silas formosus iuuenca : ille alterno multus uis proelium misceo uulnus creber , lauo ater corpus sanguis , uersus que in obnitor urgeo cornu uastus cum gemitus , reboo siluus que et longus Olympus . 
 neque mos bello unus stabulo , sed alter uictus abeo longe que ignotus exulo os . 
 multus gemo ignominia plaga que superbus uictor , tum qui amitto inultus amor , et stabulum aspecto regnum excedo auitus : ergo omnis cura uir exerceo et inter durus iaceo pernix insterno saxum cubile frons hirsutus et caricus pastus acuo , et tempto sui atque irascor in cornu disco arbor obnitor trunco , uentus que lacesso ictus , et spargo ad pugna proludo harena . 
 post ubi colligo robur uis que refeco , signum moueo praeceps que obliior fero in hostis : fluctus utor medius coepio cum albesco pontus , longe ex altus que sinus traho , ut que uoluo ad terra immanis sono per saxum neque ipse mons minor procumbo , at imus exaestuo unda uertex niger que alte subiecto harena . 
 omnis adeo genus in terra homo que ferus que et genus aequoreus , pecus pingo que uolucer , in furia ignis que ruo : amor omnis idem .  tempus non alius catulus oblio leaena saeuus erro campus neque funerum uulgo tam multus informis ursus strages que dedo per silua ; tum saeuus aper , tum pessimus tigris ; heu male tum Libya sol erro in ager . 
 nonnes uideo ut totus tremor pertempto equus corpus , si tantum noto odor affero aura ? 
 atque neque is iam frenum uir neque uerbus saeuus , non scopulus rupes que caua atque obiectum retardo flumen corripio que unda torqueo mons . 
 ipse ruo dens que Sabellici exacuo sus et pes prosubigo terra , frico arbor costa atque hinc atque illinc umerus ad uulnus duro . 
 quis iuuenis , magnus qui uerso in os ignis durus amor ? 
 nempe abrumpo turbo procella nox nato caecus serus fretum ; qui super ingens porta tono caelum , et scopulus illido reclamo aequor ; neque miser possum reuoco parens , neque morior super crudelis funus uirgo . 
 quis lynx Bacchium uarius et genus acer lupus atque canis ? 
 quis qui imbellis do proelium ceruus ? 
 scilicet ante omnis furor sum insignis equa ; et mens Uenus ipse do , qui tempus Glaucus  malus membrum absumo quadriga . 
 ille duco amor trans Gargara trans que sono Ascanius ; supero mons et flumen trano . 
 continuo que auidus ubi subdo flamma medulla ( uere magis , quia uere calor redeo os ) ille os omnis uersus in zephyrus sto rupes altus , excepto que leuis aura , et saepe sine ullus coniugium uentus grauidus ( mirabilis dico ) saxum per et scopulus et deprimo conuallis diffugio , non , eurus , tuus , neque sol ad ortus , in boreas caurus que , aut unde nigerrimus auster nascor et pluuius contristo frigus caelum . 
 hic demos , hippomanis uerus qui nomen dico pastor , lentus destillo ab inguen uirus , hippomanis , qui saepe malus lego nouercus misceo que herba et non innoxius uerbum . 
 sed fugio interea , fugio irreparabilis tempus , singulus dum capio circumuecto amor . 
 hic satis armentum . 
 supero pars alter cura , laniger agito grex hirtus que capella . 
 hic labor , hinc laus fortis spero colonus . 
 neque sum animus dubius uerbum is uinco magnus quam sum et angustus hic addo res honor ; sed ego Parnasus desero per arduus dulcis rapto amor ; iuuo eo iugum , qui nullus prior Castalia mollis deuerto orbita cliuus . 
 nunc , uenero palo , magnus nunc os sono . 
 incipio stabulum edico in mollis herba carpo ouus , dum mox frondosus reduco aestas , et multus durus stipula felicus que manipla sterno subter humus , glacies ne frigidus laedo mollis pecus scabies que fero turpis que podagra . 
 post hinc digredior iubeo frondeo capra arbuta sufficio et fluuius praebeo recens , et stabulum ab uentus hibernus oppono sol ad medius conuerto dies , cum frigidus olim iam cado extremus que irroro aquarius annus . 
 hic quoque non curo nos leuior tuo ( neque minor usus sum , quamuis Milesia magnus uellus muto tyrius incogo rubor ) , densus hinc suboles , hinc  copia lac ; qui magis exhaurio spumo uber mulctra laeto magis premo mano flumen mamma . 
 neque parum interea barba incanus que mentum Cinyphius tondeo hircus saeta que como usus in castra et miser uelamen nauta . 
 pasco uero silua et summus Lycaeus , horreo que rubus et amo arduus dumus . 
 atque ipse memor redeo in tectum , suus que duco , et grauidus supero uix uber limen . 
 ergo omnis studium glacies uentus que niualis , qui minor sum ille cura mortalis egestas , auerto , uictus que fero et uirgeas laetus pabulum , neque totus claudeo faenilis bruma . 
 at uerus zephyrus cum laeto uoco aestas in saltus uterque grex atque in pascuum mitto , Luciferius primo cum sider frigidus rus carpo , dum mane nouus , dum gramen cano , et ros in tener pecus gratus herba . 
 inde ubi quartus sitis caelum  hora et cantus querula rumpo arbustum cicada , ad puteus aut alo grex ad stagnum iubeo curro ilignus poto canalis unda ; aestus at medius umbrosus exquiro uallis , sicubi magnus Iuppiter antiquo robur quercus ingens tendo ramus , aut sicubi niger ilex creber sacer nemus accubo umbra ; tum tenuis do rursus aqua et pasco rursus sol ad occasus , cum frigidus aer uesper tempero , et saltus reficio iam roscidus luna , litus que alcyonen resono , acalanthidus dumus . 
 quis tu pastor Libya , quis pascuum uersus prosequor et rarus habito mapalis tego ? 
 saepe dies nox que et totus ex ordo mensis pasco eo que pecus longus in desero sine ullus hospitium : tantum campus iaceo . 
 omnis sui cum armentarius Afer ago , tectum que lar que arma que Amyclaeus que canis Cressa que pharetra ; non secus atque patria acer Romanus in arma iniustus sub fascis uia cum carpo , et hostis ante exspecto pono sto in agmen castra . 
 at non qua Scythia gens Maeotia que unda , turbidus et torqueo flaueo hister harena , quisque redeo medius Rhodope porrectus sub axis . 
 illic claudo teneo stabulum armentum , neque ullus aut herba campus appareo aut arbor frons ; sed iaceo agger niueus informis et altus terra gelu late septem que adsurgo in ulna . 
 semper hiems , semper spiro frigus caurio . 
 tum sol palleo haud umquam discutio umbra , neque cum inueho equus alo peto aether , neque cum praeceps Oceanus ruber lauo aequor currus . 
 concresco subitus curro in flumen crusta , unda qui iam tergo ferratus sustineo orbis , puppis ille prior , patulus nunc hospita plaustrum ; aer que dissilio uulgo , uestis que rigesco induo , caedo que securis umidus uinum , et totus solidus in glacies uerto lacuna , stiria que impexus induresco horridus barba . 
 interea totus non setius aer ningo : intereo pecus , sto circumfundo pruina corpus magnus bos , confero que agmen ceruus torpeo mol nouus et summus uix cornu exsto . 
 hic non immitto canis , non cassus ullus puniceaeuis agito pauidus formido penna , sed frustra oppono trudo pectus mons comminus obtrunco ferrum grauiter que rudens caedo et magnus laetus clamor reporto . 
 ipse in defodio specus securus sub alo otium ago terra , congero que robora totus que aduolueo focus ulmus ignis que dedo . 
 hic nox ludus duco , et poculum laetus fermento atque acidus imitor uiteus sorbum . 
 talis hyperboreus septem subicio trio gens effreno uir Riphaeus tundo eurus et pecus fuluus uelo corpus saeta . 
 si tu lanitium cura , primum asper silua lappa que tribolus que absum ; fugio pabulum laeto , continuo que grex uillus lex mollis albus . 
 ille autem , quamuis aries sum candidus ipse , niger subsum udo tantum qui lingua palo , reicio , ne macula infusco uellus pullus nascentus , plenus que alius circumspicio campus . 
 munus sic niueus lana , si credo dignus sum , Pan deus Arcadia capio tu , luna , fallo in nemus alo uoco ; neque tu aspernor uoco . 
 at qui lac amor , cytisum lotos que frequens ipse manus salsus que fero praesepe herba : hinc et amo fluuius magis , et magis uber tendo et sal occultus refero in lac sapor . 
 multus etiam excerno prohibeo ab mater haedus , primus que ferratus praefigo os capistrum . 
 qui surgo dies  hora que diurnus , nox premo ; qui iam tenebra et sol cado , sub lux exporto calathus ( adeo oppidum pastor ) , aut parco sal contingo hiems que repono . 
 neque tu cura canis sum postremus , sed unus uelox Sparta catulus acer que Molossus pasco sero pinguis . 
 numquam custos ille nocturnus stabulum fur incursus que lupus aut impaco ab tergo horreo Hiberus . 
 saepe etiam cursus timidus agito onager , et canis lepor , canis uenor damma ; saepe uolutabrum pello siluestris aper latratus turbo ago , mons que per alo ingens clamor premo ad rete ceruus . 
 disco et odoratus stabulum accendo cedrus , galbaneus que agito grauis nidor chelydrus . 
 saepe sub immotus praesepe aut malus tactus uipera delitesco caelum que exterreo fugio , aut tectum adsuetus coluber succedo et umbra ( pestis acerbus bos ) pecus que aspergo uirus , foueo humus . 
 capio saxum manus , capio robus , pastor , tollo que minae et sibilo collum tumeo deicio . 
 iam que fuga timidus caput abdo alte , cum medius nexus extremus que agmen cauda soluo tardus que traho sinus ultimus orbis . 
 sum etiam ille malus Calabr in saltus anguis squameus conuoluo tollo pectus tergum atque nosco longus maculosus grandis aluus , qui , dum amnis ullus rumpo fons et dum uere madeo udo terra atque pluuialis auster , stagnum colo ripa que habito hic piscis ater improbus ingluuiem rana que loquax expleo ; postquam exuro palus , terra que ardor dehisco , exsilio in siccus , et flammo lumen torqueo saeuio ager asper que sitis atque exterreo aestus . 
 ne ego tum mollis sub diuus carpo somnus neu dorsum nemus libet iaceo per herba , cum pono nouus exuuia nitidus que iuuenta uoluo , aut catulus tego aut ouum relinquo , arduus ad sol , et lingua mico os trisulx . 
 morbus quoque tu causa et signum doceo . 
 turpis ouum tempto scabies , ubi frigidus imber alte ad uiuum persedeo et horridus canus bruma gelu , uel cum tonsa illoo adhaereo sudor , et hirsuo seco corpus uepres . 
 dulcis idcirco fluuius pecus omnis magister perfundo , udus que aries in gurges uillus merso , missus que secundo defluo amnis ; aut tonsum tristis contingo corpus amurca et spuma misceo argentum uiuus que sulpur Idaea que pix et pinguis unguen cera scillus que elleborus que grauis niger que bitumen . 
 non tamen ullus magis praesens fortuna  quam si quis ferrum possum rescindo summum ulcus os : alo uitium uiuo que tego , dum medicus adhibeo manus ad uulnus pastor abnego et melior deus sedeo omnis posco . 
 quin etiam , imus dolor balantum labor ad os cum furo atque artus depasco aridus febris , prosum incendo aestus auertor et inter imus ferio pes saliens sanguis uena , Bisalta qui mos soleo acer que Gelonus , cum fugio in Rhodopen atque in desero Getae , et lac concretus cum sanguis poto equinus . 
 quam procul aut mollis succedo saepe umbra uideo aut summa carpo ignauior herba extremus que sequor , aut medius procumbo campus pasco et serus solus decedo nox : continuo culpa ferrum compesco priusquam dirus per incautus serpo contagium uulgus . 
 non tam creber ago hiemps ruo aequor turbo quam multus pecus pestis . 
 neque singulus morbus corpus corripio , sed totus aestiuo repens , spes que grex que simul cunctus que ab origo gens . 
 tum scio , aerius Alpis et Norica si quis castellum in tumulus et Iapys aruum Timauius nunc quoque post tantus uideo , desero que regnum pastor et longe saltus late que uaco . 
 hic quondam morbus caelum misero  tempestas totus que autumnus incandesco aestus et genus omnis nex pecus do , omnis ferus , corrumpo que lacus , inficio pabulum tabum . 
 neque uia mors sum simplex ; sed ubi igneus uenio omnis ago sum miser adduco artus , rursus abundo fluidus liquor omnis qui in sui os minutatim morbus collabor traho . 
 saepe in honor deus medius sto hostia ad ara , laneus dum niueus circumdo infula uitta , inter cunctor cado moribundus minister . 
 aut si qui ferrum macto ante sacerdos , inde neque impono ardeo altarium fibra , neque responsum possum consulo reddo uates , atque uix suppositum tingo sanguis culter summus que ieiunus sanies infusco harena . 
 hinc laetus uitulus uulgo morior in herba et dulcis anima plenus ad praesepium reddo ; hinc canis blandus rabies uenio , et quatio aeger tussis anhelo suus atque fauces ango obedo . 
 labor infelix studium atque immemor herba uictor equus fons que auerto et pes terra crebrus ferio ; demisdo auris , incertus ibidem sudor et ille quidem morior frigidus ; ao pellis et ad tango tracto durus resisto . 
 hic ante exitium primus do signum dies . 
 sin in processus coepio crudesco morbus , tum uero ardeo oculus atque attraho ab altus spiritus , interdum gemitus grauis , imus que longus ile singultus tendo , eo naris ater sanguis , et obsideo fauces premo asper lingua . 
 prosum insero latex infundo cornu Lenaeus ; is uideo salus morior unus . 
 mox sum hic ipse exitium , furia que refeco ardeo , ipse que suus iam mors sub aeger ( deus melior pius , error que hostis ille ! 
 ) discindo nudus lanio dens artus . 
 ecce autem durus fumo sub uomeo taurus concido et misceo spuma uomo os cruor extremus que cieo gemitus . 
 eo tristis arator maereo abiungens fraternus mors iuuencus , atque opus in medium defigo relinquo aratrum . 
 non umbra alo nemus , non mollis possum pratum moueo animus , non qui per saxum uoluo purus electrum campus peto amnis ; ad imus soluo latus atque oculus stupor urgeo iners ad terra que fluo deuexus pondus ceruix . 
 quis labor aut benefago iuuo ? 
 quis uomo terra inuerto grauis ? 
 atquus non Massica Bacchus munus , non ille epulae noceo reposta : frons et uictus pasco simplex herba , poculum sum fons liquidus atque exercito cursus flumen , neque somnus abrumpo cura saluber . 
 tempus non alius dico regio ille quaero ad sacer bos Iuno et uro impar duco alo ad donarium currus . 
 ergo aegre raster terra rimor , et ipse unguis infodio frux mons que per alo  ceruix traho strido plaustrum . 
 non lupus insidia exploro ouile circum neque grex nocturnus obambulo : acrus ille cura domo ; timidus dammus ceruus que fugax nunc inter que canis et circum tectum uagor . 
 iam mas immensis proles et genus omnis natantus litus in extremus ceu naufrago corpus fluctus proleo ; insolitae fugio in flumen phoca . 
 intereo et curuus frustra defendo latebra uipera et attonitus squama asto hydrum . 
 ipse sum aer auis non aequus , et ille praeceps alo uita sub nubes relinquo . 
 praeterea iam neque muto pabulum refero , quaesiti que noceo ars ;  magister , phillyrides Chiron Amythaonius que Melampus . 
 saeuio et in lux Stygius emitto tenebra pallidus Tisipho morbus ago ante metus que , in que dies auidus surgo caput altus effero .  balo pecus et creber mugitus amnis areo que sono ripa collis que supinus . 
 iam que cateruatim do strages atque aggero ipse in stabulum turpis dilabor cadauer tabum , donec humus tego atque fouea abscondo disco . 
 nam neque sum corium usus , neque uiscus quisquam aut unda aboleo possum aut uinco flamma ; ne tondo quidem morbus illuuies que peredo uellus neque tela possum attingo puts ; uerus etiam inuideo si quis tempto amicio , ardeo papula atque immundus olentia sudor membrum sequor , neque longus deinde moror tempus contingo artus sacer ignis edo . 
 protinus aerius melle caelestis donum exsequor : hic etiam , maecenas , aspicio pars . 
 admirandus tu leuis spectaculum res magnanimus que dux totus que ordo gens mos et studium et populus et proelium dica . 
 in tenuis labor ; at tenuis non gloria , si qui numen laeuus sino audio que uoco Apollo . 
 principium sedes apis statio que petendus , quo neque sum uentus aditus ( nam pabulum ueo fero domus prohibeo ) neque ouis haidus que petulcus flos insulto , aut erro bucula campus decutio ros et surgo attero herba . 
 absum et  squaleo tergum lacertus pinguis ab stabulum , merops que alius que uolucer et manus Procnes pectus signo cruentus ; omnis nam late uasto ipse que uolo os fero dulx nidus immitis esca . 
 at liquidus fons et stagnum uireo muscus adsum et tenuis fugio per gramen riuus , palma que uestibulum aut ingens oleaster inumbro , ut , cum primus nosco duco examen rex uere suus , ludo que fauus emitto iuuentus , uicina inuito decedo ripa calor , obuis que hospitium teneo frondeo arbo . 
 in medius , seu sto iners seu profluo umor , transuerto salix et grandis conicio saxum , pons ut creber possum consisto et ala pando ad aestiuus sol , si forte moror  aut praeceps Neptunus immerso eurus . 
 hic circum casia uiridis et olentia late serpyllum et grauiter spiro copia thymbra floreo , irriguus que bibo uiolarius fons . 
 ipse autem , seu cortex tu sutum cauo seu lento sum aluarium uimen texo , angustus habeo aditus : nam frigus mellum cogo hiems idem que calor liquefacio remitto uterque uis apis pariter metuo ; neque ille nequiquam in tego certatim tenuis cera spiramentum lino , fuco que et flos ora expleo , colligo que hic ipse ad munus gluten et uiscum et Phrygia seruo pix lente Ida . 
 saepe etiam effodio , si uerus sum fama , latebra sub terra foueo lar , penitus que reperio pumex que cauus exedo que arbor antrum . 
 tu tamen et leuis rimosus cubile limo unguis foueo circum , et rarus superinicus frons . 
 neu prope tego taxus sine , neue rubeo uro focus cancer , altus neu credo palus , aut ubi odor caenum grauis aut ubi concauus pulsus saxum sono uox que offenso resulto imago . 
 qui supersum , ubi pello hiemps sol aureus ago sub terra caelum que aestiuo lux recludo , ille continuo saltus silua que peragro purpureus que meto floer et flumen libo summus leuo . 
 hinc nescio qui dulcedo laetus progenies nidus que foueo , hinc ars recens excudo cera et mellum tenax fingo . 
 hinc ubi iam emitto cauea ad sidus caelum no per aestas liquidus suspicio agmen obscurus que traho uentus mirabo nubes , contemplator : aqua dulcis et frondea semper tectum peto . 
 huc tu iussus aspergo sapor , tero melisphyllum et cerintha ignobilis gramen , tinnitus que cieo et mater quatio cymbalum circum : ipse consido medico sedes , ipse intimus mos suus sui in cunabulum condo . 
 sin autem ad pugna  nam saepe duo rex incedo magnus discordia motus ; continuo que animus uulgus et trepido bellum cor licet longe praescisco : namque moror Martius ille aer raucus canor increpo , et uox audio frango sonitus imitor tuba ; tum  inter sui coeo penna que corusco spiculum que exacuo rostrum apto que lacertus et circa rex atque ipse ad praetorium densus misceo magnus que uoco clamor hostis ; ergo ubi uer  sudum campus que pateo , erumpo porta ; concurro , aether in altus facio sonitus , magnus  glomero in orbis praeceps que cado ; non densus aer grando , neque de concutio tantum pluit ilex glans : ipse per medius acies insignis ala ingens animus angusto in pectus uerso , usque adeo obnico non cedo dum grauis aut hic aut hic uersus fuga uictor do tergum subigo . 
 hic motus animus atque hic certamen tantus puluis exiguus iacio compretto quiesco . 
 uerus ubi ductor acies reuoco ambo , deterior qui uisus , is , ne prodigus obsum , dedo nex ; bonus uacuus sine regno in aula . 
 alter sum macula aurum squaleo ardeo ; nam duo sum genus : hic bonus insignis et os et rutilus clarus squama ; ille horridus alter desidia latus que traho inglorius aluus . 
 ut bini rex facio , ita corpus plebs . 
 namque alius turpis horreo , ceu puluis ab altus cum uenio et siccus terra spuo os uiator aridus ; eluceo alius et fulgor corusco ardeo aurum et par lito corpus gutta . 
 hic potior suboles , hinc caelum tempus certus dulcia mellum premo , neque tantum dulcia quantum et liquidus et durus Bacchus domituro sapor . 
 at cum incertus uolo caelum que examen ludo contemno que fauus et frigidus tectum relinquo , instabilis animus ludus prohibeo inanis . 
 neque magnus prohibeo labor : tu rex ala eripio ; non ille quisquam cunctor alo eo iter aut castra audeo uellio signum . 
 inuito croceus halo flos hortus et custos fur atque auis cum falx salignus Hellespontiacis seruo tutela Priapio . 
 ipse thymus tinus que fero de mons altus tectum sero late circum qui talis cura ; ipse labor manus durus tero , ipse ferax figo humus planta et amicus irrigo imber . 
 atque equidem , extremus ni iam sub finis labor uela traha et terra festino aduertio prora , forsitan et pinguis hortus qui cura colo orno cano biferus que rosarium Paestus quisque modo potis gaudeo  riuus et uiridis apium ripa torqueo que per herba cresco in uenter cucumis ; neque sero como narcissus aut flecto taceo uimen acanthus palleo que hedera et amo litus myrtus . 
 namque sub Oebalia memini ego turris arx , qui niger umecto flaueo cultus Galaesu , Corycius uideo senex , qui paucus relico iugerum rus sum , neque fertilis ille iuuencus neque pecus opportunus seges neque commodus Bacchus . 
 hic rarus tamen in dumus olus albus que circum lilium uerbena que premo uescus que papauer rex aequo ops animus , serus que reuerto nox domus daps mensa onero inemptus . 
 primus uere rosa atque autumno carpo pomum , et cum tristis hiems etiamnum frigus saxum rumpo et glacies cursus freno aqua , ille coma mollis iam tondeo hyacinthus aestas increpito sera zephyrus que moror . 
 ergo apis fetus idem atque examen multus primus abundo et spumo cogo premo mellum fauus ; ille tilia atque uberrimus pinus , quot que in flos nouus pomum sui fertilis arbus induo totidem autumno maturus teneo . 
 ille etiam serus in uersus differo ulmus edura que pirum et spinus iam pruna fero iam que ministro platanus poto umbra . 
 uerus hic ipse equidem spatium excludo iniquus praetereo atque alius post ego memoro relinquo . 
 nunc ago , natura apis qui Iuppiter ipse addo expedio , pro qui merces canorus Curetus sonitus crepito que aer sequor Dictaeo caelum rex paueo sub antrum . 
 solus communis nascor , consors tectum urbs habeo , magnus que agito sub lex aeuum , et patria solus et certus nouo penas ; uentura que hiems memor aestas labor experior et in medius quaero repono . 
 namque alius uictus inuigilo et foedus pactum exerceo ager ; pars intra saepio domus narcissus lacrima et lentus de cortex gluten primus fauus pono fundamen , deinde tenax suspendo cera ; alius spes gens adulti educo fetus ; alius purissimus mellum stipo et liquidus distendo necto cella . 
 sum qui ad porta cado custodia sors , in qui uicis speculor aqua et nubilum caelum , aut onus accipio uenientu , aut agmen facio ignauus fucus pecus ab praesepe arceo . 
 ferueo opus , redoleo que thymus fragro mellum . 
 atque ueluti lentus cyclops fulmen massa cum propero , alium taurinus follis aura accipio reddo que , alium strido tingo aer lacus ; gemo impono incus Aetna ; ille inter sui magnus uis bracchium tollo in numerus , uerso que tenax forceps ferrum : non aliter , si paruus licet compono magnus , Cecropia inno aps amor urgeo habeo munus quisque suus . 
 grandaeuus oppidum cura et munio fauus et daedalus fingo tectum . 
 at fesdo multus refero sui nox minor , crus thymus plenus ; pasco et arbutum passum et glaucus salix casia que crocum que rubeo et pinguis tilia et ferrugineus hyacinthus . 
 omnis unus quies opus , labor omnis unus : mane ruo porta ; nusquam mora ; rursus idem uesper ubi ex pastus tandem decedo campus admoneo , tum tectum peto , tum corpus curo ; facio sonitus , musso que ora et limen circum . 
 post , ubi iam thalamus sui compono , sileo in nox , fessus que sopor suus occupo artus . 
 neque uerus ab stabulum pluuia impendeo recedo longe , aut credo caelum aduento eurus , sed circum tutus sub moenia urbs aquor excursus que breuis tempto , et saepe lapillus , ut cumbus instabilis fluctus iactans saburra , tollo , hic sui per inanis nubilum libro . 
 ille adeo placeo apis mirabor mos , quod neque concubitus indulgeo neque corpus segnis in uenero soluo aut fetus nixus edo ; uerus ipse ex folium nascor , ex suauis herba os lego , ipse rex paruus que Quiris sufficio , aula que et cereus regnum refigo . 
 saepe etiam durus errandus in cos ala attero , ultro que anima sub fascis dedo : tantus amor flos et genero gloria mell . 
 ergo ipse quamuis angustus terminus aeuum excipio ( neque enim plus septimus duco aestas ) , at genus immortalis maneo , multus que per annus sto fortuna domus , et auis numero auus . 
 praeterea rex non sic Aegyptus et ingens Lydia neque populus Parthi aut Medus Hydaspes obseruo . 
 rex incolumis mens omnis  ; amitto rumpo fides , construo que mellum diripio ipse et cratis soluo fauus . 
 ille opus custos , ille admiror et omnis circumsto fremitus densus stipo que frequens , et saepe attollo umerus et corpus bellum obiecto pulcher que peto per uulnus mors . 
 hic quidam signum atque hic exemplum sequor sum apis pars diuinus mens et haustus aetherius dico ; deus namque eo per omnis terra que tractus que mare caelum que profundum ; hinc pecus , armentum , uir , genus omnis ferus , quisque sui tenuis nascor arcesso uita : scilicet huc reddo deinde atque resoluo refero omnis , neque mors sum locus , sed uiuus uolo sidus in numerus atque altus succedo caelum . 
 si quando sedes augustus seruo que mellum thesaurus reli , prior haustus spargo aqua os foueo , fumus que manus praetendo sequax . 
 bis grauidus cogo fetus , duo tempus messis :  simul os terra ostendo honestus pleo et Oceanus sperno pes repello amnis , aut idem sidus fugio ubi piscis aquosus tristis hiberno caelum descendo in unda . 
 ille ira modus supra sum , laesus que uenenum morsus inspiro et spiculum caecus relinquo  uenio anima que in uulnus pono . 
 sin durus metuo hiemps parco que sum contundo que animus et res  frango , at suffio thymus cera que recido inanis quis dubito ? 
 nam saepe fauus ignotus adedo stelio et lucifugus congero cubile blatta immunis que sedeo alienus ad pabulum fucus ; aut asper crabro impar sui immisceo arma , aut dirus tinia genus , aut inuideo Minerua laxus in foris suspendo aranea cassis . 
 quo magis exhauso sum hic acriter omnis incumbo genus  sarcio ruina compleo que forus et flos horreum texo . 
 si uero , quoniam casus apis quoque noster uita fero , tristis langueo corpus morbus qui iam non dubius possum cognosco signum : continuo sum aeger alius color ; horridus uultus deformo macies ; tum corpus lux careno exporto tego et tristis funus duco aut ille pes  ad limen pendeo aut intus claudo cunctor in aedis omnis ignauus que fames et contraho frigus pigra . 
 tum sonus audio grauus , tractim que susurro , frigidus ut quondam silua immurmuro auster , ut mare sollicitus strido refluo unda , aestuo ut claudo rapidus fornax ignis . 
 hic iam galbaneus suadeo incendo odor mellum que harundineus infero canalis , ultro hortor et fessus ad pabulum notus uoco . 
 prosum et tunsus galla admisceo sapor areo que rosa , aut ignis pinguis multus defrutum uel psithia  de uitis racemus , Cecropius que thymus et grauis olentia centaurea . 
 sum etiam flos in pratum qui nomen amellus facio agricola , facilis quaero herba ; nam unus ingens tollo de caespes silua aureus ipse , sed in folium , qui plurimus circum fundo , uiola subluceo purpura niger ; saepe deus necto orno torquis ara ; asper in os sapor ; tonsa in uallis ille pastor et curuus lego prope flumen Mella . 
 hic odoro radix incus que Bacchus pabulum que in foris plenus appono canistrum . 
 sed si qui proles subito deficio omnis , neque genus unde nouus stirps reuoco habeo , tempus et Arcadius memoro inuenio magister pando , quoque modus caedo iam saepe iuuencus insincerus aps tulo cruor . 
 alte omnis expedio primus repeto ab origo fama . 
 nam qui Pellaeus gens fortunatus  accolo effundo stagno flumen Nilus et circum pingo ueho suus rus phaselus , quisque pharetro uicinia Persis urgeo , et uiridis Aegyptus niger fecundo harena , et diuersus ruo septem discurro in os usque coloro amnis deuexus ab indo , omnis in hic certus regio iacio ars salus . 
 exiguus primus atque ipse contractus in usus eligo locus ; hic angustus que imbrex tectus paries que premo ars , et quattuor addo , quattuor ab uentus obliquo lux fenestra . 
 tum uitulus bimus curuo iam cornu frons quaero ; hic geminus naris et spiritus os multus reluctor obstruo , plaga que perimo tundo per integer soluo uiscus pellis . 
 sic pono in claudo linquo , et rameus costa subicio fragmentum , thymus casia que recens . 
 hic gero zephyrus primum impello unda , ante nouus rubeo quam pratum color , ante garrulus quam tignum nidus suspendo hirundo . 
 interea tener tepefacio in os umor aestuo , et uiso modus animal mirus , trunco pes primo , mox et strido penna , misceo tenuis que magis magis aer carpo , donec ut aestiuus effundo nubes imber erumpo , aut ut neruus pulso sagitta primus leuis ineo si quando proelium Parthus . 
 quis deus hic , Musa , quis nos extudo ars ? 
 unde nouus ingressus homo experientia capio ? 
 pastor Aristaeus fugio Peneias Tempe , amitto , ut fama , apis morbus que fames que , tristis ad extremus sacer caput assisto amnis multus queror , atque hic affor uox parens : " mater , Cyrene mater , qui gurges hic imus teneo , quis ego praeclarus stirpes deus ( si modo , qui perhibeo , pater sum  Apollo ) inuisus faio gigno ? 
 aut quo tu noster pulndo amor ? 
 quis ego caelum spero iubeo ? 
 in etiam hic ipse uita mortalis honor , qui ego uix frux et pecus custodia sollers omnis tempto extudo , tu mater relinquo . 
 quin ago et ipse manus felix eruo silua , fero stabulum inimicus ignis atque interficio messis , uro sata et ualidus in uitis molio bipennis , tantus meus si tu capio taedium laus . 
 " at mater sonitus thalamus sub flumen altus sentio . 
 is circum Milesia uellus Nympha carpo hyalis saturo fuco color , Drymus que Xanthus que Ligeas que Phyllodoca que , caesaries effudo nitidus per candidus collum , Nesaee Spius que Thalis que Cymodoceus que , Cydippus que et flauus Lycoria , alter uirgo , alter tum primus Lucina experta labor , Clio que et Beroe soror ,  ambo , ambo aurum , pingo incinco pellis ambo , atque Ephyrus atque Ops et Asia Deiopeaus et tandem pono uelox Arethusa sagitta . 
 inter qui cura Clymene narro inanis uulcani Mars que dolus et dulcia furtum , ad que Chaos densus diuus numero amor . 
 carmen qui capo dum fundo mollis penso deuoluo , iterum maternus impello auris luctus Aristaeus , uitreus que sedile omnis obstipesco ; sed ante alius Arethusa soror prospicio summa flauus caput effero unda , et procul : " o gemitus non frustra exterreo tantus , Cyrene soror , ipse tu , tuus maximus cura , tristis Aristaeus  genitor ad unda sto lacrimo , et tu crudelis nomen dico . 
 " hic percutio nouus mens formido mater " duco , ago , duco ad nos ; fas ille limen diuus tango " aio . 
 simul alo iubeo discedo late flumen , qui iuuenis gressus infero . 
 at ille curuo in mons facies circumsto unda accipio que sinus uastus mitto que sub amnis . 
 iam que domus miro genetrix et umidus regnum spelunca que lacus claudo lucus que sono eo , et ingens motus stupefacio aqua omnis sub magnus labor flumen terra specto diuersus locus , Phasis que Lyces que , et caput unde altus primus sui erumpo Enipeus , unde pater Tiberinus et unde Aniena fluentum saxosus que sono hypanis mysus que Caicus et gemina auratus taurinus cornu uultus Eridanus , qui non alius per pinguis cultus in mare purpureus uiolentus effluo amnis . 
 postquam sum in thalamum pendeo pumex tectum peruenio et natis fletus cognosco inanis Cyrene , manus liquidus do ordo fons germana , tonsa que fero mantele uillus ; pars epulae onero mensa et plenus repono poculum , Panchaeus adolesco ignis ara . 
 et mater " capio Maeonius carchesium Bacchus : Oceanus libo " aio . 
 simul ipse precor Oceanus que pater res nymphe que soror , centum qui silua , centum qui flumen seruo . 
 ter liquidus ardeo perfundo necto Uesta , ter flamma ad summum tectum subicio reluceo . 
 omen qui firmo animus sic incipio ipse : " sum in Carpathium Neptunus gurges uates caeruleus proteus , magnus qui piscis aequor et iunctus bipes currus meto equus . 
 hic nunc Emathia portus patria que reuiso Paallenen ; hic et  ueneror et ipse grandaeuus Nereus : nosco namque omnis uates , qui sum , qui sum , qui mox uenio traho ; quippe ita  uideo sum , immanis qui armentum et turpis pasco sub gurges phoca . 
 hic tu , no , prior uinclum capiendus , ut omnis expedio morbum causa euentus que secundo . 
 nam sine uis non ullus do praeceptum , neque ille oro flecto ; uis durus et uincula capio tendo ; dolum circum hic demos frango inanis . 
 ipse ego tu , medius cum sol accendo aestus , cum sitio herba et pecus iam gratus umbrasticus , in secerno senus duco , quo fessus ab unda sui recipio , facile ut somnus aggredior iaceo . 
 uerus ubi corripio manus uinclum que teneo , tum uarius eludo species atque os ferus . 
 fio enim subito sus horridus ater que tigris squamosus que draco et fuluus ceruix leaena , aut acer flamma sonitus do atque ita uinclum excido aut in aqua tenuis dilabor abeo . 
 sed quanto ille magis forma sui uerto in omnis tam tu , no , magis contendo tenax uinclum , donec talis sum muto corpus qualis uideo inceptum tego cum lumen somnus . 
 " hic aio et liquidus ambrosia diffundo odor , qui totus natis corpus perduco ; at ille dulcis compositus spiro crinis aura atque habilis membrum uenio uigor . 
 sum specus ingens exesio latus in mons , qui plurimus uentus cogo in que sinus scindo sui unda reduco , deprendo olim statio tutissimus nauta ; intus sui uo proteus tego obex saxum . 
 hic iuuenis in latebra auerto ab lumen nympha colloco , ipse procul nebula obscurus resisto . 
 iam rapidus torrens sitio Sirius Indus ardeo caelum et medius sol igneus orbis haurio ; areo herba et cauus flumen siccus fauces ad limus radium tepefacio coquo : cum proteus consuetus peto ex fluctus antrum eo ; is uo circum gens umidus pons exsulto ros late dispergo amarus . 
 sterno sui somnus diuersus in litus phoca ; ipse , uelut stabulum custos in mons olim , uesper ubi ex pastus uitulus ad tectum reduco audio que lupus acuo balas agnus , consido scopulus medius , numerus que recenseo . 
 qui Aristaeo quoniam sum offero facultas , uix defessus senex passus compono membrum cum clamor ruo magnus , manica que iaceo occupo . 
 ille suus contra non immemor ars omnis transformo sui in miraculum res , ignis que horribilis que ferus fluuius que liqueo . 
 uerus ubi nullus fuga reperio fallacia . 
 uictus in sui redeo atque homo tandem os loquor " nam quis tu , iuuenis confidenter , noster iubeo adeo domus ? 
 quiduus hinc peto ? 
 " inquam . 
 ab ille : " scio , Proteus , scio ipse ; neque sum tu fallo quisquam : sed tu desino uolo . 
 deus praeceptum sequor uenio hinc lassus quaeno oraculum res . 
 " tantum effor . 
 ad hic uates uis denique multus ardeo oculus intorqueo lumen glaucus , et grauiter frendo sic faio os resoluo . 
 " non tu nullus exerceo numen ira ; magnus luus committo : tu hic miserabilis Orpheus haudquaquam ad meritum poena , ni fatum resisto , suscito , et raptum grauiter pro coniunx saeuio . 
 ille quidem , dum tu fugio per flumen praeceps , immanis ante pes hydrus morior puella seruo ripa alo non uideo in herba . 
 ad chorus aequalis Dryas clamor supremus implero mons ; fleo Rhodopeia arco alo que Pangaea et  Mauortia tellus atque Getae atque Hebrus et Actiae Orithyia . 
 ipse cauus solor aegr testudo amor tu , dulcis coniunx , tu solus in litus sui cum , tu uenio dies , tu decedo cano . 
 Taenarius etiam fauces , alo ostium Dis , et caligo niger formido lucus ingressus , manis que adeo rex que tremo nescius que humanus prex  cor . 
 ab cantus  Erebius de sedes imus umbra eo tenuis simulacrum que lux careno , quam multus in folium auis sui mille condo , uesper ubi aut hibernus ago de mons imber , mater atque uir defunctus que corpus uita magnanimus heros , puer innuptus que puella , imposo que rogus iuuenis ante os parens , qui circum limus niger et deformis harundo Cocytus tardus que palus inamabilis unda alligo et nouies  interfundo coerceo . 
 quin ipse stupeo domus atque intimus letum Tartara caeruleus que  crinis anguis Eumenides , teneo que inhio tres cerberus os , atque Ixionius uentus rota consto orbis . 
 iam que pes refero casus euado omnis , reddo qui Eurydice supero uenio ad aura pono sequor ( namque hic do Proserpina lex ) , cum subeo incautus dementia capio amo , ignosco quidem , scio si ignosco maneo : resisto , Eurydicen qui suus iam lux sub ipse immemor heu ! 
 uictus que animus respicio . 
 ibi omnis effundo labor atque immitis rumpo tyrannus foedus , ter que fragor stagnist auditus Auernus . 
 ille " qui et ego " inquam " miser et tu perdo ,  , qui tantus furor ? 
 in iterum crudelis retro fatum uoco , condo que nato lumen somnus . 
 iam que ualeo : fero ingens circumdatus nox inualidus que tu tendo , heu non tuus , palma . 
 " dico et ex oculus subito , ceu fumus in aura commisceo tenuis , fugio diuersus , neque ille prenso nequiquam umbra et multus uolo dico praeterea uideo ; neque portitor Orcs ample obiectam paossus transeo palus . 
 quis facio ? 
 quo sui raptum bis coniunx fero ? 
 qui fletus manis , qui numen uox moueo ? 
 ille quidem Stygius no iam frigidus cumbo . 
 septem ille totus perhibeo ex ordo mensis rupes sub aerius desero ad Strymonis unda fleo sui , et gelidus hic euoluo sub astrum mulceo tigris et ago carmen quercus ; qualis populeus maereo philomela sub umbra amitto queror fetus , qui durus arator obseruo nidus implumis detraho ; at ille fleo nox , ramus que sedeo miserabilis carmen integro , et maestus late locus questus impleo . 
 nullus Uenus , non ullus animus flecto hymenaeus : solus hyperboreus glacies Tanaim que niualis aruum que Riphaeae numquam uiduo pruina lustro , rapio Eurydicen atque irritus Dis donum queror . 
 spretus Cicones qui munus mater inter sacer deus nocturnus que orgium Bacchus discerpo latus iuuenis spargo per ager . 
 tum quoque marmoreus caput ab ceruix reuulsus gurges cum medius porto Oeagrius Hebrus uoluo , Eurydicen uox ipse et frigidus lingua ab miser Eurydicen ! 
 anima fugio uoco : Eurydicen totus refero flumen ripa . 
 " hic proteus , et sui iacio do aequor in alo , quisque do , spumo unda sub uertex torqueo . 
 at non Cyrene ; namque ultro affor timeo : " no , licet tristis animus depono cura . 
 hic omnis morbum causa , hinc miserabilis Nymphaa , cum qui ille chorus lux agito in altus , exitium misere apis . 
 tu munus supplex tendo peto pax , et facilis uenero napaeus ; namque do uenia uotum , ira que remitto . 
 sed modus oro qui sum prior ordo dica . 
 quattuor eximius praesto corpus taurus , qui tu nunc uiridis depasco summus Lycaeus , deligo , et intactus totidem ceruix iuuenca . 
 quattuor hic ara alo ad delubrum dea constituo , et sacr iugulum demitto cruor , corpus que ipse bos frondosus desero lucus . 
 post , ubi nonus suus Aurora ostendo ortus , inferiae Orpheus Lethaeus papauer mitto et niger macto ouis , lucus que reuiso : placo Eurydicen uitula uenerabio caesum . 
 " haud mora : continuo mater praeceptum facesso ; ad delubrum uenio , monstro excito ara , quattuor eximius praesto corpus taurus duco et intactus totidem ceruix iuuenca . 
 post , ubi nonus suus Aurora induco ortus , inferiae Orpheus mitto , lucus que reuiso . 
 hic uero subeo atque dico mirabilis monstrum aspicio , liquefacio bos per uiscus totus strido apes uterus et rumpo efferuo costa , immensus que traho nubes , iam que arbor summus confluo et lor uua demitto ramus . 
 hic super aruum cultus pecus que cano et super arbor , Caesar dum magnus ad alo fulmino Euphrates bellum uictor que uolo per populus do ius uia que affecto Olympus . 
 ille Uergilius ego tempus dulcis alo Parthenope studium floreo ignobilis otium , carmen qui ludo pastor audax que iuuenta , Tityrus , tu patula cano sub tegmen fagus .