ncipio  presbyteriliber de orthographia . 
 A. littera etiam notus praenomen sum cum Augustus solus significo . 
 Bornellum . 
 propinquus sum . 
  . 
 littera qui saepe muto , ut suppono , oppono . 
 C. nosco sum praenomen cum Gaius significo ; item numerus , cum centum . 
 D. littera propinquus sum consonans hic . 
 que . 
 . 
 g . 
 . 
 l . 
 . 
  . 
 . 
 r . 
 . 
 mx . 
 . 
  . 
 qui succedo in locus is , ut accipio , agger , alligo , appareo , arripio , ammitto , attendo . 
 nota praenomen cum Decius solus significo . 
 item numerus , cum quingenti . 
 L.o solus Lucius significo . 
 M. solus Marcus . 
 N. solus numerus . 
 praepono . 
 Gherardesca . 
 Gnaeus . 
 P. solus Publius ; et cum . 
  . 
 populus Romanus ; et subicio . 
  . 
 res publica ; et praepono . 
 C. littera , pater conscribo siue post consulatus . 
 Q. littera etiam nosco sum praenomen , cum Quintus solus significo ; item honor cum quaestor ; populus cum Quiris . 
 T. nosco sum praenomen cum Titus solus significo . 
 adiungo . 
  , cum uirga iaceo superpono , uir clarissimus ; . 
 gemino , cum uirga iaceo superpono , uerbum gratia ; . 
 gemino cum . 
 C. duplicus , uir clarus . 
 Ante praepositio multus significo . 
 nam et tempus significo cum dico , ; ante ego non sum formo Deus et post ego non sum ; ; et praesentio , ut ; ante conspectus gens reuelo iustitia suus ; , is sum ; coram gens ; ; et dignitas , ut ; pono Effraimus ante Manasses ; , et ; qui post ego uenio ante ego facio sum ; , is sum ; ego  ; . 
 aula latine domus regius sum , aula graecus ; atrium ; dico . 
 unde noto quod in psalmus ubi lego , ; adoro dominus in aula sanctus is ; , non palatium aula nomen sed atrium graecus uocabulum debeo intellego . 
 ausculto suasor et ausculto praeceptum magister . 
 ; ausculto ; autem et ; audio ; ex unus graecus sermo uerto , qui sum akouw . 
 Arra latine dico , ; arrabon ; graecus ; ; agon graecus , latine ; certamen ; ; ; arous ; graecus , latine ; aruum ; ; ; asphalo ; graecus , latine ; bitumen ; . 
 acer acerrimus , non  ; agilis agillo , non agilissimus . 
 et in ADVium  et agillima . 
 audeo ; audo ; , perfectus facio ; audeo sum ; . 
 adiuvos perfectus forma sum ; ; adiutus ; frequentativae . 
 Aceruus , aggero , accumulo ex unus graecus uerbum , swreuo . 
 aeger animus , aegrotus corpus ; uterque per . 
 ae . 
 diphthongon scribendus . 
 aboleo aboleo , arceo arceo . 
 Alibi alius locus , ; alius ; alius tempus , significo . 
 at tamen inuenio ; alius ; nonnumquam pro ; aliter ; siue pro ; alius locus ; pono . 
 abstineo ego cibus , alienus sum crimen . 
 ; anteeo sapientia Salomon cunctus mortalis ; , iulianus aio . 
 admoneo interfector caedes et caedes . 
 aequalis alter statura par sum ; ; aequabilis ; qui aequo possum . 
 Appeto cibus et appeto cibus . 
 Ambrosius : ; cancer . 
 . . ut appeto cibus ita prospicio sum periculum ; . 
 accuso sacrilegus et insimulo ex unus graecus uenio ,  . 
 animaduerto in tu et uindico in tu , ex unus graecus ,  . 
 aes singularis tantum numero gaudeo ; et quamuis ; aer ; dico , tamen ceterus casus non utor . 
 autumnus genus masculinus et ; autumnus ; dico neuter , uterque numerus singularis . 
 aurichalcum et ; orichalcum ; dico et hic singulariter tantum . 
 sic et ceterus metallicus . 
 ab et ex praepositio , si sequor uerbum ab uocalis incipio , integer effero , ut ; ex oppidum ; , ; ab ille ; ; si consonans sequor , extremus littera perdo , ut ; ex forum ; , ; ab sacerdos ; . 
 hic autem praepositio ita differo : cum dico quis ; ab theatrum ; sui uenio , non ex ipse theatrum sed ex locus qui sum proximus theatrum sui uenio significo ; qui uero ; ex theatrum ; sui uenio dico , ex ipse theatrum significo . 
 ad et in praefor praepositio par , sed contrarius potestas sum , quia ; in forum ; eo sum in ipse forum intro , ; ad forum ; autem eo ad locus forum proximus ; ut ; in tribunal ; et ; ad tribunal ; uenio non unus sum , quia ad tribunal uenio litigo , in tribunal uero praetor aut index . 
 ancillor , blandus , et adulor unus significo , qui sum graecus  , et datiuus casus traho . 
 aufero , eximo , adimo , demus , subtraho , subduco ex unus graecus transfero , is sum  . 
 abdico uerbum possum accusatiuus nomen siue pronomen cum datiuus traho . 
 Ambrosius : ; qui sui abdico saecularis inlecebra ; . 
 alius nomen dativus dupliciter effero , et ; alium ; et ; alius ; . 
 habeo in sacer scriptura , ; et dico hic : uado et uado ; et alius : uenio et uenio ; ; et rursus , ; et unus do quinque talentum , alium autem duo , alium uero unus ; . 
 Aegyptus , cum in scriptura diuido uolo , . 
  . 
 sequor syllaba iungo ; aspectus . 
 que . 
 sequor syllaba ; affectus similiter , et  ceterus que huiuscemodi . 
 Assuer et assumentum pannus per . 
 s . 
 , non per . 
 dies . 
 scribendus ; similiter assumo per . 
 s . 
 , approprio per . 
  . 
 scribendus , appono similiter , accurro per . 
 que . 
 , amministro ; per . 
 mx . 
 , ; applico ; per . 
  . 
 , alligo per . 
 l . 
 , assequor per . 
 s . 
 , alleuo per . 
 l . 
 , assidue per . 
 s . 
 , aggredior per . 
 g . 
 . 
 Assarius ab antiquus dico ; nunc ; as ; dico , non ; as ; . 
 sane ; as ; genetiuus sum . 
 Alius et dolium per . 
 i . 
 scribendus , non per . 
 ex . 
 , sicut ; oleum ; . 
 Uergilius , ; alius serpyllus que ; , per . 
 i . 
 dico . 
 ambo et ; duo ; neutraliter , ; ambo ; et ; duo ; masculinus ; nonnullus tamen graecus sequor dico ; hic duo ; et ; hic ambo ; , quia ille touV duo et touV amfw dico . 
 Uergilius : ; uerum ubi ductor acies reuoco ambo ; . 
 anguis cum sum masculinus genus , dico tamen et femininus Ouidius , Uarro , et Acinius . 
 acer facio pluralis ; acer ; ; ; acer ; pluralis ; acer ; . 
 Abscondo , non ; absconsus ; . 
 alter de duo , unus ex plus , quamuis lego ; unus ex duo ; . 
 audacter latinus sum ; sed audaciter melior , quia nomen . 
 x . 
 littera termino in ADVium ; iter ; adsumo , ut ; atrox atrociter ; , ; ferox ferociter ; . 
 accerso qui euoco ; arcesso qui accuso . 
 aceruus moles sum ; acerbus inmo aut asper . 
 adficio honor et adficio iniuria . 
 appareo qui uideo ; ; adparo ; qui obsequor , non regula ratio sed discerno gratia intellectus . 
 arbor omnis lignum dico ; ; arbustum ; non nisi fructifer . 
 Avena sterilis germen ; ; habenus ; retinaculus iumentum . 
 hic de habeo potestas ; ille de occupor auiditas dico . 
 accido malum ; contingo bonum ; euenio uterque . 
 aduoco do patrocinium ; ; euoco ; praebeo obsequium ; ; inuoco ; praesto auxilium . 
 Adporto sum aliquis adfero ; ; conporto ; in unus locus confero ; ; deporto ; , depono ; ; exporto ; , tollo . 
 agnosco qui ab nos excedo ; ; cognosco ; ignoro et inuideo . 
 alo et sursum et deorsum significo . 
 aquor potio recte dico qui aqua aliunde recipio ; ; aquosus ; autem locus qui ex sui aqua fundo . 
 albus natura tantum sum ; ; candidus ; frequenter et studium , nam et corpus et animus aliquotiens adsigno . 
 ; albus ; ergo ; capillus ; , ; caro candidus ; recte dico . 
 aluus uir recte dico ; uterus mulier ; uenter in uterque sexus . 
 accepto et accipiter : Uergilius enim ; accipiter ; dico , Lucilius autem ; acceptoer et unguis ; . 
 apud per . 
 dies . 
 scribendus ; ; caput ; per . 
 t . 
 , quia facio ; caput ; . 
 armarium locus ubi quicumque ars instrumentum pono ; ; armamentarium ; ubi tantus telum arma . 
 accedo per . 
 ex . 
 ab ambulo ; ; accido ; per . 
 i . 
 ab euentus . 
 Belzebub , non ; belzebul ; aut ; belzebud ; . 
 ; Belial ; , non ;  ; . 
 Bursa graecus , latine ; corium ; . 
 bellus bellus comparatiuus non habeo , sed pro is dico ; magis bellus ; et ex contrarius ; minus bellus ; , is sum paruus pulcher . 
 bucina sum qui signum do bucinator ; ; bucinus ; ipse canor ex hic edo . 
 ; bucina ; pastoralis sum et cornu recuruo fio , unde et keratinia graecus uoco . 
 ; tuba ; autem de aer uel argentum efficio et sollemnitas concrepo . 
 Baptismus baptismum genus masculinus , et ; baptisma baptisma ; neuter , et ; baptismum baptismum ; aeque neuter . 
 Barba homo , ; barba ; pecus dico . 
 buxus arbor sum , ; buxus ; materia ipse . 
 balneum uetus dico siue ; balineum ; , nihil enim differo ; sed in priuo . 
 publica autem femininus genus , et quidem numerus semper pluralis - frequenter ; balneum ; . 
 Balua , is sum thyra , per . 
 b . 
 incipio . 
 baratrum singulariter tantum effero . 
 sic autem uoco gentilis locus apud inferus . 
 Blanditia et ; biga ; , sicut et ; triga ; et ; quadriga ; , pluraliter tantum . 
 sed in noster littera scriptor et biga et quadriga . 
 Cana et ; Simon Cananaeus ; per simplex . 
 que . 
 ; ; Chanaan ; et ; mulier chananaeus ; adspiratio addo . 
 cynomia per . 
  . 
 scribo ; caninus musca ; significo ,  enim graecus ; canis ; dico ; ; coenomia ; per diphthongon . 
  . 
 ; communis musca ; ; koinon enim graecus ; communis ; sum , unde ; coenobium ; ad communis uita nomen accipio . 
 qui in Exodus et in psalterium in primus transfero sum arbitror , ut omnis genus musca significo ; sed similitudo sonus per incuria contingo ut ; cynomia ; pro ; coenomia ; scribo . 
 coitus generaliter omnis coeo siue iter siue concordia siue conubium . 
 carduus tres syllaba sum , ut ; arduus ; , ; fatuus ; , ; morior ; , ideo que similis declinor sum : ; hic carduum ; , ; hic carduus ; , et ; hic carduus ; , pluraliter ; hic carduus ; , ; carduus ; , ; carduus ; . 
 cubicularius custos cubiculum ; ; cubicularis ; uero lectus cubiculum aptus , ut ; caligarius artifex ; , ; caligo clauus ; . 
 clunis femininus genus dico  , sed Uerrius Flaccus masculinus genus dico probo . 
 commodo amicus pro tempus equus , uestis , seruus - hic ipse res qui do  ; ; mutuus do ; pecunia , triticum , uinum , et hic similis , qui muto recipio necesse sum . 
 canities , non ; canitia ; , dicendus . 
 Camara dico , ut Uerrius Flaccus adfirmo , non ; camera ; per . 
 ex . 
 . 
 sed Lucretius , ; camera ex teres ; dicendus , etiam ; camera ; dico possum ostendo . 
 Curriculus masculinus diminutio sum ; currus ; ; ; curriculum ; autem neutraliter spatium ad curro aptus uel ipse curro officium . 
 clipeus masculinus genus in significatio scutum pono ; neuter autem genus imago significo . 
 sed auctoritas uterque uario . 
 caseus masculinus genus sum , sed Pomponius neutraliter dico , ; caseus mollis ; . 
 cuspis cuspis , non cuspes . 
 capparis femininus genus dico Uarro ; nam et graecus femininus dico ht  . 
 cassis dico nos ab is qui sum hic cassis , sed multus cassidus dico , ut et Propertius : ; aureus qui postquam nudo cassidus frons ; , et Uergilius , ; aureus uates cassidus ; . 
 capo nunc , sed Uarro , de sermo latinus , aio : ; ex gallus gallinaceus castratus fio capo ; . 
 cingulum homo genus neuter sum ; nam et animal genus femininus ; hic cingula ; dico . 
 capax qui facile capio ; ; capabilis ; qui facile capio . 
 colloco per . 
 l . 
 scribendus , non conloco per . 
 nitulum . 
 . 
 calumnia sum crimen falsum , cum nos aduersarius aut malum qui non facio obicio aut bonum qui facio probo in contrarius interpretor conor . 
 consulo tu , prospicio , prouideo ex unus graecus uenio , qui sum  sou . 
 contemno hostis , despicio , sperno , aspernor ex unus graecus uenio , qui sum katafronw . 
 Commeius lectus sum et permeius ; commigo et permigo . 
 comitor amicus et amicus . 
 Corinthius ciuis dico , Corinthiacus uas . 
 Comminus gladius pugno ; eminus iaculus , quia ille ab manus non recedo , hic ex manus emitto . 
 clipeus armos ; clupeum imago sum . 
 cado quis etiam in planus ; decido ex altus . 
 caerulus natura color sum , ; caeruleus ; fingo ; ita alter sum , alter fio . 
 claritas tam lumen sum quam perspicuitas ; ; claritudo ; genus . 
 prior itaque splendor , posterior nobilitas sum . 
 Cruciaueo sum dolor corpus , uel cum homo ab alter crucio ; cruciamentum qui crucio . 
 cerno et cresco in idem perfectus cado , creui . 
 caedo ceco per . 
 ae . 
 diphthongon : ; caedo et tilia ante iugum leuis ; - Uergilius ; cedo cedo per . 
 ex . 
 simplex . 
 cupio cupio facio et cupium : Cicero in pro Cluentium , ; et filius et hic cum magis filius interfeguo cupio ; - pro cupio . 
 calumnior innocens , non innocens ; tametsi quidam interpres graecus locutio sequor accusatiuus poso dico , ; et oro pro persequor et calumnior uos ; . 
 cur aduerbium saepe indicatiuus uerbum traho : Gregorius , ; discutio sum cur quidam dies facio aliquis coram Dominus dico ; . 
 clauus singulariter , qui sum purpuratus uestis , et declino genus femininus . 
 callum quoque et ; caenum ; et ; crocum ; neuter , sed Uergilius masculinus , ; crocum que rubeo ; . 
 Cans , cancellus , et casso singularis numerus non habeo ( casso autem ; rete ; dico ) . 
 caulae similiter , caerimonia , cunae , et compes , et in neuter genus castra , cibarium , crepundia , cunabulum . 
 cruor pluralis non habeo : Uergilius pluralis cruor , ; atque ater sicco uestis cruor ; . 
 contagium et contagium neuter genus dicendus ; et hic contagio femininus . 
 comoedia carmen qui in conuiuium cano , quia comessatio graecus h  dico . 
 cartallus graecus , latine fiscella . 
 calamus graecus , latine arundo . 
 canon graecus , latine regula . 
 cadus graecus , latine situlum . 
 cunabulum sum pannus infantia , sed Iohannes constantinopolitanus episcopus scribo Lazarus in monumentum cunabulum involuo . 
 canto et cantatrix ab uerbum cano , et cantor atque cantrix ab uerbum canus , recte dico . 
 comburo per . 
 mx . 
 scribendus , non per . 
 nitulum . 
 ; comparo similiter et compono ceterus que huiusmodi . 
 conspectus , cum in scriptura divido sum , . 
 que . 
 sequor syllaba iungo . 
 complaceo , non complaceo ; commoror , non conmoror ; comprehendo per . 
 mx . 
 . 
 camelus per unus . 
 l . 
 scribendus . 
 commodo et commendo per . 
 mx . 
 ; computresco per . 
 mx . 
 ; complures per . 
 mx . 
 . 
 columna cum scribo diuido sum , . 
 mx . 
 sequor syllaba necto ; calumnia similis . 
 celo celo ( is sum , abscondo ) per simplex . 
 ex . 
 scribendus ; caelum caelo , cum pictura significo , per diphthongon . 
 ae . 
 profero . 
 unde caelum melior intellego dico ab is qui caelo instar multifarius sum sidus uarietas  quam qui inuisibilis et incertus mortalis celo arcanus . 
 Cantarus animal sum ; cano camara domus . 
 clamo clamor simplex sum ; ; conclamo ; simul cum multus . 
 sum etiam ; acclamo ; , cum falso aliquis accuso , sicut Cicero , de Prasius , ; Soli innocens acclamatio punio sum ; ; ; reclamo ; , aliquis exeo uocito ; ; inclamo ; et ; succlamo ; , murmuro sum ; ; proclamo ; , laudo uel deprecor exaltatio ; ; declamo ; , rhetorizo ; ; exclamo ; , quando pro uis uox eleuo . 
 curro hic tantum significo , quod in iter pono nullus facio comperendinatio ; ; cursus ; autem , paulus cito aliquis necessitas extorqueo festino cogo ; ; cursito ; uero , quando hostis ego insequor fugium . 
 Circa ad uisibilis materia uel locus pertineo ; erga autem ad animus specto , magis cum aliquis propensior affectus gero proximus . 
 circa ad tempus refero circiter ad numerus . 
 carcer ubi homo coerceo singulariter semper ; carcar unde currus effundo pluraliter dico , uterque masculinus . 
 capio de capiendus scribo ; ; coepio ; de incipiendus . 
  per diphthongon ; ; incipio ; per simplex . 
 ex . 
 . 
 Columba qui mansuefacio possum et domus assuesco ; palumbes fera et saxum silua que inhabito . 
 conscribo sum multus simul scribo ; ; exscribo ; qui alibi scribo sum transfero ; ; transcribo ; , cum ius noster in alius transeo ; ; inscribo ; accusatio sum ; ; adscribo ; adsignatio ; ; describo ; dictio uel ordinatio . 
 consuesco bonum ; insuesco malum ; adsuesco uterque . 
 Crassarius corpus sum et sagina ; ; grassor ; animus et crudelitas . 
 dilibuo unguentum , non delibuo . 
 disertus orator sum ; desero derelinquo . 
 delator qui defero ad accusor ; dilato qui differo ad profero . 
 Deluit purgo ; diluo tempero . 
 deduco de amicus produco ; diduco autem sum distraho . 
 Dimidio calix bibo , non dimidium dico debeo ; non enim ipse uas bibo sed qui intra uas sum . 
 dono et ille qui do et ille qui do . 
 delictus peccatum aliqui dico ; delectus militia aut aliquis examen electio appello . 
 nam et diligo affectio sum , deligo iudicium . 
 daemon per diphthongon noto ; deus per . 
 ex . 
 solus . 
 Damnatus et addico et absoluo : Uergilius , ; qui damno labor ; - is sum , uirtus suus absoluo aut uictor facio . 
 dolium per . 
 i . 
 scribendus , non doleus per . 
 ex . 
 . 
 dilectio et diligo per . 
 i . 
 et qui declino siue deriuo ex hic ; delectatio et delecto et qui declino ex is per . 
 ex . 
 scribendus . 
 domuncula conclaue , domus domicilium , nidus auis . 
 ; descendo mons ; dico possum , is sum , per mons uel in mons ; ; descendo scala ; aut ; piscina ; , is sum per scala et per piscina . 
 degredior mons dico recte et significo ; de mons ; . 
 discrucio et crucio animus et animus et animus . 
 decus honor , decor forma sum . 
 deliciae et diuitiae non habeo numerus singularis . 
 denarius latine masculinus genus sum ; denarion graecus neuter . 
 dialogus graecus ; disputatio latine . 
 drama graecus neuter genus ; latine fabula . 
 defunctus cum scribo diuido , . 
 que . 
 sequor syllaba iugo . 
 Didymus , is sum geminus , primus syllaba per . 
 i . 
 , secundus per . 
  . 
 scribo . 
 deliramentum , non deleramentum , quia ab uerbum lirus , is sum sulco , origo traho ; et sicut bos , cum ab rego sulco actus declino , deliro dico , sic et homo qui de bonus ad malus cor diuerto . 
 diluculum , non deluculus , quia modicus dies lux ostendo . 
 desiderium sum res absum et nondum adipiscor , concupiscentia uterque ; concupisco enim qui habeo et qui non habeo . 
 nam concupisco fruor homo res qui habeo ; desiderandus autem absentia concupisco . 
 dito et divio idem et locupleto , graecus  . 
 decurio decuro et decumo decumo unus sum , graecus dekatw . 
 dimitto sum derelinquo ; demitto deorsum mitto , uelut , ; quis demitto lapis angulo is ? 
 ; dominor tu et dominor tu . 
 dogma graecus ; latine decretum . 
 dogmatizo , decerno , siue censeo . 
 dum coniunctio aliquando indicatiuus uerbum traho : Gregorius , ; ne scientia , dum nosco et non diligo , inflo , ut , dum intueor quod ille aliquando non habeo , tempero dolor , qui amitto ; . 
 doleo uicis tu et tuus et doleo tu : Gregorius papa de Benedictus pater , ; cum persecutor suus amo , magis ille quam sui doleo ; . 
 dum coniunctio aliquando modus coniunctiuus , aliquando traho indicatiuus , ut , ; dum anxio cor meus ; , et , ; dum dico ego cottidie : ubi sum deus tuus ? 
 ; et beatus papa Gregorius , ; Amicus ergo beatus Iob , dum percussio genus distinguo nescio , percusdo pro culpa credo ; . 
 item aliquotiens ; dum ut ; significo , ut poeta : ; Tityrus , dum redeo , breuis sum uia , pasco capella ; . 
 desperatus per . 
 ex . 
 scribendus , dispergo per . 
 i . 
 . 
 discedo per . 
 i . 
 , descendo per . 
 ex . 
 . 
 Diastol graecus , latine interdictum . 
 sum autem notus ad pes littera pono , qui male coniunctum separo , ne puer legens erro , ut : ; Liber ab , per , uit reus moueo uestigium campus ; . 
 domus ablatiuus casus dupliciter effero , et in . 
 o . 
 uidelicet et in . 
 ux . 
 . 
 sed ab domus genetiuus pluralis fio domus , ad domus domus . 
 egeo uictus et uictus et uictus . 
 eripio flamma homo . 
 egredior domus et ciuitas . 
 Error sum res uitium , ut amor , dolor ; erratio certus uia ; erratrix persona respicio , ut uenatrix ; erraticus hedera , uitis . 
 Eloquentia et eligans singularis semper . 
 exuuia , exequia , excubiaa , qui graecus nuktofulaki dico , extum quoque tantum pluralis . 
 emporium femininus genus et sum graecus ; latine mercor . 
 emolumentum per . 
 ex . 
 simplex scribendus ; aemulatio per . 
 ae . 
 diphthongon . 
 equus sedeo datiuus casus et ablatiuus sine praepositio dico ; et equus sedeo accusatiuus , et in equus et super equus similis . 
 emano fons siue terra aqua , is sum gigno et produco ; et emano aqua de terra siue fons , is sum profluo . 
 Gregorius : ; qui locus ab romanus urbs quadraginta fere mille disto frigidus atque perspicuus emano aqua ; . 
 et iterum : ; de idem sepulchrum ille fraglans suauitas emano ; . 
 exprobro qui commemoro qui praesto ;  qui obprobrium obiecto , hic sum uitium . 
 expecto uenio ; specto qui uideo uel probo . 
 exercitus labor , exercito studium . 
 exstruo sum in alo struo ; instruo acies uel actio ; adstruo adfirmo ; construo in struo coniungo ; substruo res aliquis supra pono subter struo . 
 Excubius per . 
 b . 
 , exuvia per . 
 ux . 
 scribo . 
 idem et idem per . 
 nitulum . 
 exprimo , non per . 
 mx . 
 . 
 fimbria genus femininus , et fimbrium dico neuter . 
 fides fides , de credulitas ; fides fido , de chorda . 
 uterque . 
 sum . 
 longus . 
 Flemen sum , ubi abundo crus sanguis ; plemen , cum in manus uel in pes callosus sulcus sum . 
 fastus , de superbia , facio fastus genetiuus pluralis ; fastus , de liber , facio fastus . 
 fungor ago sum ; defungor perago . 
 fremor sum murmur homo ; fremitus ferus . 
 Flauus dico rubeus , sicut ; flauus Ceres ; ; furuus niger . 
 Fuluus niger rubeus , sicut fuluus leo dico ; fuluus aquila et fuluus aurum et ; fuluus pugno de nubes tueor ; , qui habeo igneus aliquis de caelestis et sordidus de lugubris . 
 Fuluus certe aurum , qui ad decor splendor suus nigellus aliquis addo . 
 Forum neuter genus dico locus res agendus destino , uel cum commercium significo ; foer masculinus tabulatum nauis , ubi remex sedeo , et semper pluraliter . 
 fornax genus femininus dico debeo , quia per deminutio facio fornax , non fornaculus . 
  miles dico ; falanga fustis qui quis deligo . 
 Fedus , qui sum deformis , per . 
 ex . 
 solus scribendus ; foedus , qui sum pactum , per . 
  . 
 diphthongon . 
 formosus sine . 
 nitulum . 
 , sicut speciosus . 
 fructus cum dico siue scribo , . 
 que . 
 secundus syllaba iungo ; facio et fictus similiter , ceterus que huiusmodi . 
 Falsus et nomen et uerbum et aduerbium sum . 
 Nomen ablatiuus casus , ab hic falsus ; uerbum primus coniugatio , falso falso ; aduerbium , ut falso loquor . 
 flagitium qui in deus pecco ; facinus qui in homo . 
 flagro amor et ardeo amor ex unus graecus uenio kaiomai . 
 fido sum animus et animus : fidus amicus sum , fidelis famulus dico . 
 item fidelis fio ut dominus seruus , fidus natura ; ita alter tempus cognosco , alter semper inuenio . 
 fimus et fumus pluralis numerus non habeo ; fames similiter , faenum , et fel . 
 furfur et frenus masculinus semper pluralis , sed et frenum et frenum inuenio . 
 far , frumentum , et ceterus frux nomen semper singularis , quamuis frumentum et hordeum lego . 
 fauces singularis non habeo , quamuis et faux inuenio . 
 fidus fidus comparatiuus non habeo , sed pro is dico magis fidus item que ex contrarius minus fidus . 
 facilis  , non facilis , sic et difficilleo ; et in ADVium facile facile , difficilis difficile difficillimus . 
 nec dico faciliter aut difficiliter , tametsi uetus dico . 
 fulgeo et fulcio idem habeo perfectus , fello . 
 frico frico frico , frigo frigo frigo . 
 facinus et facinus non solum peccatum , sed aliquando etiam bonus opus designo . 
 Nomen ab faciendus figuro . 
 frater dico non solum mas ex idem parens natis , sed etiam masculus et femina siue plus uterque sexus idem pater uel mater idem genero frater promiscuus uoco . 
 gula dico non gylum , quia . 
  . 
 littera nullus uox noster adscisco . 
 gobius piscis nonnumquam gobius lego . 
 gaudium animus , laetitia et exultatio etiam uerbum atque membrum . 
 gremium dico interius accincta uestis secreio ; sinus extra sinuo uestis receptaculum . 
 gluten neuter genus , glutinum , glutinum ; sed et glutinum Sallustius dico , glutinum , glutino . 
 Gitus monoptotons et pluralis numerus non habeo . 
 sum autem neuter genus et per omnis casus declino . 
 gracilis gracillimus , non gracilus . 
 gaudeo gaus perfectus habeo gaudeo sum . 
 hilarus facio pluralis hilor , hilaris pluralis hilar . 
 hospes et qui recipio et qui recipio . 
 horrendus dico et despicabilis aliquis et admirandus . 
 Uergilius : ; oculus horrendus in uirgo figo ; . 
 Herbidus locus dico in qui herba sum , etiamsi aridus sum consuevi ; herbosus qui herba facile genero , etiamsi ad tempus aridus sum . 
 haurio et haustus per aspiratio scribendus . 
 harena per adspiratio quia ab haereo uel ab haurio aqua dico sum . 
 hebesco quia natura usus tepesco ; hebetescio qui amitto acies . 
 hic pronomen pluralis per unus . 
 i . 
 scribendus ; hic similiter per unus . 
 i . 
 . 
 holocaustoma numerus singularis , holocaustoma pluralis . 
 hamus , hama , et nomen hamus cum adspiratio scribendus ; sic et inhamus et perfectus inhamo . 
 herbesco ager cum herba genero , sicut adolesco et pubesco cum spicus proximo . 
 humilis et contrarius superbus dico , qui sum uirtus animus , et contrarius sublimis , qui sum condicio . 
 sed et locus humilus , qui inferior iaceo , soleo appello . 
 humilio etiam in pressura affligo appello . 
 intempestus nox sum medius nox , quando quiesco sum , hinc utique dico , quia inoportuna sum actio uigilo ; tempestiuus enim uetus dico oportunus et intempestiuus inoportunum duco ab tempus uocabulum , non ab perturbatio aer , qui consuetus tempestas uoco , quamquam iste uerbum licenter utor historicus , ut dico ; is tempestas ; qui uolo is tempus intellego . 
 inmaturitas nocturnus tempus sum , qui non sum maturus , is sum oportunus ut ago aliquis uigilo ; qui etiam uulgo dico soleo hora importunus , graecus awrium . 
 ; praeuenio immaturitate ; in awrius . 
 nihil uero intersum ad sententia , uter inmaturitatus an in inmaturitas dico , quomodo nihil disto , uter quis dico ago sui aliquis gallus cantus an in gallus cantus . 
 iuventus sicut et senectus pluralis numerus non flecto . 
 Iuuenis et iuuenior non recipio superlatiuus , sicut neque senex et senior ; soleo autem iunus et senior ad sui inuicem dico minor et magnus , etsi neuter ipse senilis accedo aut propinquo aetas . 
 Ambrosius : ; iunior sum herba sol , iunior faenum ; . 
 interior et intimus non habeo positiuus gradus ; inferior et inferus similis . 
 Ipse neuter genus dico non ipse , ut ille et iste , quoniam uetus nominatiuus masculinus non ipse dico sed ipsus . 
 impingo facio perfectus inpingo et impingo . 
 inmunis periculum et inmunis ab periculum . 
 indigus et prodigus per unus . 
 ux . 
 scribendus ; indigus et prodigus sine . 
 ux . 
 . 
 Augustinus : ; auaritia pecunia congrego , luxuria spargo , iste indiga , ille prodigus ; . 
 incredibilis qui credo non possum ; incredulus qui credo non uolo . 
 in praepositio significo modo is qui sum ualde et uis uerbum qui praepono augeo , ut increpo , insono , infringo ; modo idem quod non , ut inualidus , infirmus ; modo pono pro is qui sum inter , ut ; benedico tu in mulier ; ; modo pro aduersus ut , ; duo in tres et tres in duo diuido ; ; modo pro spatium temporalis , cum significo usque , ut dico , ; ab mane in nox ; , at uolo intellego ; usque in nox ; . 
 intersum et refero produco res unus idem que significo , qui graecus dico diafereus . 
 dico que ita intersum meus et refero meus , intersum is et refero ille , intersum et refero noster intersum et refero ille . 
 impleo uinum et uinum . 
 inuado tu et in tu ; intueor tu et in tu ; incurro tu et in tu . 
 incurro et incucuro . 
 inuideo diues , inuideo is pulchritudo . 
 iratus ex offenso sum , iracundus natura ; itaque ira repentinus motus nascor , iracundia perpes uitium sum . 
 ignis ablatiuus casus et in . 
 ex . 
 et in . 
 i . 
 mitto . 
 iugum mons pluraliter semper , iugum enim iumentum ; sed Uergilius , ; hic supero iugum ; . 
 intestinus et incunabulum pluralis tantum . 
 ius , is sum aequitas , non habeo pluralis nisi ius tantum . 
 iocus singulariter neutralis , pluraliter hic iocus et hic ioco . 
 instar ille res dico debeo , non ad instar . 
 inluuies sordes sum , ingluuies uenter : ille ab non lauo , hic ab ingluo dico . 
 iuventus multus iuuenis dico ; iuuentas unus homo , aetas ; iuventum ipse dea ut Graeci dico aut poeta Iuno filia , uxor Hercules , ab qui iunius mensis appello in liber fastus lego . 
 insero arbor sum qui incido alienus germen includo ; adsitus qui incolumis alius qui sustineo adiungo . 
 inuideo tu diuitia , non diuitia . 
 inermus facio pluralis inermis , inermis pluralis inermis . 
 ille similis ad mos refero , ille similis ad uultus . 
 inuidus qui inuideo ; inuidiosus qui inuidia sustineo . 
 idem correpte neuter ; idem produco masculinus in uterque numerus . 
 interpretor , et qui deriuo siue declino ab is , per simplex . 
 ex . 
 scribendus . 
 inberbis dico , non inberbis . 
 sic etenim Uarro , ; inberbis iuuenis ; , sed et Cicero ; inberbum ; dico , non inberbis ; Titus Liuius autem ; inberbis ; singulariter . 
 imputribilis per . 
 mx . 
 scribendus , non per . 
 nitulum . 
 ; impono similiter et huiusmodi similis ; immitto , non inmitto ; irrigo , non inrigo ; impleo , non impleo ; immundus , non inmundus . 
  non habeo proprius domus , sed habito in alienus . 
 Incola siue aduena utique adventicius perhibeo , qui cunctus ex unus graecus , qui sum  in sacer littera interpretor habeo . 
 ex hic deriuo nomen incolatus et inquilinatus . 
 traho autem inquilinus , sicut et peregrinus , nonnumquam nomen dativus casus , ut Augustinus de reprobus , ; sum autem et ipse peregrinus et  non hic terra , sed populus Deus ; . 
 impono sum res aliqui , siue corporalis siue incorporalis , alter res superpono ; sed et impono pro fraus facio aliquando dico , unde impostura uoco , cum argentum uel aurum uilior metallum adultero , et qui hic facio impostor uoco . 
 unde etiam uulgo qui aliquis fraus facio aut simulatio impostor soleo appello . 
 Gregorius papa : ; coepio ille simulator et uerbum rusticus impostor clamo ; . 
 unde habeo in sacer scriptura : ; quare impono ego ? 
 nonne pro Rachel seruio tu ? 
 ; et in rex : ; quare impono ego ? 
 tu sum enim Saul ; , hic sum ; quare ego simulatio decipio et fraus facio uolo ? 
 ; et Augustinus : ; et ideo sui miser impono ; sui enim fraus facio qui perdo melior amo peus ; . 
 largus et largiter : Iulius modestus uterque recte dico aio , sed largus sum qualitas , largiter quantitas . 
 libidinosus ab libido per . 
 b . 
 . 
 liuidus ab liuor per . 
 u . 
 profero . 
 Larbus per . 
 b . 
 . 
 ludifico stultus et deludo , qui uenio ex unus graecus  . 
 praetereo perfectus ludifico sum , uetus uero ludifico dico . 
 labium superior dico , labrum inferior ; rostrum nonnisus qui incuruus sum . 
 Lateo et  sum aliquis dico et late pateo . 
 Uergilius : ; et scutum lateo condo ; . 
 lepus animal sum , lepos iucunditas uoluptas ; unde et gratus aliquis lepidus dico . 
 limen aedis sum , limes regio . 
 largitas humanitas sum , largitio ambitio . 
 ligo quis uinculo , lego testamentum . 
 loquor homo sum , obloquor obtrectator , sicut obicio oppono ; adloquor persuadeo hortor que uel iubeo , eloquor orator . 
 Laurentius Caelius et talis plus , qui nominatiuus casus in . 
 ius . 
 habeo , genetiuus singularis et nominatiuus pluralis in duplico . 
 i . 
 mitto , vocatiuum singularis in simplex . 
 i . 
 , ut hic Laurentius Caelius , hic Laurentius Caelius , hic Laurentius Caelius , o Laurentius caelum . 
 sic et hic filius , hic filius , hic filius , o filum . 
 aut certe vocatiuus in . 
 iec . 
 , ut hic impius , hic impius , o impius . 
 notandum sane in actus apostolus , ubi Cornelius uideo angelus Deus introeo ad sui et dico sui ; Cornelius ; . 
 hic uocatiuus in latinus recte per simplex . 
 i . 
 profero , in graecus autem per . 
 iec . 
 , ; Cornelia ; , scribo sum . 
 limus , lux , labo , letum , pluralis numerus non habeo . 
 Liber , quando filius significo , et ; latebra ; singularis non habeo . 
 lac , liquamen , lenticula , lens , singularis semper . 
 locus singulariter masculinus , pluraliter hic locus . 
 luter graecus masculinus genus , latinus labrum . 
 luceo et lugeo in idem perfectus deuenio , luo . 
 Liber tu periculum , libero molestia . 
 Linus facio perfectus lineo et linio . 
 margarita femino genus et margarita neuter dico . 
 in ProVium , ; inauris aureus et margarita fulgeo ; . 
 malogranatum et malum granatus consuetus dico , et uterque modus declino : hic malogranatum , hic malogranatum , et hic malogranatum , hic malogranatum , hic malogranatum , et ceterus ; et rursus hic malum granatus , hic malus granatus , et hic malus granatus , hic malus granatus , et ceterus . 
 miseret ego senus , et misereo senus , et miseror senex . 
 misereo pauper per genetiuus , miseror pauper per accusatiuus . 
 misereo autem compatior significo . 
 denique graecus dico suompaskw . 
 mereo honor et mereor , et miles mereo stipendium . 
 memini et memor sum honor et honor . 
 maritimus sum locus mare uicina , marinus nauis uel belua . 
 metus tu et tuus . 
 materies artificium sum , materia consilium . 
 alium contra refero materies sum animus , materia arbor ; materies qualitas ingenium , materia faber aptus . 
 mas in positio ; masculus in diminutio , non mascellus , ut quidam . 
 muscus , herba qui in paries uel in cortex arbor haereo , singulariter tantum effero ; memoria , malitia , murmur , similis . 
 minae , manubia , moenia , mapalis , qui sum casa afrus , pluralis semper . 
 mare pluralis numerus non habeo nisi tantus mare . 
 mel et mulsum et muria ( is sum , gaer ) , et ceterus liquidus pretiosus tantum singularis , quamuis mellum et uinum lego . 
 Matura , maturus , mature dico ; inuenio tamen apud auctor etiam maturrimus dico . 
 munio munio perfectus facio munius et munio . 
 memini , memini , memini , memini , memini , memini ; et praesens tempus et praetereo perfectus unus idem que modo declino . 
 ideo corrumpo siue defectiuus uoco . 
 mulceo et mulgeo in unus perfectus uenio , mello . 
 ; maiestas ; cum scribo aut dico , . 
 s . 
 secundus syllaba complico debeo . 
 sic in similis . 
 miror opus , admiror uirtus . 
 minor sum res aliquis aut homo dico ; minor  aut aestimatus quippiam recte scribo . 
 ; memini ego facio ; dico debeo , non ; memini ego facio ; ; nam memini sermo sum totus praetereo tempus , qui ante ago res in praesens reuoco , et si dico , ; memini ego facio ; , duo praetereo simul iungo . 
 Uergilius unus tantum locus : ; namque sub Oebalia memini ego turris altus Corycium uideo senex ; . 
 qui poeta pro necessitas metrum usurpo licesco . 
 meracus potio dico qui merum aliunde recipio ; merosus autem uinum appello . 
 muliebris dico ab mulier aliquis facio ; mulierarius per mulier ordino et per uir gero . 
 Merula non merulus dico . 
 Matthaeus et matthia per duo . 
 t . 
 scribendus , quia Graeci per . 
 t . 
 et . 
 qitulum . 
 scribo . 
 maestus animus , tristis aspectus dico . 
 malus ( nauis ) masculinus ; ; malus ; ( arbor frugifer ) femininus sum . 
 mendum neutraliter . 
 Uarro in admirandus dico , ; Magnus mendum ; ; sed Ouidius feminen , ; nox lateo mo ; . 
 item : ; eximo ipse dies omnis ex corpus menda ; . 
 ergo mendum in mendacium significatio dico , menda in culpa opus uel corpus . 
 munificus sum tamquam beneficus et maleficus ; ; munifex ; autem tamquam opifex et artifex . 
 itaque munificus munus largior ; munifex autem munus fungor . 
 morticinus non dico nisi mortuus ; mortalis uero etiam uiuo corpus nomen sum . 
 nimis dico quisquis plus sum quam oportet ; nam parum sum qui paruus sum quam oportet , nimium plus quam oportet . 
 et hic in medius modus sum , qui dico ; satis sum ; . 
 cum itaque utilis sum in uita et mos ut ample quam oportet nihil omnino facio , prŏfectus uerus sum sententia , ; ne quis nimis ; , fateor potior quam nego debeo . 
 sed aliquando latinus lingua hic uerbum sic abutor ut ; nimis ; pro is qui sum ualde , et pono inuenio in littera sacer , et pono in sermo noster ; nam et in psalmus , ; tu praecipio mandatum tuus custodio nimis ; , non nisi ; ualde ; intellego , si recte intellego , et ; nimis tu diligo ; , si aliquis carissimus dico non utique plus quam oportet , sed ualde nos diligo intellego uolo . 
 denique ille graecus sententia , ; ne quis nimis ; , non habeo hic uerbum qui hic lego . 
 ibi enim sum agan , qui sum ; nimis ; , hic autem sum  qui sum ; ualde ; . 
 sed aliquando , ut dico , [ ; nimis ; ] pro is qui sum ualde et dico inuenio et dico . 
 unde etiam nonnullus latinus non habeo , ; tu praecipio mandatum tuus custodio nimis ; . 
 noceo , obsum , incommodus , malefacio , officium , in unus significatio pono , qui graecus dico  , et cunctus datiuus casus traho . 
 nullus sum tam in res quam in persona ; nemo in persona dico ut ne homo . 
 natalis ( is sum , nobilitas ) , nuptiae , Nona , naris , nundina , nugae , nenia , pluralis tantum . 
 et nar inuenio . 
 nenia autem dico epitaphium , is sum carmen qui in memoria mortuus in tumba scribo . 
 nequam et nugae omnis genus et numerus sum et per omnis casus curro semper aequaliter dico , quamuis Augustinus dico nugae , nugae , nuga . 
 fero autem qui nugae hebraeus sermo sum et idem apud is qui apud nos significo , is sum , leuis et prauus mens homo . 
 nosco , nosco , nosco , nosco , nosco , nosco : sic declino et praesens et praetereo perfectus . 
 qui similis sum odi et memini . 
 noceo , noceo , recte dico , quamuis aliqui grammaticus asseuero non debeo dico noceo , sed noceo ego . 
 neque enim Hieronymus grammaticum regula ignoro , qui in propheta Abacuc ita transfero non timeo , ; et non saluo , dum noceo ; . 
 necto necto praetereo . 
 Noctus tempus sum aduerbium ; nox nomen sum . 
 nubo femina : uir enim duco , mulier nubo , quia pallium obnuo caput gena que . 
 nongenti , non nungentus , ab nouo . 
 nequam non malum significo sed inutilis . 
 nubo , nubo , nuptiae : cum uocalis sequor , . 
 b . 
 debeo sum ; cum consono . 
  . 
 . 
 nascor quod uterus decido ; enascor quod de terra aut de aqua exsurgo . 
 nihil aduerbium sum , nihilum nomen . 
 homo enim nullus momentum nihilum dico . 
 Nauis unus ratus nomen sum ; nauigium omnis classicus profectio ; nauclerus omnis consortium naualis exercitus ; nauigo ipse primarius profectio ; nauta uero omnis qui labor facio nauigo . 
 Nauis ablatiuus per . 
 ex . 
 et per . 
 i . 
 effero . 
 organum unus musicum proprie nomen sum , sed generaliter omnis musicus uas organum possum dico . 
 Iohannes constantinopolitanus episcopus : ; in salix in medium is suspendo organum noster ; , is sum cithara , psalterium , lyra , et ceterus . 
 Organarius autem sum qui utor organum . 
  , obryzaes genus femininus ; et obryzum , obryzi neuter . 
 origo , origo initium sum ; origo , origo neuter sum , ut sum uelum nauis , et habeo in pluralis numerus origona . 
 obtineo laus et impetro ex unus graecus uenio epitugcanw . 
 obiurgo , increpo , corripio , ex unus graecus transfero  . 
 omelia graecus sum ; latine sermo uel colloquium . 
 otium et silentium ex unus graecus uenio , is sum hsucia . 
  et ordior tela , uterque modus dico . 
 ostrea femininus genus , non ostreum neutralis . 
 Ocimus consuetudo neutraliter dico ; sed Aemilius macer aio : ; inter praetereo numero ocio herba ; . 
 ordior hic res , et ingredior , et incipio ex unus graecus uenio , qui sum arcomai . 
 onus iumentum , sarcina sum homo . 
 optumas , qui graecus dico prwtopolitai , pluraliter solum profero . 
 oblitus noster , non nos ; uetus tamen et hic modus dico . 
 Oliua arbor sum , olea fetus , oleum liquor . 
 odi , odi , odi , odi , odi , odi : et praesens tempus et praetereo perfectus sic declino . 
 ideo defectiuus dico . 
 Petra et graecus et latinus nomen sum , unus idem que in uterque lingua significo . 
 unde et Petrus apostolus nomen in uterque lingua idem invictus fides significantia ab petra deriuo contineo . 
 platea similiter in uterque lingua unus idem que significo ; sed ut etymologia ratio probo , ab graecus origo nomen tractus atque ab latitudo derivo , quoniam graecus platus dico latus . 
 ; pro ; praepositio significo et ; ante ; , ut [ Uergilius ] : ; Soli pro porta Messapus et acer Atinus sustento acies ; . 
 pono et ; pro ; praepositio ; in ; , ut dico ; pro rostrum ; , ; pro tribunal ; , et pro is qui sum ans apud Graeci , ut ; pro dulcis Ascanius uenio ; , et pro is qui sum uper , ut [ Uergilius ] ; unus ille tu , nata dea , pro que omnis unus Praedica ; . 
 pudeo ego amor ; paeniteo ego munus ; pigeo ego profectio ; patiens sum labor ; pertaedet sum ego iniuria ; plenus sum bonus et bonus . 
 praeeo ille ; palpo et palpo equus ; praecurro praetor . 
 procuro pupillus et curo pupillus . 
 potior fructus et fructus dico ; apud antiquus potior hic res . 
 praeda uinco spolio ; rapina subito uenio . 
 pax singulariter solum effero . 
 Sallustius pax refero : ; . 
 . . iudicium , bellum atque pax ; . 
 prosapia , is sum ingenuitas , qui graecus uoco eugeneia , singularis tantum numero gaudeo . 
 pelagus similiter . 
 Pugillares , procer , primoris , posterus pluralis tantum , sed noster auctor pugillaris singulariter dico . 
 sic et in genus femininus plaga ( is sum , retus ) et primitiae , et in neuter praecordia , palaris ( cum miles ad palus exerceo ) , procastrium ( qui ante castra sum ) . 
 porrum singulariter neutralis ; pluraliter hic porrum . 
 ProVium latine , graecus paroimium genus femininus - inde nomen apud interpres septuaginta liber Salomon . 
 pius et pius comparatiuus gradus non recipio . 
 potior et potissimus positiuus non habeo . 
 proprius non habeo comparatiuus aut superlatiuus , sed pro hic magis et magis , magis proprius , magis proprius . 
 sic et ex contrarius minus et parum . 
 paueo et pasco in idem concurro perfectus po . 
 pendeo , pendo , pependo . 
 sin autem habeo praepositio non sic declino , sed suspendo , suspendo , suspendo . 
 passum ubique significo ; ex unus enim graecus declino , qui sum pantacou . 
 perinde aequaliter similiter ex unus graecus  . 
 pello , pello , et pello ; depello , depello . 
 peto , peto , et peto . 
 prospicio periculum . 
 Uicis nomen pono participium et prospicio periculum . 
 perendie dico , sicut hodie uel cras ; perendinus dies , sicut hodiernus , hesternus , crastinus . 
 poto is qui potus porrigo , et poto uinum qui bibo . 
 probo uerbum duplico significatio habeo , probo enim qui eligo , is sum approbo , probo qui qualis sum tempto , ut ; probus ego , Deus , et scio cor meus ; . 
 pecto caput , non pectino ; pecto , non pectino ; ; pecto egomet ; et ; pecto cras ; . 
 praesagio , praesaga , praesagio . 
 pauperies damnum sum ; paupertas ipse condicio . 
 Patrius dico ab patria , paternus ab pater . 
 pinna murus ; penna auis dico . 
 pecus omnis animal excipio homo uocitaio sum . 
 polenta , non pulenta , dico sum , is quod ad usus homo polio . 
 praemium cum diphthongus . 
 pretium , premo , precor per simplex . 
 ex . 
 ; prehendo quoque et interpretor . 
 precor sum rogo ; deprecor excuso uel purgo . 
 Uergilius : ; equidem mereo , neque deprecor inquam ; . 
 plus dico quod  summus taxo ; plus uero de multitudo . 
 plus comparatisco gradus sum , qui positiuus multus . 
 poculum uas sum , potio qui haurio . 
 pignero res , pignus filius et affectio . 
 procul et longe dico et prope : ; . 
 . . clipeum excutio sagitta procul que Antor egregius ; . 
 pertinacia malus res perseuerantia dico ; constantia bonus . 
 Percussus corpus dico ,  animus . 
 periculum ad discrimen pertineo , periclum ad experimentum . 
 postulo aliquis honestus , posco improbus . 
 Cicero in frumentarius : ; . 
 . . incipio postulo , posco , minor ; . 
 pubes cum in iuuentus significatio et lanugo et is pars in qui pubertas sum pono , hic pubes facio ; at cum aetas significo , hic pubes . 
 neque tamen adiicio praepositio dico impubes , sed inpubus : ; . 
 . . comes que inpubus Iulus ; , Uergilius dico . 
 Sed Cicero aio , ; filius que is impubes ; . 
 pulmentum et pulmentarium dico ; nam Cato , origo III , ; laserpiceus ; pro ; pulmentarium ; habeo ; idem ; multus pulmentum utor ; . 
 Podagrosus ab  dico , sed et podagricus ab pes aegrotatio . 
 Pugillares et masculinus genus et semper pluraliter dico , quia pugillus sum qui plus tabula contineo . 
 item Laberus in piscator singulariter hic pugillar dico . 
 pauus po , et pauo pauo . 
 paniculaeprwtotupon pannus sum . 
 Lucilius : ; subtemen pannus ; . 
 Paropsides femininus genus dico , ab pulmentarium uidelicet , qui oyon uoco . 
 palumbes Uergilius femininus genus dico : ; aeria qui concedo palumbes ; ; sed Lucilius masculinus : ; macer que palumbus ; . 
 Uarro autem , in Scaurus , ;  ; dico , quod consuetudo quoque usurpo . 
 pometum dico ubi pomum nascor , ut oliuetum ; pomarium autem ubi seruo . 
 penis , qui sum coniunctio , per . 
 ex . 
 ; poena , qui sum supplicium , per . 
  . 
 . 
 similiter et Poenus , is sum Afer . 
 praegnans cum scribo diuido , . 
 g . 
 secundus syllaba necto ; pignus et pugna similiter , et ceterus huiusmodi . 
 propter , in diuisio scribo , . 
  . 
 secundus syllaba iungo ; prosperus , . 
 s . 
 secundus . 
 partio , populus , praedo : actiuus genus nonnumquam profero . 
 item hic ipse communis genus uerbum saepe inuenio : partior , populor , praedor . 
 pono simpliciter aliquis statuo . 
 dispono aliquis opus impensior uel consilium facio ; sum etiam dispono foedus ineo . 
 propono nonnumquam ad interrogor pertineo et quaestio . 
 adpono adiectio sum ; impono insuendo . 
 superpono aliquis consus uel labor unusquisque indico . 
 praepono aliquis praefero ; sic et antepono . 
 postpono aliquis inferior iudico . 
 compono orno aut eloquium aut artificium sum ; sepono separando . 
 suppono aliquis subtus induco . 
 depono labefacto sum uel uita excedo . 
 peregrinus nomen saepe socius habeo et coniunctum sui nomen alius datiuus casus , ut ; sanctus dico peregrinus hic saeculum ; . 
 praestolor , non praestulor , quia uenio ab uerbum praesto sum . 
 puppis accusatiuus casus in . 
 e . 
 et in . 
  . 
 mitto , ablatiuus in . 
 ex . 
 et in . 
 i . 
 . 
 psallo perfectus facio psalluo . 
 potior , potior sum et perfruor , perfruor sum ex unus graecus uenio , qui sum apolauw . 
 praecello alius . 
 pascuus genus femininus et pascuum neuter pluraliter dico . 
 primitiae numero tantum pluralis dico , sed aliquotiens singularis intellegentia , ut in psalmus , ; primitia omnis labor ; ; in graecus enim singulariter aparchn habeo . 
 sic et in apostolus , ; primitiae Christus ; . 
 qui et quia et cur et quare uerbum subiunctus aliquando indicatiuus uerbum traho , aliquando coniunctiuus . 
 Gregorius : ; nosco quia sine culpa sum uix possum ; . 
 et rursus : ; nosco quia diluo sum sacrificium ; . 
 et rursus : ; recedo ab malum , non quod faciendus contingo , sed quod inueniendus reprobo ; . 
 item : ; dico sum quod hic numerus requies designo ; . 
 item : ; nonnullus sui intrinsecus , quod per is purgatio gratia deriuo , extollo ; . 
 quoties , toties , septiens - sine . 
 nitulum . 
 . 
 quisquis in prior syllaba per . 
 que . 
 scribendus ; quamquam in prior per . 
 nitulum . 
 . 
 querela per unus . 
 l . 
 . 
 quatenus aduerbium locus uel tempus ( is sum , quousque ) per . 
 ex . 
 ; quatinus coniunctio causalis ( is sum , ut ) per . 
 i . 
 scribendus . 
 quaero de inquiro , queror de ploro ; quaestus lucrum , questus lacrima . 
 querimonia quoque per simplex . 
 ex . 
 scribendus . 
 quisquam per . 
 que . 
 , non quisquam scribendus per . 
 dies . 
 . 
 quidam , sicut idem , per . 
 nitulum . 
 scribendus , non per . 
 mx . 
 . 
 queror de tu , queror tu de ille ; item conqueror . 
 ; quo uado ? 
 ; ad qui locus significo ; ; qui uado ? 
 ; qui uia dico . 
 qui aliquando pro ubi pono . 
 Augustinus : ; inuenio domus famosus , qui bonus habito ; , is sum ubi habito . 
 quot ad numerus pertineo , sicut et tot ; quantus et tantus ad mensura . 
 sed noster auctor aliquoties quantus pro numerus pono : Gregorius , ; sed cum rete magnus piscis plenus dico , addo et quantus , scilicet centum quinquaginta tres ; . 
 quantus quam magnus dico , quotus qui aetas ; unde et quotus luna dico . 
 Augustinus : ; quotus quisque appareo et existo possum , qui non conuinco sum peccator ? 
 ; is sum in qui aetas , qui dies uel annus numerus . 
 radius masculinus , non radius neuter . 
 rubor color sum ; robur uirtus ; robor arbor . 
 rapio tu pecunia . 
 redoleo unguentum . 
 Regium dico quod rex sum ; regalis qui rex dignus sum . 
 rabies tantum numerus singularis . 
 Reliquia et rostrum , ubi contionor , tantum pluraliter . 
 remedium submoueo immineo periculum ; medicamentum sano inlatus . 
 remedium itaque ne periclitor ; medicamentum ad subeo periculum apto . 
 Roseus per sui , rosaceus misceo . 
 rudis comparatiuus et superlatiuus non habeo , sed pro hic utor ADVius magis et magis : ; magis rudis ; , et ; magis rudis ; . 
 ; recens facio ; dico , non recenter - utor nomen pro ADVius . 
 rhythmus graecus , latine modulatio ( rhythmizo , modulor ) . 
 ; super ; praepositio modo pono pro ; de ; , ut ; multus super Priamus rogito , super Hector multus ; . 
 modo et pro praepositio ; pro ; , ut ; nihil super imperium moueo . 
 . . ; . 
 et pro ; insuper ; et ; amplus ; , ut [ Uergilius ] ; qui neque apud Danaus usquam locus et super ipse Decimus [ ardania ] . 
 i [ nfendo ] . 
 p [ oema ] . 
 que [  ] . 
 s [ anguo ] . 
 p [ osco ] . 
 ? 
 ; et pro ; desuper ; , ut [ Uergilius ] ; hic super ex uallum conspecto Troes ; . 
 et pro ; supersum ; , ut [ Uergilius ] ; ille autem , neque enim fuga iam super ullus periclum ; . 
 interdum et ultra significo , ut [ Uergilius ] ; super et Garamantus et Indus profero imperium ; . 
 ; sub ; praepositio significo modo ; supra ; , ut [ Uergilius ] ; corpus saltus subicio in equus ; ( is sum , ; supra iacio ; ) ; modo praepositio ; in ; , ut [ Uergilius ] ; namque sub ingens lustro dum singulus templum ; ( is sum , ; in templum ; ) . 
 significo et ; prope ; , ut [ Uergilius ] ; . 
 . . classis que sub ipse Antandrum ; . 
 pono nonnumquam et pro ; clam ; , ut ; subripio ; ( is sum , ; clam rapio ; ) . 
 similis sum tu mos , similis tu facies . 
 studium tu facio , is sum dum studeo tu ; studium tuus facio , is sum tu studeo . 
 Sartrix uel sertrix sum qui sarcio ; sarcinatrix qui sarcina seruo . 
 ; subigo hostis ; perfectus forma sum ; subigo frequentitivae . 
 saluber ad locus refero et ad cibus ; salutare consilium sum . 
 ita saluber non neco , salutare prosum . 
 supellex , sanies , socordia , sitis , et in neuter sulphur , scrupulus , sinapio ,  , singularis tantum sum ; sed Uergilius , ; sulphur uiuus ; , et Terentius , ; masculinus scrupulus ; , refero . 
 sentis ( is sum , spina ) et sarcina ( cum uas significo ) et sarcina ( is sum , auxilium ) et scopa et scala et salina et in neuter sponsalia semper pluralis ; sed noster ; scala ; dico . 
 ; spons meus uenio ; non habeo pluralis casus . 
 si amo , amo , amo declinatio sum uerbum coniunctiuus , sicut cum dico ; cum amen ; , amo , amo . 
 Scylla habeo nomen ab spolio siue uexo nauta ; spolio enim et uexo latine , graecus dico scyllus . 
 Sannus , sanna , sannui . 
 hic sannius , querela . 
 sors , sors et sors , sordes dico . 
 Ambrosius : ; mundo uas , ne sors aliquis uinum gratia decoloro ; , tametsi nego quidam sordes nominatiuus singularis habeo . 
 si uel etsi nonnumquam indicatiuus uerbum traho . 
 Gregorius : ; frustum miraculum foris ostendo , si desum quod intus operor ; . 
 item : ; qui etsi ad perfectio non permaneo , fides tamen teneo ; . 
 sensus nomen sum quartus declinatio ; et sensus participium sum praetereo tempus ab uerbum passiuus , qui sum sentio . 
 qui etiam perfectus sum sensus sum , sum , sum - non  . 
 seco , non seco , ab uerbum qui sum seco . 
 scamnum sum qui lectus altior appono ; scabellum qui lectus parulus uel sella ob ascensus appono . 
 scabellum autem et subpedaneus dico , quod sub pes sum . 
 Stercerati ager , non stercoro dico , qui stercus ad fecundandus infero . 
 Sollemnis cum dico siue scribo , . 
 mx . 
 sequor syllaba conecto . 
 somnium similis . 
 saeuus , saeuio , saeuio , saeuio , per . 
 ae . 
 diphthongon ; sero , sero , sero , per . 
 ex . 
 simplex . 
 sagena per . 
 ex . 
 cum rete significo ; sagina per . 
 i . 
 pastus et pinguedo . 
 sol uterque numerus declino . 
 sed singulariter sol ipse luminare significo ; at soleo ipse dies nomino in qui sol totus inlumino polus . 
 Nonnullus tamen uetus ipse carmen ; soleo ; nomino , sicut Horatius in principium quidam uolumen ita exordior sum : ;  meus omnis ecclesia uester commendo ; . 
 et Marus : ; . 
 . . saepe ego longus cantandus puer memini ego condo soleo ; . 
 ; secundum ; praepositio sum imitatio , post tempus siue ordo . 
 segnities uitium sum , segnitia frigus . 
 subscribo epistola ; supplico similiter , ut supplico divinus pietas . 
 simplex ablatiuus et in . 
 i . 
 et in . 
 ex . 
 mitto , genetiuus pluralis in . 
 umx . 
 et in . 
 ius . 
 ; ut ab hic simplicus et simplex , hic simplex et simplex . 
 suauis ablatiuus casus in . 
 ex . 
 at in . 
 i . 
 mitto . 
 Stachysicus graecus , latine spica . 
 Sandalin graecus , neuter genus ; caligaen latine . 
 Sertus et corona ex unus graecus transfero , is sum stefanoV . 
 solium proprie sedes regalis sum , unde graecus basilicus , ; thronus ; , uoco . 
 senex et senior superlatiuus gradus non habeo . 
 sobrius neque comparatiuus recipio neque superlatiuus , sed pro hic dico ; magis sobrius ; et ; magis sobrius ; . 
 senectus et senium duo nomen senectus sum et discerno ab Graeci , apud qui alius nomen habeo grauitas post  , alius post ipse grauitas uenio ultimus aetas . 
 nam presbyter dico grauis , et  senex . 
 quia uero in latinus lingua duo iste nomen distinctio deficio , de senectus ambo sum pono , senectus et senium . 
 hic Augustinus . 
 At Gregorius , ; undecimus uero ; , inquam , ; sum aetas qui decrepio uel ueteranus dico , unde Graeci ualde senior non gerontus , sed presbyter appello , ut plusquam senex sum insinuo qui provectus uoco ; . 
 suspiro uerbum traho nomen datiuus casus et accusativa , ut ; suspiro patria caelestis ; , et ; suspiro regnum Deus ; , et praepositio addo , ; suspiro ad uita immortalis ; . 
 subduco et qui retro subtraho et qui in promptus offero . 
  , summus , et ultimus et superior et inferior significo . 
 super sum qui emineo ; supra quod substro aliquis habeo ; subter sum quod res aliquis superior premo ; subtus qui demitto alte non tango . 
 seruitium multitudo sum seruus , seruitus condicio servio . 
 sed uetus indifferenter seruitium et pro seruitus pono . 
 Sinapus , sicut et gummus , graecus sum ; et Plautus dico , ; tero sinapio ; , qui genetiuus cum . 
 s . 
 profero . 
 ceterus casus similis sum nominatiuus . 
 sibilus dico oportet . 
 Uergilius : ; nam neque ego tantum  sibilus auster ; . 
 sed et neuter genus quidam dico , ut Cornelius seuerus , ; et suus concordo sibilo saeuus draco ; , et macer , Theriaconus , ; longus resonantia sibilo collum ; . 
 sal et masculinus genus et neuter dico . 
 saturitas in cibus tantum dico , in ceterus uero satietas ; sed Uergilius : ; odium exsaturo quiesco ; . 
 simia auctor dico etiam in masculinus genus . 
 ; strix hic ; in significatio auus dico ; striga autem castrensis uocabulum sum , interuallum turma significo in qui equus stringo . 
 unde etiam strigosus dico corpus macilentus . 
 stirps in significatio suboles femininus genus dico ; sed cum materia significo , masculinus modus : ; stirpes recito ; . 
 dico tamen etiam in significatio suboles masculinus genus , ut Pacuvius : ; qui stirpes occido meus ; . 
 Serus rumor ( is sum , diuulgo ) [ seruus ] ; sero frux , sero ; sero ( is sum , claudo ) , unde sera dico , sero . 
 Terentius : ; tuto atque obsero ostium ; . 
 suffrago , non suffrago ; et suffrago sum , non suffrago . 
 sorbeo , sorbeo , non sorpsis . 
 somnio , non somnio ; et somnio , non somnio sum . 
 sanguis sum dum maneo ; effundo uero ; cruor ; . 
 sumo ipse , accipio ab alius . 
 sic qui do , dico ; accipio ; ; cum permitto ipse tollo , dico ; sumo ; . 
 scorpio bellicus res sum , at ; scorpius ; animal . 
 scribo , scribo , scribo : cum uocalis sequor , . 
 b . 
 debeo sum ; cum consono , . 
  . 
 . 
 sacer et uenero et execror . 
 Uergilius : ; Aurum sacer fames ; . 
 suffragium populus et qui honoro dico et qui damno . 
 testor aliquis confirmo sententia ; contestor cum quidam auctoritas adfirmans ; protestor manifestus cauendus denuntio ; obtestor aliquis iuro compello ; adtestor ad testimonium uoco , qui sum dignitas uel auctoritas eminens ; detestor aliquis execror respuo . 
 trux ablatiuus in . 
 i . 
 et in . 
 ex . 
 mitto , genetiuus pluralis in . 
 umx . 
 et in . 
 ius . 
 : ab hic et ab hic trux et trux , hic et hic trucus et trux . 
 Therion graecus , latine fera ; unde theriaca , quia feraliter occido . 
 taciturnitas loquela contrarius sum ; silentium confundo uox siue tumultus . 
 uerum scio quia sileo et taceo et reticeo et conticeo ab unus graecus uenio  . 
 tenax beneficium , is sum memor gratia . 
 Torques nomen genus communis , nam et in Marius Liuius genus masculinus et Cicero femininus torquis pono . 
 triumpho hostis qui supero ; triumpho nos Deus cum supero hostis auxilium tribuo . 
 ; Deus ; , inquam [ apostolus ] , ; gratia , qui semper triumpho nos in Christus Iesus ; . 
 et iterum , ; expolio principatus et potestas , triumpho ille in semetipse ; . 
 transmigro uerbum duplico significatio habeo . 
 transmigro enim cum de locus ad locus iter facio ; item transmigro dico cum additamentum accusativi casus cum aliquis de locus ad locus transfero ut , ; Nabuchodonosor transmigro Iudaei de Hierosolyma ; , et ; emigro tu de tabernaculum tuus ; . 
 porro exemplum uerbum superior , ; transmigro in mons sicut passer ; . 
 transmigro participium aeque dupliciter et de locus ad locus transeo aliquis et alius de locus ad locus transfero intellego . 
 turtur et masculinus genus et femininus profero . 
 tunc tempus aduerbium sum , tum ordo . 
 tergum homo sum tantum , singulariter tergum ; tergus quadrupes , pluraliter facio tergus , is sum corium . 
 tinguo dico , non tingo . 
 temeritas sine consilium , audacia post consilium . 
 temperantia animus , temperatio res , temperies aura . 
 tapete , tapete , tapete ab tapete ; et pluraliter tapete , tapete , tapete . 
 Uergilius : ; qui forte tapete altus ; . 
 sed et hic tapes , hic tapete , hic tapeo ; pluraliter hic tapeta , tapetus , tapete . 
 Uergilius : ; insterno ostrum alipes pingo que tapete ; . 
 sed et masculinus genus dico : ; pingo que tapetus ; . 
 turbo , si sum proprius , Turboni facio ; si appellatiuus , turbo . 
 nam siue uentus siue qui ludo puer , hic turbo dico . 
 Uergilius : ; torqueo sub uere turbo ; . 
 tumulus et tumeo tellus et mons breuis et sepulcrum aeque uoco . 
 teloneum , non theloneus , is sum per . 
 t . 
 simplex , non aspiratio addo . 
 sum autem graecus telon , latine uectigal . 
 tabes tantum singulariter dico , tendicula et tenebrae tantum pluraliter . 
 usquequaque omnimodus significo , pro qui in psalmus in graecus  sfodr lego , qui significans latine possum ; usque ualde ; interpretor . 
 ut , aduerbium , sum modus tempus et significo ; postquam ; , modus qualitas et significo ; quemadmodum ; ; modo opto et significo ; utinam ; , modo miro et significo ; o qui ; ; modo coniunctio causalis : ; uolo ut ubi ego sum et ipse sum ego cum ; . 
 ; uaco ego ; graecus scolazw . 
 uaco militia , perfectus uacuus . 
 uulgus neuter genus sum et pluralis numerus non habeo ; sed Uergilius et masculinus uulgus effero : ; hinc spargo uox in uulgus ambiguus ; . 
 uas , uadum genus masculinus de uadimonium ; uas , uas neuter de uasculum . 
 uis duplico habeo significatio : et uirtus uidelicet , qui graecus  dico , et uiolentia , qui graecus bia uoco . 
 uecors et uirus tantum singulariter effero . 
 uepres et  et uiscus non habeo singularis declinatio nisi tantum uere et uiscus . 
 Uergilius et , ; torqueo uolito sub uere turbo ; , et Ouidius , ; uiscus diuido ; utor diuitia de diuitia . 
 uer semper singulariter . 
 uerbex , is sum ouis , ab . 
 u . 
 littera incipio . 
 ulterior et ultimus positiuus gradus non habeo . 
 Uerus ad natura tantum ueritas refero ; uerax autem dico qui non mentior . 
 unde et uerus daemon dico possum ; uerax autem non possum . 
 Uallestria ager , sicut et campester , dico . 
 ueto culpa et ueto culpa , is sum prohibeo ab culpa . 
 Sedulius , ; pomum que ueto acerbus ; , is sum ab pomum ; et Fortunatus , ; non ueto coniugium , sed praefero uirgo aluus ; . 
 uultus muto , facies maneo . 
 uae datiuus et accusatiuus sequor debeo , non alius , ut ; uae populus Maurus ; , et ; uae populus Maurus ; . 
 uterque de duo dico ; uterque de binus aut de plus ex uterque pars pono : uterque uenio , uterque uenio . 
 uenio qui uendo ; ueneo qui uendo . 
 ulciscor : et uindico et punio . 
 uelocitas pes et corpus ; celeritas animus et facio . 
 ulcus qui nascor ; uulnus qui per alius facio . 
 ; uultur ; dico Uergilius in Sextum , sed et ; uulturius ; Lucilius in primus . 
 urgeo , non urgueo . 
 Uergilius : ; quibusve urgeo poena ; . 
 ungo , ungo , quomodo pingo , pingo , uterque sine . 
 ux . 
 ; attamen ad nomen derivo . 
 ux . 
 addo , ut ; pinguis unguen cera ; . 
 ita unguentum , non ungo dico . 
 uerbum sum omnis qui lingua profero et uox ; sermo autem , qui nomen ex duo uerbum compono sum ; serendus ; et ; monendus ; , comptus atque diligentior fio . 
 sententia uero qui sensus concipio ; porro loquela , quando cum quidam eloquentia dictio ordo protexo ; oratio , quando usque ad manus ars describo orator sermo peruenio .