uita Iohannes Ludovicus Praschius ratisbonensis Iohannes Ludouicus Praschius , Ratisbona annus ex familia patricius et euangelicus nascor , discipulus primus annus sum in gymnasium poeticus ; ubi iuuenis nobilis Ratisbonensis instruo sum ars et scientia , inter qui poesia et ars musicus praecipuus locus habeo , et bonus mos disco ; ut dico scriptor saeculum undevicesmi . 
 septimus decimus annus nascor ad uniuersitas ienenses migro , ubi ars studeo et opus primus , qui nomen sum ; C. Iulius Caesar interitus ; , scribo . 
 Annus in facultas iurisprudentia uniuersitas Argentoratensis intro . 
 post pater mors senator ciuitas ratisbonensis creo , annus Giessa progredior intro in uniuersitas , qui sum religio ualde euangelicus , ubi studium iurisprudentia conficio et opus otium suus ; in Phaedrus fabula introductio et noto ; scribo . 
 Ratisbona reuertor per totus uita senator inter praecipuus sum et scriptor praeclarus saeculum septimus decimus : opus poeticus latinus ( ; poema libellus ; , in qui praebeo editio ; Pervigilius Uenus ; , qui uestigium in hic opus ubique inuenio ; ; Ecloga ; , ; paraphrasis Psalmus  ; ) ; opus poeticus lingua germanicus scribo ( ; lobsingende Harffe ; , et alius ) ; opus scaenicus quisque lingua ( ; comoedia Amicus ; , ; Tullia tragoedia ; , ; dies getreuis Alcess ; ) ; opus de origo et status lingua Teutonicus , ex qui praecipuus sum opus qui ad fautor latinitas pertineo - ; de origo germanicus lingua latinus ; ( non uideo ) . 
 tres sum fons ex qui praschius hic opus haurio . 
 historia psyche ex fabula notissimus Apuleianus , qui ; amor et psyche ; inscribo , sumo , nempe amor psyche et deus amor cupido , uenio zephyrus qui puella ad palatium amor transfero , prauus soror scelestus consilium , oleum gutta qui deus dormio uulnero , peregrinatio psyche deus amor peto . 
 ipse fabula Apuleianus pars tantum sum totus opus Metamorphoseon , digressio ( ut ita dica ) in qui puella ab praedo capio anus consolor . 
 idem modus in opus Praschianum historia amor poeta Ilpandrius ( - ) digressio sum . 
 Genus tamen notus dico , qui usus sum Apuleius in opus suus , et uox inusitatissimus , qui amo Apuleius , rarissimus apud  inuenio . 
 totus opus dispositio siue structura , necnon plurimus uerbum locutio que e Uergilius sumo Praschius . 
 ut aeneus - et opus Apuleianum magnopere dissimilis - fabula noster in medius res incipio , in primus pagina psyche et manus Cosmius ab Theophrastus princeps eripio . 
 in idem fabula locus , ut sub textus annoto , multus de uenatio apparatus ex liber quartus Aeneidus appareo . 
 Multus de uerbum e Uergilius mutuor scribo Joseph iJsewijn in opus ; Uergilius quomodo . 
 . . ; et ; Amour et psyche . 
 . . ; fabula plurimus Uergilius , multus quoque ; Pervigilius Uenus ; , Ouidius , alius scriptor debeo , qui in annotatio appareo . 
 sensus fabula occulo ex religio Christianus magis intellego , quam ob causa fabula allegoricus lego possum . 
 amor sum Christus , psyche sum anima humanus . 
 centrum et nucleus fabula sum unio mysticus uel connubium spiritualis Christus  anima . 
 ut scribo Dachs in libellus ; Lebe und  ; , in fabula gradus uita Christianus manifestus appareo , qui primus sum uocatio , ubi psyche sponsa adhuc inscius uoco in palatium amor , deinde illuminatio , ubi lucerna teneo psyche supra sponsus dormio . 
 post uita in palatium amitto sequor iustificatio , ubi eripio sum psyche et manus Cosmius ( is sum Mundus ) , et sanctificatio , ubi uestis purpureus ( is sum regalis ) ab Theophrastus do induo psyche , et unio mysticus nox in hortus ( - ) . 
 ut supra dico , fabula Praschiani non directus et modo simplex progredior , sicut fabula Apuleianus . 
 iustificatio ante illuminatio , uocatio post sanctificatio dispono . 
 adumbratio tantum hic fabula in hic locus praepono . 
 opus lectus plus inuenio philologus peritus de sensus fabula allegoricus , de locus mutuor , de doctrina praschianus .  editio : Jo . 
 Ludovicus Praschius psyche creticus . 
 Ratisbona , typus Jous . 
 Georgius  , annus hic editio exemplar microchartulus (  ) exprimo utor sum , quod maximus benignitas ad ego mitto bibliotheca universitariae Amstelodamensis minister . 
 Numerus in hic textus sum pagina editio primus . 
 editio primus  et diligenter imprimo perpaucus menda exhibeo , qui dico non possum de editio alter , qui sum Maria - Jos ; desmet - Goethalsus , ; Iohannes Ludovicus Praschius Ratisponensae psyche creticus . 
 Edition  texo auec unus introduction sur  romans  ; o - latin ; , Humanisticus lovaniensia - multus menda in is editio irrepo , qui corrigo iJsewijn in opus ; quomodo usus . 
 . . ; infra cito . 
 uersio lingua germanicus facio exsto , qui non uideo : ihro magnificentz  . 
 Joh . 
  . 
 Praschius  seel . 
 psyche creticus , oder geistlicher Roman uon do Menschliche Seeles . 
 . . bey Theophilus Georgius , quis verto non liqueo . 
 nihil bonum de hic uersio dico Dachs , in opus infra cito . 
 Opus utilissimus ad studium Praschius sum numerus perpaucus . 
 K. Dachs , ; Lebe und  do Johann  Prasch ( - ) ; , uerhandlungen do  Uereinss  und Regensburg XCVIII - opus luculentus nusquam qui scio in bibliotheca America septentrionalis inuenio . 
 maximus benignitas domina ingeborg  libellus et remotior pars bibliotheca universitariae Moguntiacus ( Johann  universitat ) extractum exemplar phototypicus exprimo ad ego mitto . 
 Dachs multus de sensus fabula allegoricus , paucus de res poeticus dico . 
 Joseph iJsewijn , ; Uergilius quomodo usus sum Iohannes Ludouicus praschius in fabula poeticus qui psyche creticus inscribo ; , quaestio Uergilianae . 
 Academia Latinitas Fovo commentarius - emendo in editio ab M. - Jus . 
 Desmo - Goethals curo in pies . 
 inuenio . 
 Joseph iJsewijn , ; Amour et psyche do un romans latin de : lat psyche creticus ; , in Hus . 
 Zehnackerus  Gherardesca . 
  edd . 
 res orthographica ne lector fastidium moueo , in hic editio haud diplomaticus orthographia recens usus sum , secundum glossiaris magnus qui nomen sum Lewis ;  . 
 exemplum gratia : caetus ; ceteriexolvo , exurgo , exequor et alius uocabulum in - ex ( s ) - ; exsoluo , exsurgo , exsequor , etcetera . 
 litera ; litteraepene ; paenepoenitentia ( et similis ) ;  ,  ; sequor , loquor interpunctio modernus , nempe americanus , utor sum . 
 Liber primus qui tempus Graecia , ab barbarus incolumis et Romanus quoque expers iugis , uirtus ars que exemplum feliciter floreo , princeps quidam Athenienses , Theophrastus nomen , uix orior lux uenaio exeo . 
 praecedo catulus , Sparta nuper atque Creta mitto , et impono famulus ceruix Cumaea plaga . 
 ipse uolucer subsequor equus , crispo manus uenabulum inter que comes maiestas non parum or quam corpus mol emineo et , qui uolo senium provectus , gaudeo nemus uiriditas robustus infero canities . 
 Qui magis fides inuenio , quod ab Nestor genus duco maternus fero . 
 ut ora silua attingo , uetustas iuxta atque poeta carmen sacer , inter primus frutex tenebra ( tamquam aduentus is expecto fortuna ) prospicio inusito magnitudo ceruus , et caput honor et species corpus ad miraculum usque excello . 
 Aureolus enim nosco , ueluti stella , pectus armus que spargo , et cornu , quasi Dryas iocus , intextus pingo sertum . 
 Exardeo ilico heros animus incredibilis  amor , neque oblior sum Diana uotum facio , si tantus spes non fallo . 
 simul admoneo calcar equus ( Tigrin appello ) omnis uis contentio per aequus , per iniquus rapio ; neque casus terreo , qui non semel equus implicitus uoluto , quo parum auersus praeda atque profundus saltus sui immergo strenuus urgeo . 
 at canis sagax turba ( qui pro monstro duco heros ) in hic uirtus ostendo campus nihil ago . 
 erigo tantum collum , oculus her sequor . 
 simulacrum , non canis uenator , dico . 
 neque alius ceterus comes segnitia ; nihil quippe , quod uenor possum , uideo percipio . 
 hic acriter ille sector ferus , ita fugio ut opacus arbo  interuentus nunc subtraho aspectus , nunc reddo , pulchrus que identidem appareo . 
 iaceo in medius silua uiridissimus planities , qui in ater desino specus , impendeo petra , unde geminus fons loquax argentum praecipito . 
 utrimque arbor , modicum aequus que interuallum , uideo in obliquus procurro et assurgo paulatim et in cuneus differo . 
 ex qui admitto quasi in infinitus oculus laetissimus subeo imago . 
 Ars omnis perfectus credo , in magnificus theatrum species . 
 huc elabor ceruus rego cursus peto antrum medius que tenebra immisceo . 
 Nimium quantum is uideo laeto heros ut certissim ; uinco ris ; . 
 Neque quisquam supersum ratus nisi ut irretio suapte amentia ferus aut labor immolo suus aut , seruo si possum , Diana pasco , corusco telum aduolo . 
 socius quoque appropero signum do , cum repens mirus spectaculum exanimo haereo . 
 nam ceruus quidem nusquam ; ceterum uibro primo sica , in spelunca nox fulgeo ; mox prope adueho puella uideo , omnis emendatior forma qui umquam oculus subieco . 
 is enim solum memoro possum puto de tam illustris species . 
 nec ambigo cerno semideo ( quando nymphe sacr sum ille antrum ) nisi homo conuinco iunctus uenustatis miseria . 
 applico namque solus , uberrimus lacrima , qui et gemma uideo possum , supinus uultus effundo . 
 qui iuuenis os trux immineo genu que fultus stringo ferrum intento mors . 
 atque pereo sine controuersia ni uelox aduena saeuissimus clamor uis cohibeo . 
 omitto igitur mulier et specus , fuga sui ocior mando iuuenis , rupes que et uepris obiectus ira eques eludo . 
 Virgo autem , nondum satis mens compodo ; , quamuis sicarius amoueo timor ( adeo ingens malus species ipse oculus inhaereo ) princeps demos affor erigo . 
 tum ex acer contemplatio in cultus adstans demitto , plenus ago gratia uirtus , qui etiam non implorao , nedum mereo , res omnis pretiosissimus debeo : alius ( ut ipse docuo periculum ) uix nosco et consanguineus adsum ; ille ad auxilium maturo sufficio humanitas ; qui ualidissimus alter saeuitia perdo iam coepi , ualentior ille clementia restituo ; ille sui auctor lux , ille alter parens ; neque erro si numen  is , in qui praeter beneficus fortitudo altior diuinitas uestigium atque lineamentum quidam caelum noto ; peto adeo uenia quod non cito Iuppiter suus conseruator dignus occurro , salus que suus porro is commendo . 
 hic similis modestia respondeo princeps nego titulus diuinus suus recte permisceo ; sui in is , qui tam effundo laudo , ostendo tantum quis exsequor debeo satelles numen ; numen enim certe insum hic forma , qui per ipse defendo caelestus indicium uolo ; hic sui potior quam communis mortalis lex  , hic taceo clamor accio ; neque paenitaentia ago qualiscumque labor , cum nequaquam is  ex facundus ille uirtus professio intellego ; itaque ultro sui obstrico , et hic unus deus , quod tantus bonum specto inuiolatus atque uerbum seruo caelum reddo . 
 ; Miser uero dea , refero ille , miser forma qui compleo xu mors alienus tempestiuitas auxilium evello ! 
 tametsi enim fateor atque prae ego fero ( qui tu equidem mirabor ) donum numen , qui deuoueo sum , immortalitas ego contingo . 
 accipio tamen uulnus et metus mors et pereo tormentum possum . 
 qui si mortalis euenio , in leuis sum habendus ; finis enim cum uita capio . 
 at demo finis iste perpetior ( qui in ego cado ) an non ipse mors grauis sum ? 
 ab hic igitur per tu seruo , omnis gaudium mortalis uinco . 
 ; ; ex hic intelligo , aio Theophrastus , culpa non modicus ego affinis sum . 
 Dea enim manifesto succurro uolo ;  ; nisi uero immortalitas humus nascor . 
 sed hic quidem facile dono super , qui ego huc imprudens suborno ceruus somnium que perduco . 
 etenim proximus hic ego nox secundum quies nemus dea uenabulum porrigo . 
 ille uero ne ab ego quidem uenia impetro , quod scelestissimus percussor non soluo poena , quisque purus sanguis hic telum redeo . 
 etsi spero tarditas meus praetermitto Nemesinus exsequor . 
 Dion nam dium ultio commodo , neque sino quisquam scelus suus lucrifacio . 
 utcumque sum , ego tu ; non uenio ; , sed gratus ; utor . 
 et quidni ego molliter fero , qui sicarius ( magnus enim patior magnus ) fero ? 
 ; inter hic sermo famulus prins cipus  , ut uirgo produco conspicio is forma cultus que ( neber enim aurum uarius uelo corpus ) iam plane saxeis et stupor immobilis , species praebeo clypeum Pallas aspecto . 
 et alius quidem alius inhio : hic teneo frons , ille oculus decor , iste labellum aut naris aut enodus coma ; nihil non praesignis et fascino quidam efficax . 
 nullus tamen quis in ille naturalis pulchritudo sum miror possum eloquor . 
 neque mirus sane :  etiam , qui uenustissimus Crotoniatarus lectus uirgo , qui in quisque eximium sentio , mutuor et in unus Helenes misceo effigies audeo sum . 
 Apelles etiam , qui Uenus incoho uit facies , si in hic uultus incido , penicillum , credo , pono et ars . 
  ; res tamen aliqui non de plebs osculum hic color effingo , sed tum pateo ; emdash ; qui uix credo ; emdash ; ab humanus forma scio ; humanus capio supero . 
 nam et discordo inter sui tabula et optimus hic lumen ille forma , aegritudo licet atque maeror  , uix in pars adumbro . 
 sanus uero et rideo qui pingo conor , sum nemo . 
 eo nunc , humanus mens , et diuinus capto secerno . 
 nempe hic non diuus sum , sed homo . 
 quaero sui cum subinde famulus qui parens talis creo , incipio que tunc aspernor amica uetus . 
 laxo deinde paullisper admiratio , oculus in sui mutuus lenus cum risus flecto ; uerbum etiam commendo ferus , quam propitio fortuna uenor herus offero . 
 Nonnullus de consilium dominus subito que iter atque digredior improbior suspicor . 
 sed bonus pars familia , castitas memor qua senus bonus coniugium alius praeumbro caelibatum , non  sum in hic furtiuus iudicium reus fio . 
 admoueo continuo uirgo iussus princeps haud iners equus , ut que locus superior uia sui cum inuado ipse hortor sum . 
 neque cura habeo uenatio is dies extendo aut tam nobilis praemium inuenio uilior sudo . 
 perago quippe for censeo imperium , qui nihil alius quam libero hic Andromede Perse ; manus uolo . 
 Servieo scena converdo atque praesens bonus . 
 ad hic , quietus egeo femina , necdum respiro satis ab tam magnus labor uideo . 
 domus ergo suus tessera que hospitalis ( qui mos utinam ne tempus malitus ; exolesco ) haud renuo offero . 
 statim que tres ex suus deligo incito , qui latro , ut fera noxius , uestigium lustro et quisquis modo comprehendo fero . 
 etsi de successus indago puella parum promitto : iste enim monstrum , si celeritas specto , igneus ; si robur , ferreus sum . 
 interim princeps , ne suauitas colloquium fraudo profectio , curiosus perquiro qui nomen sum uirgo , qui origo , qui ille iuuenis parricida , qui casus  consilium in hic exter locus tantum que discrimen uenio . 
 ; nam Creta quidem , aio , tu indigen ; glorior  ; doceo . 
 reliquus miror quam diuino promptior sum . 
 ; ergo ille hic ad modus dico ingredior . 
 ; non hic primus dies , uir caelestis , in hic ora uentus uenio . 
 Olim hic ego tacitus sedes placeo . 
 postquam enim psyche ( ita ego regius parens appello uolo ) natalis urbs taedium capio , is quod procus examen , qui circumfundo Penelopen reddo , ut hostis auersor , finitimus pri mus solitudo silua que patria pro refugius capesso instituo . 
 Nam , ut suus quisque genius impello , ego ab uir congressus tum natura reuoco , tum praegrandis infelicitas accessio . 
 ; in hic malus mentio uirgo tam aestuosus repens fletus subsisto ut prior lacrima , qui specus bibo , in contentio frigo . 
 pro indignus habeo Theophrastus aduersitas praetereo sic ut insto fero . 
 quamobrem , ut euello animus radix morbum : ; doleo sanus , inquam , ; uirgo , cum tu tam ualidus turbo uideo . 
 neque leuis credo incommodum qui ex longinquum generosus mens prosequor . 
 si tamen duro is possum ad expono sum ma tragoedia , in res tuus forsitan is facio . 
 solarus equidem miser inter miseria disco . 
 ; uerum abnueo hic puella dico : ; si tuus uoluntas scio obsequor fortuna meus , perpendo habeo an explicandus in praesens asperrimus dolor sufficio . 
 nunc et leuamen non capio , et longus dico sum quod patior . 
 neque tu quidem uolo interrumpo coepio series . 
 satis proinde habeo hic locus dico excido ego bonus , qui Iuppiter coniunx aequo . 
 quam ignominia , maeror exaggero , consultus arbitror silua abdo . 
 quis enim ? 
 cum soror uita traho , qui ego ambo ut meus nos lividus atque mordax fastus proculcao ? 
 quin , expello omnis pietas , hostilis in ego animus sumo . 
 alter magis , sarcio nomen dico , procus captiosus societas pala induo , alius que super alius ingero ego , is nempe consilium ut aut fallax lenocinium pretium fero , aut obstino ego non nubo et pristinus clades admoneo dolor conficio . 
 ; hic interfor princeps : ; non miror , hercle , in cassus tu ostento taeda . 
 qui enim sustineo humus dignus forma tuus , dignus amor ? 
 Sapientia nempe tu prohibeo cum impo iungo . 
 interim quod flos iuuenta tuus uita caelebs carpo , quod amor neque dulcedo neque fructus nosco , deploror existimo . 
 natura certe nos fingo socialis , et , ut Graius loquor , syndyasticus . 
 ; at uirgo , gemitus ab imus duco : ; quoniam urgeo , inquam , non uereor tu nudo secerno animus meus plaga . 
 dignus enim certe mereo que sum quaestio ; cum remotus , ut sic dico , uelo , tamquam cum deus , ago . 
 neque ego infitior amor nexus teneo ego , quoniam quidem non amarus ego ; sentineo ; sum exuio homo . 
 uiderint qui inimicitia adeo atque bellum nomen quaero , qui dirus fax accinctus laeto amor sata populo . 
 magnanimus uulgo appello . 
 ego non humillimus , ni fallo , mens tam saeuus ignis concipio horreo . 
 ad amandum facio ego credo , in amor castra subsideo , non ad arbitrium tamen hostis . 
 Dudus habeo qui diligo , quisque ( ut superbus sum ) diligo non ego pudeo . 
 debeo quod dica ; nihil is uenustius , nihil dulcus . 
 is ego possideo totus que permeo ; is , quicumque incedo , comitor ; is in solus etiam silua ferus que domus non desero . 
 ex is pendeo spiritus meus . 
 ; ; Licetne scio , ; subiungo princeps , ; deus ille domitor que pectus tu ? 
 ardeo iamdus cognosco desiderium . 
 ; ; plane , ; inquam aeger , ; dico is qui quaero . 
 nullus enim mortalis , faio ita scisco , ego addico . 
 Deus , deus sum , qui amor sui meus uindico . 
 nolo quaero qui deus aut qui temeritas caelum ambio , humus genitus , sustineo . 
 adamo qui quisque probo . 
 meus amor ipse amor sum . 
 ; qui si quis pono in arduus placeo numen , erro longe neque amor sentio calleo . 
 non horreo fastus simplicissimus puer rus , ceu fero , nascor , neque magnus uendo osculum suus . 
 non sum aereus , talis instar , nisi cum homo offendo saxeus aut roboreus . 
 hic sui asperum crabro , alius apis praebeo necto plenus . 
 scio mitesco , scio amo uicis reddo . 
 diligens ars suus , facile ex ; capio . 
 Odium quoque insequor sagitta , qui non redeo , qui spolio emitto . 
 immo prior ipse is fero , ipse caleo , ipse et sanguis purpuro . 
 ; quippe ne aegre facio mortalis , exploro pollex is acies et praetempto uulnus qui do sum . 
 ita cum sanguis misceo noster , is tamen lex ut ipse lex et habitus uiuo . 
 quod dum ego nescioquus mens sinisteritas contemno , in ille miser Charybdin decido . 
 abscedo enim pridem , uulnus iniuria meus laedo ; reddo que sidus sidereus facies , non animus quidem , oculus tamen desum meus . 
 hic qualis sum , tu ipse aestimo . 
 quis enim prosum qui diligo sum ? 
 dolenter iam fastidio . 
 uenustus sum ? 
 at ego non aspectabilis . 
 dul cis sum ? 
 at amarus experior . 
 interim ego constans et dedo castitas et hic ipse is ira laudo non omnis de reditus absum spes decoquo . 
 amor amo , fortasse non amo , sed tamen qui amo . 
 hic ignis , donum is , ego consumo ; hic elogium ferus morior . 
 ; quocirca ( ut tandem summus colligo ) ne procus uis astutia que gradus depello qui capio , neu labo fides meus testimonium , secedo in desero et umbratilis uita pallesco constituo . 
 nec mora , simulo Bacchius religio thyrsus ululo quasso , solutus coma uentus trado , et pella cingo euolo in silua . 
 gaza meus omnis ut impedimentum fuga aut illecebra hostis , ipse adeo amicus uolo abdico . 
 tum demos ex opinio meus uiuo ordior sum ego que liber sentio , procul turba atque strepitus , seclusus uitium , qui magnus ciuitas pereo . 
 denique labyrinthus ego emitto puto . 
 excipio animus locus sine cultus quidem , purus tamen atque innocentia et ipse suauissimus incultus . 
 cedo gradus mollior solio dumus ; arrideo saxum ; inuito  garrulitas rivulus et muscosus fons ; saluto auis blandus argutia . 
  etiam , ne comitatus desum , indoles podeo ; ego stipo haud secus quam si Orpheus lyra persono , ad cauerna Soli ignotus deduco . 
 Omnis hic cura uacuus , praeter unus , qui amor seruio , pristinus hic Tempe ego habeo credo , ipse que hostis superbia ex hic uelut arx despicio . 
 ; sed ut nullus locus malitia clausus uel remotus sum , ibi quoque fortuna meus ego inuenio . 
 sum nobilis grassator , qui ceterus regio ( puto ) desolo in idem tesqui dies idem promoro . 
 Cosmius nomen sui sum glorior . 
 is ipse , qui tu masculus uis pulsus iuuenis credo . 
 et talis sane forma mentior , nam et Dis largior , qui radix sum ortus , ab tenes is habeo qui non muto os species , et animus meretricius quaero ars forma seruio . 
 quippe Sirenus quidam ritus latrocinium agito . 
 Ceterum annus series  cornix praetereo . 
 ; hic cum in ultimus solitudo ego legens herba , famis solatium , aduerto , immemor sui insuetus que per praecordia aestus sentio , bonus tandem fides uultus explico . 
 neque enim adeo induresco crudelis pectus ut amor transeo perimo . 
 itaque non uestis , non zona meus respicio , sed facies , neque uita meus appeto , sed pariter cum suus conseruandus duco . 
  statim , blandus ego nescioquus uerbum dico , qui Adones Procrustae misceo , et genus et mendax iuuentus suus purpura , paro nullus negotium ops , atque meus nister , uita denique extollo nemo seruio , ego que primum supplex . 
 Imputo etiam qui in caput meus nihil molior . 
 quis multus ? 
 thalamus meus disertus expeto . 
 neque ingenium dissimilis aio conuenio , cum uterque nemus delecto et lux . 
 exhorreo ego ad tam insolens comitas atque reuoluo subito sors meus , ego que non rapina ergo , sed ut integre ego uiuo , hic secretus opto apertior quam pro tempus confirmo . 
 ; cumulo ille hic inuidia , defensio coepto ars suus : ; ' pecco , inquam , tu existimo , rapio uiuo assuetus . 
 is res dissimilis atque dissociabilis inuenio . 
 ego autem non intellego quaestio ; magis quod exerceo damno possum , quam uenatio , mulier quoque generosus non fastidio . 
 utrubique arma et sanguis et praeda . 
 multus adeo neque ignobilis populus , ut Aetolus , ut Acarnanes , ut Scithas , ut Rutulus , ut Mardos , hic antiquitus captura alo . 
 et qui uerbum is criminor , bellum modo non aeternus excuso . 
 quis latro tam cruentus umquam et auidus sum ut aequo ille caedes , ille spolium , incendium , damnum , qui uel unus dies per causa ius gens infero ? 
 attamen is perpetro , non dica matrimonium , sed neque stipendium et praemium desum , caelum que tandem colloco . 
 postremus si tantus refero , ego met quoque magnus rex milito . 
 quod hic neutiqu exposco , non opera meus et societas pretium ambio , si odi uita genus . 
 ut tamen cognosco , rosa meus , quantus pondus apud ego sum , largus tu quaestus meus . 
 satis opulentus sum , tu coniunx . 
 ' ; pulchre iam memini in qui manus deuenio . 
 itaque uerbum do cyclops , gratia ago fingo , qui meus causa  institutum uolo ; animus haud siluestris per hic cerno ; qui ad nuptia pertineo , obsto uotum , qui religio Liber pater sum facio . 
 cum insto neque ullus oratio meus reperio fuga , meus in antrum , qui non longe sum , egregius sponsus inuito . 
 Laeus tus ille hic gratificatio et ardor cupido suus persuadeo , plenus gradus uia corripio . 
 sed uix passus quinque absum antrum , cum in caecus barathrum , qui rego incautus duco , mol suus deiectus sum . 
 sum quippe fouea , qui natura beneficium alte humus insideo ut , abruptus fossa instar , aditus spelaeum praemunio . 
 utrimque propter latus mons angustus semita fero in antrum . 
 hic ego scrobis , adiuuo natura sollertia , impono iuncus induco que uiridis frons et ulua , diligenter tego ut paene meus quoque uisus fallo , ne quis uidelicet siue homo siue bestia debilis meus solitudo impune ob turbo  . 
 nec cedo temere dies , quin aliquis hic ars praeda ante ipse limen capo . 
 idem igitur dolus nefor Cosmus iniuria anteuerto . 
 ; qui , tamquam carcer saepio , ut nequicquam frendo exitus quaero , horribilis dirus atque mina cauum impleo . 
 neque contentus uerbum , summus uis iaculatus sum fulmineus sica , ut ego in crepido adstans timidus que inhio risus , merces locus transuerbero . 
 fero que pestis , ni reduco celeriter corpus et in fuga auersus , immanis bellua sui relinquo . 
 ipse adeo nox , luna dux , trepido cursus insumo ne , si forte laqueus sui expedio hostis ultio que quaero ro , facile ego consequor . 
 in extremus fere insula pateo silua nutrio Iuppiter , densissimus horridus tenebra . 
 hic penetralis perplexus iter ut subeo , decido fessus in mollis gramen . 
 ; tum uero duplico in caelum manus sustulus , gratia ago deus qui ego ab incestus manus prosperus diuortium absoluo , interdum que ego cum , quasi cum praesens captiuus , fabulor . 
 ; ' in superbus , qui redigo sum consilium tuus , qui in caput atrox dolum recido ? 
 habeo iam denique dignus sedes ; iaceo in thalamus maritus . 
 hic polluo , ut libeo ; h ; ct sacro pudor , h ; c miser uita et ops insidia tendo . 
 ita nimirus regulus ago . 
 ' ; rursus ex triumpho descendo in miseratio neque fas habeo insulto capio : ; ' latro , inquam , sed idem homo , peritur relinquo . 
 o lubricus uiuo uia atque sors ! 
 quis lucrum sum deus necessitudo attingo ? 
 Dis progenies hic sui fero . 
 quis  prosum ops ? 
 intercludo ille tabesco fames . 
 et quanto modestus alius latro sum ? 
 qui qui sum ingenuus profitor , cum multus idem factito honestus sub nomen decipio . 
 non hic oppidum et templum fax subicio , non pactor tabula promiscuus sanguis oblitero , non perfidia  ; tego . 
 ignotus laedo , ideo que latro dico sum . 
 quis ille , qui amicus , qui pro pinquus ? 
 non ego porro crudelitas sed amor sum insequor . 
 ille tamen praeter omnis alius poena oppeto . 
 possum , si non iacto pugio ipse sui exarmo , terra is perfodio uia que sui ad lux aperio . 
 qui nunc adminiculus suus repudio et uiuus simul atque sepelio faio commendo . 
 ' ; in hic fermis pectus amens dissideo . 
 ille autem biduum ieiunium siccus et clamor lassus , cum iam unguis cuniculus tempto , eximo requiro socius ,  quidem fatum meus . 
 non enim mitus hic facio , mos tigris scilicet amitto catulus uestigo , omnis ualles atque mons sagax cursus fatigo . 
 neque dubito urbs cum periculum adeo res et domus angulus et eiuro templum excuto . 
 ad postremus Idaei mons altitudo anhelo ascensus supero , ut ex ille tamquam specula motus meus obseruo , omnis circum insula curiosus oculus meto . 
 hic quoque frustra labor sumo praeceps cado in subiectus aspretum ( adeo ab femina  pudor et ira , amor insania mixtus , agito ) semel iterum que destino . 
 ; unus recolligo sui consilium , haud meus numen , ostendo per mulier quidam magus , ipse non ignotus , ad latebra meus penetro . 
 qui postquam sciscitor in speculum magicus regio totus cum contermen urbs lucus que et antrum et ego sub ille demonstro , haud teneo sui furio quin ex uestigium ad percello ruo , non mollis ut ante uerbum , sed districtus mina efflagito stuprum . 
 non caelum , non Iupiter iam sum uideo ego , adeo mens irritus suspirium tenuo magnitudo scelus confundo . 
 nam aperte alteruter periclitor amitto , aut pudor aut lux . 
 etsi intra minae sui tum furor contineo . 
 ; ingeniosus res sum metus . 
 omnis alius defectus praesidium , nam et telum in pridianus cerua frango , ad astutia , femina arma , ego recipio et simulo uerbum : ; ' si noceo , inquam , morior ( quia certus sum nex quam infamia patior malo ) , habeo quod horreo sceo . 
 nunc ego omnis metus uictrix conscientia absolvito . 
 innoxius , et tuus uere , mors occurro . 
 ab tu , animus meus , pereo opto . 
 neque aut pactum consortium fides muto aut tu , ut odium meus fingo , aliquis malum lacesso . 
 tuus fides , cosme : ego tu in insidia , quisquis sum qui struo , impello ? 
 Qui par error propemodum ipse labor sequor sum ; facile ut scio , animus peregrinor tu cum sum . 
 uolo , nymphe testor , uolo auxiliaris tu manus fero , et ut primus ex consternatio ego colligo , ad res muliebris consilium uerto . 
 sed infandus mina tuus exterreo ( nihil enim nisi caedes et sanguis loquor ) et proturbo telum cedo . 
 ipse , libere ut deus ca , fugo auxilium tuus . 
 quam procliuis ego sum caput obnoxius lapis obruo aut refero , qui mitto , sica ? 
 parco tamen et exilium pro uindicta arripio . 
 iudico ergo supeo an mereo sum tam grauis supplicium et num ego nocentis pereo , an tu uivo . 
 ' ; flecto barbaries suus hic audio praedo , seu delecto is subeo stropha seu quia credo qui opto tum pristinus amor recaleo . 
 sed labo forsan uereor ex opinio credulitas : ; ' persuadeo , inquam , nisi hilarior multus tu uideo capio quam nunc liber . 
 ago , quis attineo risus commendo exitium meus , si tantopere ego ardeo ? 
 nisi forte liberatio meus spes accingo , gaudium praesumo . 
 saxum tamen non opprimo miser , scilicet ut lento fames includo destruo aut ne idem tu telum regero . 
 qui appareo , fingo tu pro causa conclamatus , et uanum imputo beneficium ultro que crimen in ego averto . 
 sed uideo tamen : credo aut ignosco , si facio qui posco . 
 ' ; adversus hic , et ; do qui ingressus sum constans ; pronuntio : ; ' nihil iniquior sum prauus callidus interpretatio . 
 quisquis enim ipse bonus moueo animus , in deterior accipio . 
 parum tamen refero uter qui facio traho , cum innocentia meus conscius habeo sidus , tu que post triduum amica experior hymenaeus sum . 
 unus cogito perperam tu circa risus meus oculus argumentum confido , qui tam periculose fallo sentio . 
 plus ego certe habeo semper quod illacrimar ' ( et lacrimo hic dico ) ' qui rideo . 
 ' ; uix hic euoluo inter spes metus que aestuo atque tempus traho , cum anus ille magus , de qui refero , in ingressus specus aspicio , saluto coniunx et meritum latro suus arrogo gratulatio exprobro . 
 tum in ego , qui accendo iratus pudor , figo oculus : ; ' Naeus , inquam , speculum nos haud fallo , quod ' ( ipse uerbum refero licet ) ' figura hic Leda reddo , eo que uenio tum ut ars meus gaudeo fides , tum ut facies qui candidior non habeo Creta prope miror . 
 neque ego paeniteo longior iter , si praesertim Cosmus  merces non grauo exsolvio . 
 ' ; hic cum rugosus rideo effundo sui que solus ego cum ( latro enim interea nescioquid specus excedo ) animaduerto : ; ' Virgo , aio , tu ecastor ego miseret . 
 Atque ideo revera hic molestia uia capio ut tam diuinus species famosus praedo unguis eripio . 
 quapropter , si obsequium spondeo , in tuto meus consilium loco . 
 ' ; non repulus sane auxilium , quamuis hic Thessala avaritus ; carmus  prodo ego agnosco . 
 neque dubius habeo merces quaero , non salus meus . 
 sed dissimulo mens uterque manus amplector ego significo munus et praecipio gaudium missio , bonus modo ars procedo . 
 neque ingratus ego puto iubeo , et expedio ocior , si quis habeo . 
 ; ubi igitur sensum suus fere omnis in medius propono , repens Cosmus irruo cum exsertus pugio , fero uulnus atque mors . 
 omnis quippe secerno inter nos colloquium ago sacrilegus auris excipio . 
 etenim spelunca , uterque nostrs ; mn pariter ignoro , mirabilis Oreadus ingenium sic sum struo ut per foramen , tuba similis , cunctus assideo uox effluo atque ad auris quilibet procul sto cum horror meo . 
 atque primus anus adortus specus saucius exturbo . 
 tum idem ferrum praesens exitium indico ego , ni foedus is desiderium actutus ego do . 
 mors igitur oro serius et expecto , is sum , peis quidam mors pro pudicitia subeo uolo . 
 ; intercedo anicula , qui  reuoluo cursus , magnus locus uociferatio perterreo : adsum iam ultor deus ; aduento ecce infestus exercitus . 
 simul hic ad ille uerto qui narro , subuenio properus periclitor et latro prehendo inuidiosissimus quiritatio proclamo . 
 idem qui paulus ante in latro ultra ara officiosus sui ostendo ! 
 adeo infidelis sum qui scelus et aurum  amicitia . 
 turbo ergo uehementer Cosmus ( ut sum audax idem pauidus que ) latibulum prosilio , et perspicio denuntiatio ueritas tantus que agmen occursus , in interior silua sui subito proripio . 
 ; negotiator sum qui ex urbs Gortyna ad mare tendo obscurus que anfractus silua , qui praebeo transeo , error per nugae implico huc deflecto . 
 hic immisceo non dubius caelitus studium eno , quamquam primo uideo cohors tam insperatus ars saga suspicio habeo Stygius que timeo exercitus . 
 et anus quidem in litus usque prosequor mox cum mercenarius , qui sarcina onus que defero , reverto . 
 ego autem utor tempus beneficium et securitas meus longe consulo , mercator ego non inuitus adscribo cum is que tamquam in alius orbis uelum facio . 
 ; omnis tandem periculum ego defunctus penitus que diuido arbitror . 
 immo sto in litus amator et malignus oculus et trux maestitia insequor prorsus liquidus uexo risus , neque non gestus ludibundus ualedico . 
 suffrago caelum commoditas et auster fides , qui nauigium dexterrima , tamquam si Neptunus manus impuldo fugio , ad destino meta peruolo . 
 Laetus igitur in terra emico , et socius Athenae usque penetro , ego institutum memor in hic umbra nemoralis consido . 
 ; quaterni luna ex sententia compleo , cum quum ; infelicitas meus quasi postliminium redeo . 
 Namque Cosmus , oraculum Delphicus pecunia corrumpo ( ita Plutus dominor in omnis ) , asylum castitas meus haud perplexus ex carmen cognosco superbissimus impetus , quasi caelum expugno , irrumpo . 
 fulminatus hic aspectus ( quis enim minus uereor ? 
 ) tantum non anima relinquo , et ad tyrannus pes effundo : ; ' parce , inquam , per superior mundus regimen obsecro , parco pudor . 
 scio mors ego sum mereo neque deprecor . 
 ' tantum possum . 
 ; ille contra pergo quo infrenus uoco cupido , ut inuictus animus meus robur uideo : ; ' mors , inquam , quam peto fero . 
 neque is secius deinceps inquino stuprum nudo que corpus in publicus proiicio . 
 uideo ergo uter sate sum unus in occulo cum pretium uita , an pala omnis extinguo prosto . 
 ' ; tum uero capio et triumpho ego uideo sum . 
 Dion homo que surdus aut remotus , omnis uidelicet auxilium spes pono . 
 o flagitium semifeo inauditus ! 
 et iam , proiectus spiculum Cydonius , uis paro . 
 ilicet in mens ego uenio usus meus accommodo qui hostis iaciens abdico . 
 non diu igitur cunctor , ultimus praesidium , ut ab supe res ostendo , audace manus occupo , totus utique latro iratissimus transigo uulnus nisi h ; c quoque fors animus destituo . 
 ille enim Circeus ars munitus et , quicumque ferio , indico monile rigidus , nullus corpus chalybs iniuria atque ne uestigium quidem accipio . 
 fluo spons manus telum inutilis et frango ; emdash ; atque utinam per hic infelix pectus abio ! 
 qui enim nunc ego uerto ? 
 Qui tandem telum pudicitia causa ago ? 
 amor ala demens exopto ego , sed ille etiam longe ab custodia meus blandus oculus remoueo . 
 ; in hic angustia constringo morior et impendeo iam praesentio sica , cum tu ego commodum , heros  , tamquam deus ex machina , affulgeo . 
 ex qui , quam ego egregie promereo sum , ipse aestimo . 
 ego tantus ex fluctus emergo , uter minor deinceps aerumna an maior etiam passura  , de ; m notio sum . 
 ; talis psyche oratio Theophrastus cum beneuolentia erga ipse , tum in latro odium mirus incerno , neque maledictum careo detestatio , praemitto que confestim in urbs qui moneo Polemarchus dispertio militaris manus pessimus latro insidia accelero , ne paucitas iuvenus , qui ipse insequor iubeo , ars suus eludo . 
 doleo de ceterus relinquo sum in antrum iacus lus , pignus scelus , et miror fortuna puella , hic magis credo quod olim sentio unusquisque bonus , unusquisque etiam respublica addo sum malum quasi genius , uirtus cos . 
 ad mulier exin uersus : ; do , inquam , uirago , magnus patientia documentum , etiam cum patior abnueo . 
 proinde si satis nosco Actaeus poeta ingenium , loquor saeculum uirtus tuus . 
 sed mens , quaeso , ad spes melior in posterus fortuna erigo , et silua cum feralis specus ex animus iam hinc deleo . 
 Athenae ecce in conspectus sum , ubi non arbitrium tyrannus , sed aequus lex uiuo , neque aegre tutor pudor qui uolo . 
 etiam apud nos amor tuus ara caleo . 
 ; per eiusmodi sermo uicis , sol iam medius caelum seco linea , Athenae ingredior sum . 
 plagla edidie . 
 pri . 
 cp . 
 ; uiuo puella nuper idoneus ; et milito non sine gloria ;  . 
 C. ; purpuro ; sentio passiuus per . 
 uen . 
 Multus extraho Praschius ex Pervigilius Uenus , qui opus edo typus que imprimo curo annus i . 
 ex . 
 in idem locus remotior . 
 tesquus locus agrestis ecl . 
 Liber secundus Princeps , Atticus elegantia comitor que servantus , is unus cura sum ut nouus hospita omnis officium genus expleo . 
 et quia nosco flamma qui coquo uirgo prudentior excito quam sopio , et deus ille non alius placo ignum quam suus , uarius perquiro dulcis morbum alimentum . 
 itaque dum instruo prolixe coena , qui familiaris primus uolo intersum ( is quoque do honor psyche ) , manus assideo decore prenso et duco rogo coepio ,  hortus suus uenero . 
 qui ut primus pes libo aeger , alacer membrum uigor cum admiratio uenio ; immo stupeo inicio oculus . 
 nihil enim uulgaris , nihil iners copiosissimus delicia insum , et tamen mirus inuenio diuersus omnis reddo species . 
 gratia hora adiutus hic sui sedes condo caelum satietas puto . 
 Cultus paries  ; , non exprimo tamen et absoluo artificium , peritus oculus rapio . 
 Ab ingressus binus porrigo ambulacrum , connexis per ars frons , qui alter densissimus obsaepio uiriditas umbra facio aestuo ; alter la xius et laete uestio aureus admitto lux .  discerno etiam appellatio uetus atque nosco , iungo que implexus latus . 
 utrimque ostiolum insero duco uel in flos uel in arbor locus . 
 Annius tempus h ; c indistinctus , nam et uus initium pomum et ultimus autumnum flos exubero et idem laetus sum hibernus mensis . 
 Brumas namque uis ignoro hic Tempe . 
 Quominus minus mirus sum , qui credo ex uireo Elysius huc migro omnis . 
 sub ingressus nosco ambulacrum fons sui offero ex marmor Parium , cupido gemmeus insignis , uiuus ludo aquula . 
 cupido in delphinus freno sedeo ita facio artifex ut saliens circa gemma aqu ; ipse etiam moto tremulo splendor uideo . 
 de industria huc traho uirgo princeps aspicio qui gaudeo . 
 ceterus alius uerbum simulo , ut placeo manus sculptor itero sciscitatio quaero . 
 at ille surdus iam et muto conspicio puer tam suauiter erubesco simul que lacrima demitto ut rosa dico ros solutus . 
 non perfunctorius quippe ago pars suus amor atque laetitia . 
 postquam adoro mens sanctissimus sui numen , haurio cupidus aqua et manus perluo : ; aut hic aut nullus , aio , lympha crimen pio . 
 ; mirus in modus is scaena delecto heros non tempero sui quin gena purpura suffundo sum plix iocus alludo . 
 ; credo , inquam , frigus h ; ct capto ; nunc autem locus uideo omnis therma calidior . 
 nam simul accedo , uirgo , quasi officina Vulcanus intro , ita gena incandesco . 
  nunc , deus tu praesens uel pronus nego , qui donum haurio manus , qui uis totus os prodo . 
 ; subrideo ille uerecundus et : ; utinam , inquam , semper gena duro hic rubor . 
 simplex enim sum atque plane uirgineus et officium testis . 
 hic ego fuco purpurissus decet . 
 equidem fateor ut oculus  in fons , arrideo ego per unda puer , et hic praebeo , tamquam monumentum liquidus atque sinceo amor suus , uisus sum . 
 quam uoluptas tu debeo . 
 tu ego specto culus hic admoueo . 
 neque adeo hic fons exstinguo , sed incendo ignis qui caleo quisque in pectus meus aeternus ille excubo . 
 ; dum ita loquor non suus satis , in salutatio is Clearista , uxor princeps , accurro , recipio que mutuus benevolentia signum , puella abduco in gynaeceum . 
 ibi praeparo hospitalis donum , uestis carbaseus , ipse ( ut aio ) Minervae tela orno que ex aurum et margarita , laetor pariter atque miro explico , trado que famula , qui Evans habitus spolio usque ad inuidia dea como . 
 atque sane exprimo non possum quantum ab hic cultus decus gratiosissimus psyche forma accesso , nam et regius purpura , amor ( ut mox dica ) munus , ardeo . 
 ex ille tempus nympha appello nemo dubito , totus que statim percrebesco domus hic amor sponsa sum . 
 desum sollicitus uerbum quea gratus sui probo hospes , ad modus pretium donum , ex qui ostrum magis totus Persis opulentia praefero . 
 ; quidni , inquam Theophrastus , laudo donum , non meus , sed amor tu ? 
 ; ;  ; amor ? 
 ; aio turbo Cretto . 
 ; quoniam , pergo ille , paucus ante dies , cum forte sto in limen hortulus , celer planta ad ego uenio pusio , praetendo purpura qui habeo . 
 et obis : ; ' capio sodes , inquam ,  situs , qui perfero iam non uaco , bonus que fides asseruo . 
 cum uenio puella mitto , ferinus horreo tegmen , hic reddo . 
 ' quis hic sum mellitus puer , tute tu cum exigo . 
 ego certe ubi primum tu fero ; induo conspicor sum , regredior in memoria depono tu ex lex destino . 
 ; cum hic miror psyche et ipse purpura intuitus accendo magis in amor : ; ego quoque , subicio Theophrastus , prodigium similis res uideo sum . 
 sed agnosco ex discessus deus , quia non dimoueo alternus pes , mortalis ritus , ambulo . 
 ; plus hinc de dium colloquor mutuus ardeo , sed accedo ad auris Theophrastus uerna , hora cena custodio moneo . 
 iam que epulum sum inio deligo notabilis conuiua . 
 qui in numerus poeta , haud deterrimus notus , non ob is solum accumbo ut iocus uersus que conuiuium exhilaro , uerus etiam ut decus uirgo excipio consecro que memoria . 
 postquam ergo princeps uarius sermo regina sapientia lacesso aut suppleo , ut non tam epulor corpus quam animus uideo , ludus hospita suggero monstro uates ut dux et magister sapientia , is que opus laudandus percenso adortus sum ; emdash ; gnarus quippe poeta auris nullus libentior epigramma frico . 
 ille suspirium praemitto : ; o felix opus , exclamo , qui aureus iste fero tempus , qui sordidus non sum uates appello , qui et poeta et poeta iudex heros sum . 
 tunc et eo uere et haustus placeo mell flumen , qui hodie ut non desum plane , ita satietas evilesco . 
 non equidem labor meus priscus sui confero aut ambio corona ; infra suus tamen pretium pono sui indignor . 
 idem certe fatum colo aeque atque rudis numerus iacto . 
 ars ipse , qui nihil sanctior , nihil grande aut amoenus , habeo odium . 
 Quamuis enim ab Theophrastes , hic sum ab paucissimus , probo Musa , posco carmen aureus que dono plectrum , omnis tamen alium hic del cio nauseo . 
 quotusquisque sum in litteratus etiam , qui non dico pendo carmen , sed uel lego uel intellego ? 
 quis ars , quis labor doceo opus perscrutor ? 
 Etiam cum placeo qui lego sum , non perennis gemma , sed caduco flos pondus habeo , et qui laudo magis , sic fere laudo ut obtrecto sate sum . 
 ; quamobrem , fateor , meus ego paeniteo , suus que Apollo reddo lyra cogito . 
 prior tamen experior si emendo saeculum uitium erudio dolus queo . 
 opus meditor , pedester quidem , audax tamen ingenium et , si numerus excipio , poeticus simillimum , detraho scilicet qui horror infero musa osor et ob iect ; novus forma gratus ; . 
 is si quis lego inesco ( spero autem lego multus atque deuoro ) et ; do oper ; sentio quam iniquus hactenus odium ab poeta sui  , neque committo ample ut dulcis Heliconi fructus sine usus putresco . 
 Sin adeo Boeotus sum ut ne sentio quidem , insciens hic ipse sui arguo quod lego et amo poeticus , ludibrium que in sui uerto . 
 ita uos iugulo centaurus ; ita do . 
 ; insequor hic poeta uerbum communis omnis risus , et Theophrastus : ; sapio , Hercules , par uetus . 
 qui aeuum debeo , nisi noster quoque orno sum . 
 et tu quidem saeculum illustro sufficio . 
 ut tamen et alium ( qui opto et opto pius sum ) lumen confero , quam primum cogito efficio iubeo . 
 atque ne gratis haurio animus tu secerno dico , meus uicissim mens aperio et dolus , qui tendo , dolus instruo . 
 ; nec uero aegre fero si culpa uester dico euenio quod poesis non seruo dignitas suus , is que propter argumentum in qui descendo soleo . 
 diuinus quidem iacto , sed frustra . 
 nihil enim praeter euanidus atque mortalis in carmen lego . 
 non aureus ibi malum sublimis ramus pendo , sed humilis fragum satio . 
 ecqui poema non habeo aut lasciuus sal aut furor Bacchus aut inanis denique fabula ? 
 ex diuersus qui sanctior ille aetas uigeo , ut Linus , ut Orpheus , ut Musaeus , hymnio in deus laus modulor aureus intendo neruus . 
 nihil apud ipse leuitas , nihil pereo amor locus , qui noster saeculum euerto . 
 quare et illustris is anima , uosmet testis , pratum inerro Elysius . 
 uos contra uereor ne lugeo ille et informis sedes , qui Procrin et Dido et Eriphylens damno , flebilis elegi impleo eo . 
 ; scio quis uolo obloquor . 
 nullus argumentum sacer lector adduco , auersus ab religio plerique animus . 
 esto . 
 quis tum ? 
 paucus lego ille sed idem bonus . 
 idne doleo quod non inquino carmen tuus profanum attigo ? 
 praeterea deus laus dium cura : hic lego , hic magnus aestimo , utcumque etiam orno , neque refero gratia omitto . 
 nescio an per auris tuus io quod fama uulgo : simonidem Ceus , notis lyra poeta , certus spes pretium induco sum ut uictor pugilis carmen corono . 
 in dulcis ergo silua , musa templum , atque in sui paullulum recedo , et felicissimus sudor effundo uersus qui castor quoque et Pollucus laus excursio uel necessarius uel decus , certe poeticus sanctus que , indulso . 
 merces mox soluo pars desum duo , qui ab numen , qui laudo poeta , exspecto iussi emptor et carmen indignus et uictoria . 
 neque enim pudeo auarus tam profanus sal . 
 et prŏfectus deus cum remunero pietas , tum iniuria  inuigilo . 
 nam cum idem ille uictoria epulum insignio , qui et deceptor intersum et decipio , medius in luxus evoco ab Tyndaridis poeta surgo . 
 et uix egredior , camarus ruina ceterus omnis uelut unus communis tumulus sic operio et confundo iaceo ut dignosco non possum eruo . 
 poeta uita dono sublimo que glos ;  . 
 ; nec mirus adeo caelestis non dedigno carmen , loquela suus . 
 num enim alius lex ipse inter sui fabulor credo ? 
 ego equidem dubius non sum quisquis in caelum dico poema sum , ne solus oraculum fundo poeta lingua puto ;  ; nisi uero perfectus oro genus homo concedo , nego superus . 
 uideo quantopere lyra decet diuinus pandeo ? 
 quia tamen eiusmodi carmen profanus uulgus non magis sapio quam solutus stomachus robustus esca , hic intendo , liceo , fallacia . 
 nomen priscus immuto , res expono is habitus qui magis oculus blandior . 
 suauis credo narro fabula fingo que uerus imago salubriter decipio , pulchritudo assuesco diuinus opus humanus que officium . 
  lutum mox paullatim ambages et cognosco error , sui decipio gaudeo . 
 sic puer medicina mel imbuo circumscribo . 
 amarus enim sum quisquis utilis , sed amarities ars depono . 
 conuerto tempus ratio et ab pristinus simplicitas genius deuius , philosopho quoque ratio muto postulo , sicut uestis non omnis tempus idem conuenio . 
 Neque opus sum in talis argumentum cohaereo cunctus et adamussim respondeo . 
 congruo  satis sum . 
 nisi quis tu aliter sentio . 
 ; ago grates extemporalis uersus poeta de consilium non proletarius , sui que et doctior ab archon epulum et sanctior discedo et praeceptum tenax sum affirmo uit . 
 psyche autem hic colloquium , quasi deus sum , placidus arripio silentium . 
 ingens uero sanguis motus efferuesco , cum deduco mensa prior expono cerno tragemo regio apparo luxus , qui omnis unus sum imprimo amor effigies . 
 in medius res phiala sto argenteus neque leuis pondus , amor aureus sustineo , ita pono ut arcus intendo os uirgo . 
 ex hic tamquam fons non lympha sed merum purpureus quinque saliens uenio erumpo . 
 tum nympha , princeps intueor : ; itane ? 
 amor , sicut Iuppiter , plenus h ; citulum sum omnis ? 
 ; subrideo ille et : ; si non fastidio sum , inquam , haustus hinc uitalis peto ; ne sanguis perdo fidus amo , qui totus sum tuus uolo . 
 ; simul que pars ingeniosis daps offero cupio . 
 ; quidni , aio psyche , ad hic nosco genus lautitia , qui uis ambrosia spiro , ego arcesso , cum inusitatus labor exhaurio scio . 
 eo equidem , qui aperio blandissimus numen largitas uoco ; excipio os purpura , qui suus ipse iaculus excieo et totus deus ego proluus . 
 tu idem qui invitas humanitas memor uitium ego non do , si dulcedo euinco in ebrietas declino laetitia . 
 prosum ego ad uenia sexus infirmitas . 
 ; hic dico uerbum tantus commendo decor , tam mollis gratia , ut Sirenes ille , qui orbis caelum custodio , suauis confundo sonus uideo . 
 princeps , qui et ipse adfero os fauus plenus , quo latior aperio disserendo campus , facio quaestio edo qui ab singulus in orbis iubeo , quis res quisque magis placeo aut quis umquam deamo . 
 ; nam psyche quis eligo audio , inquam . 
 par sum igitur ab ceterus quoque non dissimulo qui homo uel deus potestas in sui feco . 
 iucundissimus , utor reor , hinc emergo casus uarietas . 
 ; omnis itaque conviua gravida concutio pectus . 
 et alium quidem parcior pressior que mos Atticus officium suus exsequor sum , qui uerbum non trado . 
 Ilpander autem ( is poeta nomen ) laxus habena in amor suus historia excurro . 
 ; sedecim , inquam , expleo annus cum de sententia pater in Ionia ego fero , praeclarus musicus do opera , Leander comes . 
 haud equidem mandatum patria contineo , ut puella etiam uaco ; uaco tamen , ex mos perdeo iuuentus , qui Uenerus et Bacchus operor libertas urbanitas que appello . 
 annus proinde cum sum Ephesus moror , Leander quidem in Aurelia , uirgo Itala , amor incido . 
 hic munusculum , hic castus basium propitio , hic approbo fides suus . 
 ego autem domi Musa meus cano . 
 ; quis non uito prauus con sortio ? 
 sum nos condiscipulus Xenocrates , qui mos ad oenopola quidam frequenter diuerteo . 
 No hic tollo duo et praeterea neps ex soror . 
 nascor unus , minor aetas , Xenocrates roseus gena fascino . 
 gratificor itaque parens uirgo , qui oenopola dico , quo promptior is inuenio lucrum , compotor nos adduco , haud ignauus sane . 
 paucus enim dies cado exanimo deficio et materia praebeo aless ; s . 
 uinum intersero ludus placeo . 
 unus ergo puella , ceterus doctus ( ut scio ne hic quidem locus desum Castalides ) , praeeo nos lepidus uersiculus , qui unusquisque nostrs ; mn suus uicis repeteo . 
 Alius dehinc uersus par modus cum prior reddo memoro , et mox tertius addo et quartus et deinceps alius , donec totus carmen cumulo exprimo recitatio . 
 sicut iacio lapis in stagnum , unus primo exiguus orbis , plus inde amplior efficio ad nouissimus usque qui ceterus omnis colligo . 
 Similus fere ingenium fama dono poeta et pictor , cum inscriptio : cresco eundus . 
 itaque necesse sum ingrauesco subinde memoria onus et interdum excido . 
 quotiens igitur memoria quis deficio aut haereo uerbum , pono pignus , qui reluo poenio ; lex iubeo . 
 ; ego itaque pro supplico impe ro ut osculum pango Nysas , neptis pater familia ex soror , Naida refero caerulus habitus . 
 perago mandatum fidelis studium et osculum innumerus haud reluctor do . 
 ex ille miser sui non consto ; non esca attingo , non potio , atque ne somnus quidem gustus capio . 
 ignarus omnis qui causa malus et nequicquam medicus tundo , ultimus fateor sum dilectis aequalis meus sui desiderium languesco . 
 auunculus , ut hic scio , plaga expello tempto morbus , ut que immaturus et peruicax amor absum ; dissoluo , alius fleo relego . 
 ego cognosco quis sum actus miseratio inflammo , quod exulo ego ; caus ; , uotum que et geo mitus expetiium absum , qui praesens neglego . 
 uerum quis facio ? 
 Multus impedio , sumptus magis inopia , quominus paruus ad remotus curro . 
 et adeo epistola uolo custos Charons inexorabilis reicio . 
 ; excido igitur Nysa paulatim animus , nouus que amor locus facio . 
 sed frustro leuis animus leuis fortuna . 
 iam Athenae et Alcithoe et Polycastis et  soror , quam omnis sermo et ipse Leander ego despondeo , alius nubo , cum Euthymia meus cupido flagro , ego furtiuus cursus , ego oculus sector nuntio . 
 dubius animus quis ago , superbus mora eo usque traho , dum alius , Thebanus pater ; , praeda aufero . 
 Thebae itaque proficiscor ne inultus facinus sum , Thebanus capto argentum formosus . 
 sed non patior sum Thebanus tam opulentus ciuis aueho . 
 idem fatum Miletus sum . 
 prex enim ambeo muliercula , sol ; diuitia fa ; ego nosco , cumque aditus non habeo , nisi per commendaticius Archippus patruus littera , qui cum pater meus grauis inimicitia sum . 
 talis et peto et obtineo , sed frigide perscribo . 
 derisus ergo unde uenio abeo . 
 Ultro ego Cydippen uirgo et Alcippen uidua , ego Andromache contemno . 
 ; pasithea relinquo infelix , qui ut iugo ego cum carmen exoro sum . 
 sed hic adeo meus diligo sum ut cottidie ego caput mulceo sandalium , uel hyperboreus nosco . 
 Exiguus tum tempus ( fateor enim ) caelestis ego cura , neque is consilium sed uoluptas ductus ad iugalis foedus accedo . 
 ille habendus gratia quod resipisco spatium do ego . 
 impius nam damno error , musa ille , qui Uranie dico , totus pectus ego do . 
 hic regina , hic domina uoco . 
 hinc origo ego melior uita et sapientia . 
 nec abnueo sane sponsus ; immo turbidissimus res animus ego suus auxilium probo . 
 ceterus quia hic mortalis fax domus duco illicitus , sui locus ipse ego coniunx fingo . 
 nam interea Pasithea , fes so magus ego tundo quam ego uapulo , nodus maritalis fug ; soluo . 
 simulacrum itaque marmoreus , qui ab Praxiteles perfectus carmen laudo , et anima indo Uranie et mos meus . 
 cum hic socia Philista , utor nosco , beatus etiamnum annus exigo . 
 ; nox fere consumo festiuus poeta narratio . 
 Soluo ergo princeps conuiuium , et deduco uirgo ad thalamus lychnus praeeo paro . 
 ille uero et comes deprecor et locus , hortus sui concedo pro cubile flagito : liberior sui aer nemus que insuesco ; uideo etiam in hortus casa myrteus amoenissimus opus ; sino hic pro thala moitulum marmoreus , gramen pro aureus lectus utor . 
 exoro mitus princeps anneo . 
 obsero igitur foris ut in tener herba psyche procumbo , somnus quidem operio oculus inuito , sed magnus deus , sopor inimicus , pectus amplitudo insideo . 
 hic cura grauis , quotiens dormito , sagitta pungo innoxius excito . 
 erigo igitur in cubitum ,  animus coepio quisquis proximus dies uel uideo uel audio , et in omnis qui concipio flamma pasco quaero . 
 imprimo que renouo memoria stellatus redimio que ceruus , qui tam strenuus procuro periturus auxilium : ; quis si , inquam , genius meus hic sum ? 
 intellego peccatum tuus , psyche ? 
 Iniuria facio deus , accuso totiens de tu neglectus . 
 tu iupiter nempe adsum in lucus suus . 
 Tu et Delius Theophrastus nox moneo prosum . 
 Tunu inuictus Cosmus ualeo uinco , sine dium sum ? 
 ; quis ille porro sum qui excito diuus , qui concilio tu ? 
 nonne amor , de ; m bonus , qui tu oculus ab tu dico amoueo ? 
 is sum qui uarius tu casus experior iubeo , non ut opprimo , sed ut magis subinde attollo . 
 in , quam felix in locus per immitis ille syrtis duco sum ? 
 audeo igitur aliquando tandem sapio , et ex is , quod mitesco hic deus malus homo nosco , spes divinum redeo ; s immobilis concipio . 
 interim , si for tunus reflo atque redeo ad consuetudo suus , obduro , perfero , laeto periculum occurro . 
  certissimus amor pignus , sacer purpura . 
 hic involveo , in hic proeliaris , cum hic tuus sanguis , si opus sum , confundo . 
 semper amo et qui amo cogito . 
 ; hic effor , mille osculum impono murex . 
 tenebra iam submoueo Aurora iubar , cum intentus in amor fontanus oculus , studiosus contemplatio uirgo inhaereo . 
 ; ecce , inquam , meus uer . 
 Ut spiro ! 
 ut floreo ! 
 ut rideo ! 
 o uultus ! 
 o lumen , stella extinguo ! 
 o gena , malus rubeo similis , qui ipse pingo ardor ! 
 o labellum , qui perennis necto flumen ris go ! 
 o caesaries , Colophonium praeualeo aurum ! 
 o pectus , intactus nix candidior ! 
 o ala uelocissimus purpura ! 
 o arcus praepotens ! 
 o pharetra aureus , qui ego laedo ! 
 ; sentio , postquam hic loquor sum , mens potior quam oculus talis sui uideo amor . 
 amor enim , qui aspecto , gemmeus sum et unicolor . 
 sed , quemadmodum morbus regius uideo uitio , ut hflabeo existimo omnis , ut que femina ille , qui nosco , rubicundus aeger oculus , sanguis  puto homo , qui nix ex casus candeo ; sic amor uiolentia is uirgineus oculus obicio figura qui animus imprimo . 
 Obiurgo ergo pudens suus demen tia , non aliter quam si delinquo coram arbiter . 
 mox is ipse reprehendo qui sui reprehendo : ; quis autem pecco ? 
 ; inquam , et quasi iucundus uideo somnium , doleo non conspicor sui qui conspicor autumo . 
 ingens que absum desiderium exaestuo , nunc suspirium et basia iacto in caelum , nunc in amor signum refero oculus . 
 quandoque , ut alius ex alius amo cogito , magnitudo expendo opus qui moueo , et horror nonnihil recedo . 
 rursus audacus facio , magnus argumentum horror submoueo , et quotiens labor uideo , occulo quidam uis ab conflictus , ut Antaeus ad terra , firmus surgo . 
 omnis forsan tempus inter talis fluo , nisi princeps salutatio officium perfunctaor intro ianua . 
 is , ut in amor imago defigo adverto : ; uideo , inquam , causa qui hic tu thalamus concilio . 
 ago uero , ecquis commodus quiesco cum amor tuus ? 
 ; ; ita sane , respondeo nympha , ut numquam suauior . 
 ; rideo hic reciproco . 
 ad seria deinde flecto heros : ; non officio qui minus hic figura contemplatio insenesco . 
 si tamen iuuo ceterus quoque effigies , qui in paries spatium artifex cura delineo , oculus percurro , adsum interpres . 
 ; annuens supercilium uirgo et speculor gratus ; procedo : ; hic , inquam , Chaos sum , ex qui sidus terra que et pelagus campus diuinus uolo haud secus quam gallina ouis incubo excludo . 
  ; c Prometheus ex rudis limo speciosus corpus fingo et ignis caelestis animo . 
 illic gigans ferox turba , mons mons ingero ut caelum cardo reuello iratus in sui fulmen prouoco . 
 hic pars Pyrrha cum maritus gens homo , ultrix unda pervastao , lapis iacio reficio . 
 Iphigenia porro uideo , ut ad ara Diana impauidus expecto mors . 
 quis autem ille , qui ex arbor diduco brachium ad ramus deligo pendeo ? 
 ; expallesco uirgo , prodeuns in conspectus hic effigies , lacrima que furtim profusus aestuo papilla stringo . 
 amor enim os et pharetra et lugeo circum campus pictura refero . 
 nec fallo is res intentio princeps , sed acriter urgor is nolo : ; ex gemma , aio , hic describo sum . 
 qui ut in Erebos nunc cerno , ita mox in nubes uolo et spargo rosa aut in Iuppiter paternus gremium cum columba ludo aspicio . 
 sed habeo quod ab tu peto , si ualeo impetro . 
 dico ego , ; uirgo . 
 qui tu procella in amor numen is que tam acer rapio ? 
 non ego detrecto poeta fides qui de her ; mn tempus eiusmodi coniunctio de ; m homo que  ; res . 
 noster certe mos uix is fio non nego , nisi qui Ilpander , ut audio , Musa nobilis amor iacto . 
 neque ego tu ab inceptum reuoco , quo emendo quisquis in amor uel Pasiphaeus uel Phaedra aut cio , Creta tuus prodigium , delinquo . 
 primordium et occasio bellum facinus scio aueo . 
 ; suscipio nympha , et ordo qui peto sum pando . 
 ; spatior solus in hortulus , patria lar subicio , et uanus flos gaudium inhio , cum repens commoueo aer lenus murmur insono . 
 nec mora , zephyrus alatus ego inuado molliter que leuo et crispo tumidus uestis auris trans mare ueho . 
 inhorreo primo , cum recedo domus , terra , et pendeo ego supra fluctuo aequor cerno . 
 et clamor et lacrima animus refragor metus exsero . 
 oraculum mox memor , coepio respiro . 
 etenim , cum ego alces rex Curetus Agatharchus pario , capio forma , de fortuna meus Apollo Milesius consulo , qui diuinus ego coniugium et plus quam regia ops , sed extra orbis noster , magnifico carmen promitto . 
 hic tum animus uoluto et expectans sollicitus promissum fides , zephyrus in ignotus insula pratum quidam florentissimus depono . 
 ; templum ibi , siue regius , uetustus marmor ad nullus exquiseo cultus species surgo . 
 intus autem ( procul enim inspiceo da bo per laxo foris ) aurum radio cunctus , interluceo gemma . 
 Quoque magis credo deus hic habitatio sum , nemo quisquam oculus offero . 
 ardeo sane domus ingredior et prope specto tantus sors opulentia , sed  sum flumen , praealtus uideo , ceterum quiuis electrum purior , totus que insula rego findo alueus . 
 audacia cum armo uotum meus , credo ego placidus amnis , precor superus ut fortuno liquidus iter ego que in aduerto ripa sospes atque purus sisto . 
 qui facio . 
 ; aedificium ut succedo , lux repentinus prope caecitas oculus offundo sum . 
 Duco ex aurum trabs ; incrusto testudo pictura ges meus fereo omnis paries ; marmor uulgus calco . 
 iam fenestra , excido crystallum , nullus accipio nox . 
 et , qui nihil mirabiliter , praeparo magnifice coena omnis illecebra inuito . 
 Auris insuper mulceo dignus Musa symphonia , neque appareo tamen unde excido . 
 plane attono sto , atque interdum uerane uideo an deludo somnio fingo exquiro ego cum coepio . 
 affigo mensa oculus , postquam diu inter cupido atque metus haereo , attrecto tandem daps , ne deus beneficium respuo uideo , et ruber necto succus ad fastidium usque repleo sum . 
 denique et aureus sponda , qui roseus turgeo strato Sarrana purpura obtego bo , sopor expecto meus . 
 ; adoro igitur numen , qui tam felix donum utor , somnus peto lasso gaudium . 
 medius ample exigo nox , cum uerus obtingo somnium soleo , consido ego uideo in herbosus solus , qui dum intentius considero , turgeo ecce caespes in nescioquid Uenus flos similis , breuis que mora interpono , puellus enascor , haud dubius sidus pulchrus . 
 ille quidem uenustus mulier , blandus uagio desiderium , cuna excipio aut gremium fotus uber appredo . 
 ego autem somnus euoluo quis uideo plane non intellego . 
 posterus nox idem puer , paulus iam grandus et alatus , per apricus campus ludo et , cum pastor uenio ens cerno , insido buxus uisus sum . 
 ille , auicula ras , ex insidia capio miser , ut que agnosco : ; ' moror , dico , nequissimus puer , qui uir etiam timeo uolo . 
 ' suboleo tum ego de amor , locus praeses . 
 Tertus ; uicis augustus et qualis superus uideo soleo , arcus in aether luno , ego que strido sagitta figo inter uber . 
 ceterum sic paro sum sagitta ut cuspis utrimque praefero , ambiguus usus libro , et cum in corpus sto , exsto tamen minax cuspis . 
 tum uero ego intro calor et ignotus pectus incendium stupeo . 
 ; nec iam dubius habeo cupido sum in qui regnum uiuo . 
 nondum tamen quo res euenio sum liquidus cognosco , sed uarius iacto cogitatio , cum ad ego columba peruolo candidissimus littera os fero , qui hic sum argumentum : erus Psycha : ex qui tu laedo , meus suauium , nihil magis cura habeo quam satisfactio . 
 qui non desum si ego accipio tuus que credo uolo . 
 haud exiguum sane sum qui offero . 
 atque ne forte arcus uenio pertimesco , et ipse tu donum et quisquis spolium pario . 
 non sic ad tu uenio sum ut iupiter ad Semeles uenio . 
 uideo ergo quis conduco ratio tuus , et ualeo . 
 Encaustos scribo sum codicillus , duplex que obsigno gemma . 
 qui ego miliens exosculo , iterum iterum que lego , per que omnis affectus erro muto animus . 
 adeo difficilis sum deus capio . 
 tum honor impono rubeo ara , amicus ueneror numen , ut quam primus sponsio exhibeo fides uolo . 
 ; somnus ergo suadeo , ut discedo cubitum , applico sui latus meus sponsus . 
 sed neque tenebrae conspectus is do , et ipse paulus post cum tenebra abeo . 
 idem proxim ; , idem alius ex ordo fio nox . 
 numquam aspicio contingo sponsus . 
 accipio osculum , patior amplexus , bibo gratus uox , sentio ambrosius odor , tracto paruulus atque tenellus manus , omnis amor genus fruor quantum possum illibatus pudor . 
 oculus tantus nihil au fero . 
 ipse thalamus , quo magis fraudo optatissimus uoluptas , insolitus nigresco horror : nego lux suus gemma ; inuideo splendor aurum ; neque umquam uenio amo nisi cum nubes . 
 ; miror consilium ratio et aegresco animus incipio . 
 quis enim paruus conuenio amor felix quam careo mutuus aspectus ? 
 audeo itaque sum , do tempus , desiderium meus in diuinus auris effundo . 
 permulceo ego gena et annus exigo sum qui ego cupio , neque  fides meus tam grandis praemium ostendo . 
 alius item multus iacio , qui et for arcanus euoluo et maeror solor meus . 
 inter qui repens animus ego tam sincerus , tam dulcis , tam caelestis denique inuado uoluptas ut enarratio uerbum deficio . 
 plane inundo necto quidam torrens uideo sum . 
 tunc homo deus que arrido ego . 
 tunc anima inter Phalaris tormentum pono haud recuso . 
 ; at ut nullus duro diu terrenus felicitas ! 
 deliciae , qui locus tam superbus circumfluo , ipse assuetudo hebesco atque perdo paene uoluptas . 
 difficulter rego luxurio prosperus animus , succurro que ( qui sum indignus ) ab cunctus homo desero ego uiuo , si hic sum uiuo . 
 quamobrem ob causa ab nocturnus peto amicus soror congressus ego permitto . 
 diu resisto uotum meus , non ignarus ille uenio ; ultimo tamen cedo . 
 uenio germanus Cacodocia ( nam hic peto , hic coniunctior ego Sarcus sum ) aquilo remigium . 
 neque quisquam prior scitor quam qualis servio maritus . 
 ego ipse quidem non aspicio ; ceterum multus excipio deus uestigium , totus que felicitas meus series doceo , ex qui intellego amor ego decreta . 
 postremus nihil desum praeter sodalitium . 
 ; irrideo ille simplex et : ; ' nisi credo malo , inquam , tu informis monstro accumbo , uir condicio diligenter exploro . 
 deus sum plurimus quidem gens uulgo opinio . 
 sed sum semper qui alte  ; mens uul garum superstitio reclamo . 
 quisque alium ad deus refero , hic callide aut aequus certe ratio momentum ab natura et corpusculum ille indiuiduus duco . 
 simulacrum uolo debeo multus qui uulgus imputo dium ; non paucus etiam ad fabula redundo . 
 qui ad amor quidem attineo , inanis poeta lusus sum . 
 ago , si deus sum , qui thus colo postulo , qui iugalis diligo amor , qui de causa non aspicio ? 
 quis ita tenebra et auia quaero ? 
 Fraus paro aut latebra deformitas , qui obscurus nox utor . 
 uideo ergo qui nubo . 
 ' ; adhuc nihil ego muto tam horribilis declamatio . 
 immo totus impietas retundo ualidus credo si experientia pro dium testis facio . 
 ; ' non ego moueo , inquam , quod tu , proiectis audacia mulier , de deus numen sor . 
 ego deus sum quotidianus experimentum , qui aliquis prorsus singularis habeo , credo . 
 omnis que uita meus ratio , hic sapientia nitor , perbelle sui consto . 
 Qui de exordium uniuersus , de actum de ; mt , mundus que forma atque lex , et conscientia iudicium philosophus sanctus consigno , nonnes plenm ; ueritas lux atque prudentia fructus sui approbo ? 
 equidem melior aliquanto cum res humanus ago , si hic ualeo placeo . 
 iam deus malus sum , qui clades infero mortalis dolus que saeuio , quis nego ? 
 res publica non  oportet , hic qui non concesso . 
 immo sui ipse non excutio satis qui monstro sui malus genius postulo . 
 si uero hic admitto , nonnes alius contra admitto et amplector bonus , qui mundus sto tutela ? 
 amor tamen haud agnosco numen , qui ego solum prope deus dico . 
 at enim oculus non uideo . 
 uideo , si dico expecto tempus . 
 interim habeo qui non uideo plus satis sum . 
 ' ; animaduerto soror hic uia nihil proficio , alius insto : ; ' non descendo , aio , in scholasticus lis . 
 habeo deus suus orbis . 
 tu quis habeo , et atrumnis an co dum , omnino incertus sum . 
 quare cum obdormivo maritus , lampada furtim , si quis sapio , et pugio capio ; hic armo , torus ( quis enim fraus habeo exploratio ? 
 ) suspendo gradus peto . 
 si amor uideo , qui deus omnis formosus trado , pro super , quantus amor et laetitia tuus incrementum sui effero ! 
 sin autem , qui nolo , horribilis portentum sui aperio , tollo sum ferrum uideo . 
 ' ; hic uerbum dolus que omnis ego constantia excido , neque dubius sum recte exploro . 
 accedo igitur auidissimus cum ferrum et ignis , et  animus et sterto corpus curiosior inspicio . 
 sicut is qui fulmen afflo repens consterno , sic inhabilis ego stus po deus pulchritudo percello . 
 neque parum terreo maiestas totus corpus cohorrus , simul candeo oleum effundo tremulus manus , et dominus subito flagrans gutta excito . 
 qui planctus miserabilis dolor effero cum ego , cum arma , cum flagitium cerno , non par quidem  ; saevio , sed arcus pharetra que sono induo uerbum cito auolo . 
 neque deinde oculus meus reddo sum . 
 qui non in culpa demens uoco ? 
 qui non locus eiulatus et lacrima impleo ? 
 Meus corpus totus lampas perfundo dico . 
 soror magis iratus semper deus imprecor sum . 
 de ceterus neque homo sum neque spiro ego puto , tantus orbus delum cia . 
 neque fero locus aspectus , qui amor non insum , ops Favonius imploro ; et peragro terra orbis neque inuenio tamen ocellus meus , in solus patrius ego refero . 
 ;  in Pervigilius uen . 
 -  . 
 ua Nicopompus in Barclaii Argenida phiala haud dissimilis in Martus . 
 , sed quinque uena ex qui lympha erumpo significo quinque uulnus Christus . 
 secundus Plo . 
 Ren . 
 P.  - citulum , in sphaera quisque totus mundus circumfero Siren , uox suus caneo . 
 omnis Sirenes per omnis sphaera distribuo  ( ut dico ) mundus facio . 
 Ilpander quodammodo sum Praschius ipse , ut uideo ex nomen . 
  - Lucius - P Iohannes Ludouicus Praschius significo , et Graeci sermo ; - ander ; sum ; uir ; . 
 is sum , pater haudquaquam mando ut puella delecto uas qui uinum condo lessus i . 
 ex . 
 lamentatio , maestitia . 
 Nomen ; lessus ; qui rarissimus apud antiquus lego Praschius quartus declinatio tribuo uideo , ut ego moneo Terentius Tunberg . 
 Musa quondam astronomia , Musa Christianus apud scriptor saeculum septimus decimus , auctor Sallustium Du Bartae scriptor francogallicus . 
  . 
 in littera anglicus uersus opus Iohannes Milto qui nuncupo paradisus Lost - per . 
 uen . 
 cp . 
 ; quando uer uenio meus ? 
 ; per . 
 uen . 
 ; resina Colophonium praeter ceterus fuluus ; pl . 
  . 
 N. caesaries amor sum fulvis . 
 Liber tertius desieritde loquor psyche . 
 princeps autem admiratio aliquamdiu mutus et diuersissimus narro fatum idem animus , qui ipse subeo , accipio , in soror is , caput malus ,  ; feruid ; detono et : ; si meus , inquam , germanus sum , haud parum infelix reddo . 
 sed inuenio , spero , ultrix dirus . 
 non tu solus certe proditio laedo . 
 ; hic dico auoco princeps . 
 adsum que famulus ab Drasterius , frater Theophrastus ( qui et ipse accumbo hesternus cena et Psycha subtristis uenatio suadeo ) compar donum exhibeo . 
 sum cultus et arma uenatorius , pharetra Atticus cum sagitta . 
 equus item duco , mol pariter et candor eximius , omnis denique luxus et opuleo ; onustus . 
 uibro lux sol lacesso phalera aurea . 
 frenum rutilo uarius distinguo gemma . 
 ex frons et ex collum aureus monile pendo . 
 tergum purpura Meliboea , qui ora mollis crispo aurum , insterno . 
 ad exemplum Cyllar , qui pollucus  habena pareo , facio dico . 
 laeto uirgo munus suus uerbum modestissimus occurro . 
 affero deinde uagus rumor Cosmus praeter aedes Theophrastus cabo traho , sed postquam ad fenestra eo sum , alius latrunculus in pix haereo sui ostendo . 
 Ceterum absumo cena , qui hortus infero princeps iubeo ut uirgo multus gratificor , posterus lux in Piraeeus animus caus ; unus proficiscor placeo . 
 inter uia psyche , ne Eleusina mater sacer perago uideo , de mos ciuis res que publicus status , de Cecrope conditor et uirtus Theseius atque  , et qui alius nomen antiquitas sacro , uarius requiro . 
 in primus seco philosophus atque decretum praecus puus perdoceo gener ; mens appeto . 
 ergo princeps : ; non infitior sum , aio , donum ex gremium deus longe amplus nos defluo philosophia . 
 sed , qui pariter fateo habeo , non plus fortasse saluber herba quam sterilis avena et malus gramen fero . 
 uolo castior ab plerusque colo . 
 ardeo equidem ; emdash ; qui nihil paruus sophos decet ; emdash ; omnis dissidium , qui numerus sectator tempus que spatium in tantum excerno atque induresco ut medela locus non  . 
 tristis atque pudeo res facies . 
 quis igitur ? 
 comprimo sedeo manus ut silvesco ex totus desero ager ? 
 an pax species obruo san lutaer ueritas ? 
 non opinor . 
 neque is iupiter sino ut saeuio falx et animus error caput plecto iubeo . 
 qui quis alius sum quam excaeco ratio et communis omnis strages posco ? 
 sed neque fides qui contineo , ex qui bonum dico , et ; gro ; uiolo uel sub alius causa fingo que crimen eiico insons et expilo suadeo . 
 obuius igitur eo error , sed doctrins ; , sed uerbum acies , qui depromo ex amor tu armatura uideo . 
 reliquus faio permitto . 
 ; ; non ergo , inquam psyche , compono possum tantus dissidium ? 
 ; ; non , subiungo Theophrastus , nisi per miraculum aut mundus finis . 
 possum equidem si admitto bonus mens atque rego ratio , et si ueritas cura alius commodum posthabeo . 
 breuis que adeo uia sum tollo controuersia . 
 ; ; qui tandem ? 
 ; aio curiosus psyche . 
 ; haud immeritus , inquam , rogo . 
 dica uero non de omnis seco alioqui nosco aut leuior disquiro , sed de tres ille qui Iaetius et elurthus et Lucianus rego . 
 omnis hic uestigo res diuinus et effor numen , sed diversus . 
 quod si primus obsequor oraculum qui interpretor malo ; tertius credo quam scio ; iam pax cum secundo sum . 
 explano qui dico . 
 ; nosco lex duplico patior interpretatio . 
 aliter interprae to is legislator , aliter iureconsultus . 
 hic , ut minister , lex lex explico nihil que promo qui non uerbum aut sententia lex liquidus comprehendo , aut si alius promo , impune non audio . 
 ille , ut dominus , libere ualidus que trado etiam qui egredior uerbum lex atque sententia . 
 quaero iam , si quaero dignus sum , qualis homo interpretatio diuinus oraculum congruo ? 
 Iaetus et Lucianus interpretor ut lex lator : hic insurgo ratio , ille auctoritas . 
 elurthus iureconsultus imitor malo . 
 nemo quippe probo ullus mortalis tam amplus sum tribuo potestas , uis , et intellego ut interpretor diuus no possum tamquam lex conditor et ab uerbum aut sensus latus unguis discedo . 
 aliter non philosophus , sed aut deus sum aut certe plus quam homo . 
 atque reverentus utique sum de actum de ; m credo quam scio . 
 neque aliter diuinus consto . 
 soluo imperium in humanus etiam res , si hic qui iubeo interpretor iussus et quaero licet . 
 ideo que Creta tuus lex hic reprimo . 
 si qui uero sum ambiguus et illiquidus , ad interpretor nullus modus nos teneo . 
 hic si momentum suus pondero , facile in foedus coeo dextra . 
 ; excipio uirgo : ; licet in hic philosophor concertatio miror de ; m patientia . 
 nonne enim Pallas , qui hic arx insideo , bene consulo honor suus uideo , si huiusmodi pugno publica supplicium aut aliquis modus auerto ? 
 qui cum uideo obtrectator uulgus , pron ; in deteris mens , ipse philosophia tribuo qui sum homo uitium . 
 eo que et religio ludibrium habeo , temeritas utor pro sapio ; . 
 atque elurthum quidem modestia praeceptor recte prospicio securitas suus censeo . 
 reliquus autem tantum sui permitto in diuinus res ne cogito quidem sine horror atque multiplex metus . 
 ; ; Altus , inquam princeps , hic euado percunctatio . 
 ne tamen puto cura atque cogitatio meus talis effugio , scio non temere ab superus hic rixa fero . 
 ipse adeo , si Pallas sum , non alo ; potior ratio fama meus et ultio aduigilo . 
 iaceo omnis dea cultus , frigo ara , desolo templum , si remotus dissention tam procliuis et tralaticium sum sapio . 
 quis aqua , res optimus , tantus uilitas affero quam qui facile ab omnis haurio ? 
 idem modus uilesceo ueritas , si non in profundior lateo puteo . 
 saeuio Eres in medius schola ; displiceo ; quis postea ? 
 hic cos ueritas atque religio amor , cura , studium exacuo . 
 hic stimulo ad Minerua imploro mens ago . 
 hic Lydius uelut lapis sapio ab uulgus pala discerno . 
 quis ? 
 de praemium uus philosophus ab deus benignitas repono tam humiliter tu sentio ut pro is non sudao aliquis atque depugno puto ? 
 et ideo patior deus lenitas , suus ipse numen quotidianus culpa offendo , suus que cultor for infandus fero , ut et innocens uirtus late splendeo et iustior eueho ad tantus praemium uideo . 
 possum deus ille , qui homo ex lutum fingo , is sic instruo ut erro nescio , nisi hic ipse prudenter uolo sum pars praemium . 
 gradus enim diuido benignitas suus . 
 Atque ut mundus non simul effingo , sed Chaos primo , uarius res semo nus turbis , inde singulus paulatim extudo et elaboro , sic genus homo non confestim atque simul perficio statuo . 
 binus uelut mundus informo , prior rudis quadamtenus et confundo , absolutus alter et concors . 
 ; ; doceo ego , repono nympha , dignus de caelit sentio , is que amor stimulus haud mollis exsuscito . 
 sed regredior unde divertio , et audio in qui discordo magis qui nomino . 
 ; ; iaetius , inquam Theophrastus , et Lucianus dico ? 
 nempe ille nimium , hic parum ago ; colossus ille extruo , hic mille torno polio uideo . 
 elurthus in medium relinquo generosioer sapientia tueor pars . 
 Longus sum praeceptum quisque singillatim exsequor . 
 Summa ut illustris quidam ratio cognosco , reduco tu in domus ubi nascor sum . 
 propono animus binus soror , qui indoles nuper expono , et tu primus omnis respicio . 
 qui domi tuus  sum , magistra curiositas , is Athenae Lucianus sum puta . 
 Sarca Iaetio recte confero , qui doctrina haud paulus crassus ad quaestus curro . 
 omnis hic repudio disco sanus ratio , sicut tu , formosus totus atque magnanimus , ad caelum sine ambages rapio . 
 quantus animadverto in Iaetium iuxta et Lucianus praeceptio possum , non parum error in is uerto , quod decretum uetus lex que numen , contra loquor ratio , transfiguro in is qui ipse sancio uel suspicor . 
 hic si in forum etiam audeo conflo indignatio , quidni deus animus penetro ? 
 Ostendo is nuper alter , sed nihil alius ab ipse fero quam iratus silentium . 
 relinquo igitur peruicax suus plectendus imprudentia , et bonus ueritas in secerno fruor . 
 ; ibi psyche : ; ut hic uideo , perimo facile possum les omnis qui in melior status repono , si homo ad exemplum meus philosophia amor sacer fero . 
 sed hic accipio uolo non de sacer exterior , non de unguentum , sertum , et corona , uerus de oblatio mens . 
 intereo uitium , difo fugio error , ubi amor regnum teneo . 
 postremus non in unus sedes commoror Eres et erus . 
 paro sum ostendo , si iubeo , in quilibet error , in quilibet uitium mortalis , peccatum ratio ex defectus amor aliquis traho . 
 sed hic accedo molestissimus quod , qui discrepo sententia , sui inuicem acerrime odi malo que afficio qui uel miseror debeo uel audio et amplexus iungo . 
 quamobrem primum ego sapientia decretum habeo odi nemo , proximus uerus fides omnis diligo , superus primus , inde mortalis . 
 ; quis sum , o miser homuncio , qui amor adeo refugio ? 
 ipse do , ipse alo et contineo omnis ; ipse sum , ab ipse ortus habeo quicumque spiritus traho ; ipse milito omnis  studium . 
 cupido sequor , non turpis ille Ereo sero , qui Cosmus mereo , sed honestus Iuppiter filius , qui ego impero , nullus exceptio . 
 nemo igitur sum omnis qui odi aut odi ualeo ; omnis homo misereo , qui error et odium suus miser facio , is que causa puto meus . 
 reduco is monitus , exemplum , aut uotum salto nitor . 
 et cum ira aut seueritas necessarius sum , uix sufficio scena , uix uerbum uultus que tam doceo fingo ut iracundia insum decor , ut acrimonia habeo obiurgatio , aut misericordia non transluceo . 
 tantum que absum ut laedo ultro homo aut pugna incurso sustineo ; bestia quoque ego miseret . 
 ipse enim pulso amor ( qui nihil fingo detestabilior ) , ipse rursus torqueo oleum ardeo ego puto ;  ; nisi quod flagitium effeo Cosmus patientia ego excutio . 
 hic , cum haud dubius sum bonus mens , si ignoro homo , ignosco possum ; si scio , quantus sum dementia non rego iter ingredior , non occupo tandem et tenere is qui ipse fateor bonus sum ? 
 nihil sum qui uereor aemulatio meus , si ego cum pariter amo amor , neque ipse quisquam dedigno . 
 ; excipio Theophrastus hic puella oratio plaudo admiratio plenus , sui que honorificentissimus uerbum schola is mancipo , etsi fateor sum neque tam gratus ille sapor quam sum debeo , neque in abiicio et neglego uulgus animus comprehendo sum . 
 sed disco damnum suus , qui bene praecipio labor suus fructus inuideo . 
 inter hic caelum repens nubes sordidus et longinquus murmur intono ingens uiator nimbus , Auster uelut praeconius , denuntio . 
 propero igitur uicinus iam Piraeeus et tutus tectum subeo . 
 et postquam uentus tempestas fugo , spectaculum ports ; s CCCC nauis capax delineo uia domus uer sus relego . 
 neque multus spatium conficio , paucus famula longe sequor quo liberus sum sine arbiter sermo , cum ecce scelero Cosmus , agrestis  ; manus  , inuado imprudens , tempto utique et raptus uirgo et princeps caedes , nisi fortitudo suus periclitor libero . 
 quippe et princeps , recludo terribilis ensis qui ineuitabilis Vulcanus facio , latro ingruo magnus uulnus reprimo , et audax uirago praetendo pugio facinorosus globus omnis in pudeo fuga uerto . 
 adsum enim iam et seruus , non  munus suus nisi dominus alacritas praeuerto . 
 nec requiesco tamen perditissimus la tro malitia quin repello totiens audacia in dirus ago . 
 nam ut primum nox reditus humus tenebra operio , in intimus ille silua , prior scelus testis , circulus primo duco l ; uis bacillus qui aesculus defringo . 
 tum pullus habitus succingo et albeo uitta ligo caput , imperiosus murmur ( horrendus dico ) manis pes , Philotimus , infernus sedes excio  sum . 
 haud mora , adsum ad hic uox deus , et quis ergo uolo sui nequaquam blande interrogo . 
 at ille cunctor paulum rogo contra numquid ipse Philotimus sum . 
 et cum hic totus cornu annuo , latro subeo in ira motus : ; o mendacium , proclamo , tragicus impudens que ! 
 ego autem Philotimus non nosco neque ab Phylargyro uideo distinguo ? 
 non ille uox , non incessus , non supercilium memini ? 
 equidem , si nescio , genus tu familiarior nosco quam minister meus . 
 facesso igitur hinc ocior et alius qui circumeo quaero ; ego mentiendus perdo fallacia . 
 ; deprehendo uelut in siccus impostor et nonnihil confundo excuso absentia Philotimus , negotium tam plenus ut unus opus uix iam sufficio res , ut que sui distringo clamito atque plus subsidium , plus inferus copia expostulo . 
 uerum nihil hic moror Cosmus in sublimus tollo canto uirga et boo tergum lentus ictus sulco coepio , subinde increpo : ; scelus cumulate , non do hodie Philotimus ? 
 aut cedo ille aut ad superus ego deficio . 
 ; ; do , inquam , do si possum . 
 ; et hic lex dimitto uanesco . 
 neque multo post Philotimus adsum toruus tueor et importunus stomachor sum interpellatio : sui barbarus quidam rex incubo ut animus is amicus que in bellum accendo , et multus sanguis et plus annus opus , suauissimus Pluto tragoedia , qui hic tempus genialiter ago cum Proserpina decerno ; is impedio non debeo qui sui Dis filius praedico . 
 exsecror Cosmus nugae qui mora facio inceptum , mina  stulo ut momentum psyche puella , Athenae iam hospito , per aura sui innoxius sisto . 
 nego ille absque rex uenio ; is possum perficio longe que recuso : psyche amor dedo sacer que sum ; at in familia deus nihil Orcus ius habeo . 
 ergo fremo Cosmus peto uenia , propero iubeo . 
 talis cum imperium Philotimus instar fulgur abeo et regia Erebius peto . 
 ad Erebus pronus atque praeceps iter defero , neque ( ut quidam memoravs ; res ) styge aut Acheron noviens munitus difficilis praebeo aditus , qui nauta demos ops expecto , sed continuus haereo terra et undique uersus immanis hio fauces . 
 in hic qui semel incido ( qui perfacile euenio ; non resisto enim hic qui cito Orcus , quamuis solidus atque petrosus terra , sed cera liquor modo cedo ) tantus continuo praegravo mol ut  ; uis ad altior redeo inuenio . 
 non enim iam mollesco humus , sed omnis densus adamas regredior obsto . 
 ipse  null ; amplitudo uel sublimitas pro tantus incola agmen insignis sum . 
 nam in medius terra umbilicus , qui centron uoco , aequ ; undecumque disto ; recedo , ut omnis alius commodum , sic in primus egeo spatium . 
 obsto sui mutuus onus que sum qui incolo , atque praesertim deus inferus mirus inter sui implico ad unus monstrum horrendus effigies . 
 nihil ergo prior suspiro qui huc relego , siue deus siue anima , quam libertas . 
 Aurus locus et lapillus , qui noster palatium superbe praefulgeo , acuo flamma ardeo omnis . 
 subtilior tamen ille sum quam ut humanus uisus capio ; sentio prior mors quidam perpetuitas . 
 nam si quis crassior innascor sum , egero spiraculum , Vesuuius , Aetna , Hecla . 
 omnis igitur procul sol nox et terror obsideo . 
 forma Tartarius , quemadmodum et caelum et terra , orbis species effingo . 
 extremus pars circumfudo trepido noceo anima . 
 interior deus ( nisi cum officium caus ; locus muto et homo crucio per misceo ) medius locus princeps suus accipio . 
 Poena , qui is perpetuus sum officina , talis ordo exerceo . 
 Lenior ignis ab extremus regio feruor subinde cresco , medius Erebius acerrimus . 
 quocirca , ut leuiter quisque aut grauis , rarior aut frequenter delinquo , sic ab poena ille pungo longus aut prope absum . 
 Mitissimus supplicium gradus omnis humanus saevitia modus qui quidem cogito possum transeo . 
 quantum mortalis ab aeternus , definio ab immensus disto , tantum terrenus coercitio ab exemplum Orcs recedo . 
 Proinus continens miser omnis gemitus , qualis uel audio pereo sum , et  conuicium omnis persono hic res gius . 
 uagitus tamen nullus audio , seu quia non intersum , seu quia rarior uociferatio maius opprimo . 
 omnis uero magis sonor audio miles . 
 hactenus ex antiquo carmen Tartarius , qui omnis fugio , paucus euito , aperio secerno fas sum . 
  ; c cum Philotimus mandatum Cosmius ad Pluto solium perfero , ambiguus haesito rex quis facio . 
 non sum inscius amor socio psyche , sed relinquo eo ardenter amarus . 
 decerno igitur legatio in Cyprus per qui scio uter deus ( qui ut sentio , sic timeo magis ) uindico sum psyche rapio , an omnino derelinquo . 
 neque alius ad hic prouincia aptus uideo ipse Philotimus , ad ingenium magnus aula fingo . 
 erro forte amor in silua myrteus , tristis , gemo , ut facile appareo aegre tolero solitudo annus que uiduus , neque committo uideo ut diu sui pro uirgo plecto . 
 ex qui spes modicus affulgeo legatus obtineo qui uolo . 
 expono tamen herilis postulo et , accendo uehementer psyche iniuria in amor , ut Cosmus iungo et Orcus punio dedo satis audacter peto . 
 amor non oblniiscor maiestas suus et affectus celo petitio pars concedo , pars nego . 
 Quod Orcus postulo uirgo reprehendo ; qui Cosmus peto admitto . 
 neque ignoro Uenus instinctus fio omnis . 
 Miror facilitas Philotimus et superbus discedo ouatus , ilico psyche in delubrum amor summus mane sacrifico praeda Cosmus abripio . 
 nec mediocris inter bonum is malum que genius pugna sum , ille reuoco rapio , hic prodo annitor , sed duo praeualeo uiolentia . 
 o desero ! 
 o miser ! 
 quo tu dignus satis gemitus prosequor ? 
 a qui rapio , qui prostituo caelestis ille forma ? 
 interim ignarus psyche ab Philotimus sui fero ( oculus enim fugio ) nihil primo turbo sum neque aegre pareo . 
 zephyrus rursus inservio sui puto . 
 laeto quin etiam atque spes tumeo cum per aura , uelut diuus currus , inueho , cum nubilum diuido terra que despecto , tantum non Iuno sui credo . 
 sic adeo sidus dico . 
 ubi uero inuideo ex longinquus latro et uideo et agnosco , et in is sinus demitto infelicitas suus genius sentio , ibi uero deficio et caeco subito monstro uox quoque atque flo solatium perdo . 
 neque deus quidem advoco sui uel audeo uel memini ; tantum sum animus deliquium . 
 Conclamo sum iuro . 
 praedo contra , quasi caelum manus contingo , laetitum ; exundo et : ; teneo tu , inquam , fugitiuus , propter qui quater paene  ; orbo sum ? 
 an nullus deus sum existimo qui tu ditio meus reddo poena que fallax animus exigo ro ? 
 aspicio , et meus numen uotum damno . 
 uerto tu in quicumque forma ; superus omnis in auxilium uoco ; non elabor iterum sum manus meus . 
 ; admoneo hic ultimus uerbum psyche ne quis omitto inexpertus , inclamo strenuus amor potentia . 
 et iam deus ipse su ; spons , cum impius contemptor uerbum in nubes audio , contendo arcus , telum impono non qualis soleo . 
 sum enim lectus non ex aureus ille atque uitalis , sed plumbea letifer que . 
 nec fallo ictus ; lateo enim solutus , sic relabor iecur tango ut cum gemitus  pariter atque uita desero , telum que irascor amor nullus ars , nullus uis obsto testor . 
 Nouus quasi principium is res amor affero , qui deus uirgo , uirgo deus intra sui recipio . 
 ille mirabiliter delecto quod puella tot malus , qui subinde grauior incido , atque nouissimus praesertim , ultra qui non do grauis , tam uiriliter resisto , quisque licet altior spiritus coepio gero dulcis  ; ebrius , descendo tamen et hostis cognosco oppono priscus robur . 
 Nihil concedo is mors metus ; triumpho inter aduerto ; consisto fides simul atque pudor . 
 Appareo iam Uenerus uter dignus sum diuino amplexus . 
 Virgo ex diuersus summus gaudium perfundo opportunus deus auxilium , qui audax spes celere inuenio . 
 agnosco enim telum in latro corpus figo et , nisi impurissimus sanguis profanor sum , osculor . 
 hic signum evido , quis hactenus exsisto sui patronus laetissum ; aestimatio recognosco . 
 et nunc uacuus sui tempus sum qui , ex orcus fauces eripio atque quietior in status collocatus , auctor tantus munus gratia , laus , hymnus soluo sentio . 
 ; utinam , inquam , in caelum sum ne non dignus deus perpetim cano ! 
 sed pecco fortasse , qui labor locus grande affecto munus . 
 ; hic et talis implicitus cogitatio , Athenae , qui repeto , imprudens praetereo . 
 remetior igitur uia , Theophrastus stupeo familia que uniuersus quisquis accido enarro . 
 neque contentus uerbum inter aura pereo , penicillum sollertissimus pictor casus suus memoria dico , atque pendeo in pergula Theophrastus iubeo . 
 domi quoque post redeo amor tabula suspendo aeneus , hic signo uerbum : amor ,  optimus maximus , psyche hic tabella multiplex beneficium  sacro : qUOD PER fECUNDAS nuptia parens sE do ; qUOD facio pulcher , immortalis ; qUOD in  uITAE consors eligo ; qUOD pecco nON do MALUM , nON claudo animus sUUM ; qUOD pudor is a praedo  seruo ; qUOD homo induo fouea , qUAM iPSI comparo ; qUOD in lucus iOVIS mercator  mitto ; qUOD in nemus  sILVANI PER  , somnium EXCITATUMs , ceruus mirabilis dux ,  succurro ; qUOD MALUM genius , ne noceo , refreno , ET raptor COSMUM uindex  mitigo . 
 lego , pOSTERI , uEL teneo potior qUOD lego ET amarus amor disco . 
 hic tabella , ut discrepo homo iudicium et interdum , qui sapio puto , caelum uitupero , uarius rumor dilato sum . 
 describo aliqui et laus fero ; plus excipo risus atque lasciuus interpretatio in profanus iocus traho . 
 qui honestior , puto tectior sum ago neque irrito talis imago libido corruptus iuuentus . 
 publicus namque oculus paene subicio quis in umbra uirgo formosus pudor timeo . 
 Nonnullus fabulosus pro diuinus trado queror , aut ille potior commendo aer , qui arma strenuus dux uel prudens rex pax signo . 
 amor autem , carmen pars maximus , cum hic ipse tabula uideo sui que et gero suus in scribo fides probo , plaudo alis , actutus que in sinus uirgo  demitto munus , radio corona . 
 quam puella is gaudium , qui par sum , accipio simulacrum amor impono . 
 hic conficio res in patria reuertor statuo et laudo ; multum hospes beneficeo ; urbs Palladia relinquo . 
 in uia Cupido , Mercurius facies induo , Psycha suus sui comes praebeo . 
 tum , qui splendor in caelum nuptiae apparo bella cressa , uti Bac chus cum Ceres ambrosius curo epulum , uti thalamus diuinus adorno unguentatus manus Hebs , uti corona aurum solidus sceptrum que gemmeus caelo Mulciber , utor solium praecello ostrum insterno ira , uti uestis nix candidior ex Seres uello neo Parcaa , et occurro triumpho paro mille cupido , stupefacio edoceo . 
 tandem psyche : ; obsecro , inquam , comes , quia tu caelum ab secerno sum uideo , interior is forma et habitus  humanitas ego expedio . 
 ; subeo ille libens qui impono onus , et praefor tantum sui exposiio quantus scio terricola fas sum , hic in modus dissero . 
 ; primo caelum regius , Orcus quam magis contrarius , in immensus extendo amplitudo , qui non uastus et superuacuus , sed regalis palatium ad stella numerus occupo . 
 singulus caelo ; m suus domus , ei que sui inuicem  et undique peruia habito . 
 sed et ille paro aedes , qui nondum caelum recipio humus peruagor . 
 neque uero tectum par assurgo magnitudo ( qui in terra pulcher habeo ) sed pro maiestas habito , alius alius celsior emineo , cultus que et ops praesto . 
 sed neque sparsim magnus modicum intermisceo sum . 
 in ipse caelum uertex Iuppiter regius tam alte educo ut nullus assequor uisus . 
 hic altus  aedes proximus mirus ordo , mir ; geometer ; : neque latus tantum praetexo , sed in orbis circumuenio , ut unus quidam immanis templum sto uideo . 
 ita , qui penitior quis caelum sui infero , hic augustior subinde et magis mirus uideo . 
 intus in tabula omnis qui possideo quisque in terra bene facio aut perfero uividissimus reddo color uiso . 
 de ceterus ornatus non sum facile praedico . 
 neque enim aurum et argentum absoluo , neque beryllus et unio . 
 Qui huc confero , purgamentum dico , sed incomparabilis nobilito materia cum ars certo . 
 nihil sum ad hic magnificentia quidquid in amor insul ; stupeo . 
  ; que et uirtus oculus aspicio et diuinus suus pulchritudo mirificus omnis traho . 
 Littera qui utor supeor ille praebeo similitudo qui aegyptius in arcanus sum . 
 canto cum loquor , omnis qui ad symphonia perago . 
 sol non indigeo ; ipse nam merum Hyperio , diversus tamen mola , ad stupor oculus misceo fulgur . 
 ambio hic ciuitas murus flammeus , murus amnis crystallinus , in sui ipse semper mobilis . 
 ; hic amor sub Mercurius persona uerbum multus necto imbuo do . 
 ; quin ago , inquam , ut sum doctus , etsi lumen ille caelum longe illustrior sum quam ut humanus acies fero possum , is tamen ra dius quidam specto . 
 ; in hic uerbum caelum diduco et rima aureus longus tractus refero uideo sum . 
 pateo per hic secerno super ; m felicitas et forma inenarrabilis , qui psyche animus tantus dulcedo peruado ut bene emo hic aspectus mille mors iudico . 
 neque iam molestus sui iter fateor sum , et libenter in posterus qui uolo deus perpetior , etiam si mons malus in sui irruo . 
 iubeo nunc aurea lanus pars , uel ex styge aqua fero ; iubeo Hercules labor revolvio . 
 sed dum acriter qui uideo tendo persequor , momentum tempus obduco sum rima et totus uoluptas , instar somnium , euanesco . 
 quemadmodum in theatrum uelum , qui sublo aliquamdiu pendo et uarius intus ostento , subito deuoluo . 
 Ut Cnossos redeo psyche , plenus caelestis delicia , non obscurus per segnis otium uita duco . 
 magnus intentus opus , primus omnis soror , scelus repertrix , in uinculum conicio . 
 procus agmen  insul ; exigo . 
 Iuppiter patria reddo , fanum cum Corybantia restituo , sic ut terra atque antrum suus iam agnosco frequenter que colo . 
 amor quoque templum pono , sacer instituo . 
 neque ullus praetermitto festus lux quin deus circa rus impensius quaerito . 
 uirgo omnis arma Cupidineae exerceo , pharetra que et arcus , ut Spartanus , fero doceo . 
 Minous diuinus lex situs atque senium abstergeo , puer que ediscendus ad lyra praebeo . 
 et quoniam in templum marmoreus qui numen suus facio ipse sacerdos munus fungor , facio quidam dies res mirus obuenio . 
 etenim dum reficio ignis sacr et agna cor pruna ardeo impono , simulacrum amor offero is munus eximium , cornu copia , qui non parum laeto communiter cum amicus utor dico . 
 ex hic ego profluo reor Cretensium  , hic sum , conuinco atque mensa publica . 
 interim nouus ille pabulum flamma qui candeo pectus is mirificus adolesco . 
 neque iam daps , neque somnus , non amicus ille cura . 
 nihil sum in terra unde decerpo uoluptas uolo . 
 uix adeo curo corpus , uix necessarius is cultus do . 
 etiam rarior uiso in publicus . 
 sentio nutrix animaduerto que gena alumna totus que corpus infsum ; macies exedo , in dies que magis cado . 
 quaero itaque causa tabes magis adeo ut solor quam quia nescio , hic responsum fero : ; nosco ingenium amor , qui extenuo et absumo cliens soleo ; qui de causa soleo in abdo sum , nisi forte puer nemo sum grandior uolo quam ipse sum . 
 sed ego dulcis ita consumo . 
 ; Hesis ; c nutrix : ; possum tu , si audio grauis non sum , causa ex facilis indico . 
 nam haud modicum tempus spatium in hic pas laester desudo . 
 quare , ut penitus res perspicio ( secretior enim sum notitia ) , sic habeo . 
 nemo in caelum evolo nosco , nisi amor alis . 
 sed hic perquam leuis sum atque puerilis , neque aut crapul ; aut fastus tumeo corpus aut auarus diuitia grauis , nullus denique terreus onus fero . 
 Ceterum altitudo immensus polus ab terra seiungo , quam qui uinco uolatus cupio , prior in nihilum fere attenuo sum . 
 pondus enim  atque defessis mos Icarium relabor , ut praesto uia ille non tempto . 
 itaque uarius casus malus que et occulo cruciatus dolo pius , donec imminuo corpus expedio caelum que habilis reperio . 
 exemplum totus illustro causa . 
 Pro in ambitio contemptus immitto carpo , dum uel erro frequenter uel puto erro . 
 ex qui fio ut bene etiam ab ille moneo aut facio effundo in uentus . 
 alium contra indignus plausus aufero et duco agmen . 
 dolor qui sequor laedo instrumentum sum qui attero ; hic quasi falx inutilis bracchium luxus que pono . 
 iam quamdiu saeuio in pectus dolor et ultio spiro audeo que , nondum sufficio caelum tenuitas credo sum . 
 Animus autem non ciuilis modus atque mansueo , sed hilor etiam , iste fero et contemptus pariter laus que contemno praesentis sum felicitas . 
 addo enim fere laus alo quis in pondus , qui abiicio oportet . 
 ; habeo causa deficio corpus tu , quam necessarius cavo praeceptum sequor . 
 sum enim qui , dum leuo corpus studeo , ultro aggrauo . 
 nam detraho corpus necessarius in uictus , in somnus , in alius , tristis uita ago . 
 mendosus ; grauo enim deprimo que maestitia . 
 omnis ille bonum sum amor tu , qui odi non possum . 
 ne de ille miserus error dica qui religio obtentus grauis sui ipse plaga impono , aut philosophia simulatio promissum barba irt ; que et impex ; uestis aut contra celsus apex grauo . 
 amor , ego credo , talis non impero , non cum ro . 
 quemadmodum et ipse frons porrigo et nudus placeo . 
 ; gratulor sui psyche sum qui in nutrix Theophrastos inuenio et hic omnis sui cum solus alte expendo . 
 et iam Uenerus quoque caelum maturus uideo , cum forte humilis gressus spatior in litus , aduoluo aliquis uentus noto . 
 qui ubi prope ad oculus accedo , par ala uideo qui amor sum dico . 
 nam et purpur ; tinco sum et mollissimus tactus , ludo cum tenuis plumula  ; . 
 sine dubius sum qui uideo . 
 gnarus proinde psyche quis sui uolo , tollo gaudeo et  cupidus tracto et apto humerum . 
 mox praetempto ter aut quater an possum libro , et amor compreco ut sui mollis gremium incolumis recipio , secundo per aura uolatus , turtur instar comparo desidero , eo . 
 et deus sum qui ueho testis luculentus doceo . 
 finis . 
 Geor . 
 - cyllarus saepe appareo in uersus Argenides . 
 cp . 
 Geor . 
 - ; aesculus . 
 . . . 
 . . radix in Tartara tendo .