Dignus duco , dilectissimus ego in Dominus conseruo , quis tu  sum post discessus de saeculum meus , si prior tu sum uoco , iam hinc prouideo , ut prouideo obseruo , mando fides tuus . 
 nam saecularis satis ago sum et uterque noster consultum uolo , talis tabula ordino ; cur non magis de diuinus atque caelestis posteritas noster prospicio debeo et lego quodammodo praelego admonitio et demonstratio is qui ex bonus immortalis et de hereditas caelum deputo ? 
 tu modo ut solidus capio possum hic meus admonitio fideicommissus Deus facio , qui sum honor , gloria , claritas , dignitas et potestas et nunc et in saeculum saeculum . 
 praecipio igitur tu , quantus continentia possum , post excessus noster renuntio nuptia , nihil ego iste nomen confero , nisi qui tu prodor . 
 Ceterus Christianus saeculum digredior nullus restitutio nuptiae in dies resurrectio repromitto , transfero scilicet in angelicus qualitas et sanctitas . 
 proinde sollicitudo nullus , qui de caro zelo uenio . 
 etiam ille , quam septem frater per successio nubo uolo , nemo tot maritus resurrectio dies offendo , neque quisquam ille confundo expecto . 
 quaestio Sadducaei cedo sententia Dominus . 
 ne ego puto propter caro tuus integritas ego reseruo de contumelia dolor suspicio insinuo iam hinc tu consilium uiduitas . 
 nihil tunc inter nos dedecus uoluptuosus resumo . 
 non enim tam friuolus , tam spurcus Deus suus polliceor . 
 sed an tu uel quicumque alium femina ad Deus pertineo proficio qui suadeo , licet retracto . 
 non quidem abnueo coniunctio uir et femina , benedico ab Deus ut seminarium genus humanus et repleo orbis et instruo saeculum excogito , atque exinde permitto , unus tamen . 
 nam et Adam unus Euus maritus et Eua unus uxor ille , unus mulier , unus costa . 
 sane apud uetus noster ipse que patriarcha , non modo nubo , sed etiam plurifarius matrimonium utor , fas sum . 
 sum et concubina . 
 sed licet figuraliter in synagoga ecclesia intercedo , ut tamen simpliciter interpretor , necessarius sum instituo , qui postea aut amputo aut tempero mereo . 
 superuenio enim lex sum : oportet enim lex adimplo causa praecurro ; item mox lego succedo habeo Deus sermo , circumcisio induco spiritalis . 
 igitur per licentia tunc passiuus materia subsequor emendatio praeministror , qui Dominus euangelium suus , dehinc apostolus in extremitas saeculum aut excido redundo aut compono inconditus . 
 sed non ideo praemitto de libertas uetustas et posteritas castigatio , ut praestruus Christus separo matrimonium , aboleo coniunctio aduenio , quasi iam hinc finis nubo  . 
 uiderint qui inter ceterus peruersitas suus disiungo doceo , nego is , qui femina de masculus mutuor , duo corpus ex idem materia consortio sumo , rursus in sui matrimonium compactio compingo . 
 denique prohibeo nuptia nusquam omnino lego , ut bonum scilicet . 
 quis tamen bonus iste melior sum , accipio ab apostolus , permitto quidem nubo , sed abstinentia praefero , ille propter insidia temptatio , hic propter angustia tempus . 
 qui ratio uterque pronuntiatio inspecto , facile dinosco necessitas nos concessus sum nubo potestas . 
 quod autem necessitas praesto , depretio ipse . 
 qui denique scribo sum : qualis hic bonum sum , oro tu , quod malus comparatio commendo , ut ideo melior sum nubo , quia deterior sum uro ? 
 Atenim quanto melior sum neque nubo neque uro . 
 etiam in persecutio melior ex permitto fugio de oppidum in oppidum , quam comprehendo et  nego . 
 at quanto beatior , qui ualeo beatus testimonium confessio excedo . 
 possum dico : qui permitto , bonum non sum . 
 quis enim ? 
 Necesse sum morior ego . 
 si probo , bonus sum . 
 quod si timeo . 
 . . qui permitto , suspicio habeo permissio suus causa . 
 qui autem melior sum , nemo permitto , ut indubitas et suus sinceritas manifestus . 
 non propterea appeto sum quidam , quia non ueto - - - - etsi quodammodo ueto , cum alius ille praefero : praelatio enim superior dissuasio sum inferior - - - - , non ideo quis bonum sum , quia malum non sum , neque ideo malum non sum , quia non obsum . 
 porro plenus bonum hic antecedo , quod non modo non obsum , sed insuper prosum . 
 namque malo debeo qui prosum quam qui non obsum . 
 ad primus enim locus certamen omnis contendo ; secundus solatium habeo , uictoria non habeo . 
 quod si apostolus ausculto , sic nos , quis utilitas sum ostendo , dico : ceterum nusquam ita nuptia permitto , ut non potior ad suus exemplum nos enitor malo . 
 Felix ille , qui Paulus similis  . 
 sed lego et hinc nos adulor impensus . 
 lego tamen et nam in unus sensus uterque pono sum . 
 caro terrenus materia sum , spiritus uero caelestis . 
 cur ergo ad excusatio pronior , qui in nos infirmus sum oppono , qui uero fortis non tueor ? 
 cur caelestis terrenus non cedo ? 
 si spiritus caro fortis , quia et generosus , noster culpa infirmior sector . 
 nam disiungo ab matrimonium duo species humanus imbecillitas necessarius nuptia facio . 
 primus quidem et potentissimus , qui uenio de concupiscentia caro , sequor de concupiscentia saeculum . 
 sed uterque repudio sum ab seruus Deus , qui et luxuria et ambitio renuntio . 
 Caro concupiscentia aetas officium defendo , decor messis requiro , gaudeo de contumelia suus : dico uir necessarius sexus , uel auctoritas et solatium causa , uel ut ab malus rumor tutus sum . 
 et tu aduersus consilium hic is adhibeo soror noster exemplum , qui nomen penis Dominus , qui nullus forma uel aetas occasio , permitto maritus , sanctitas antepono . 
 malo enim Deus nubo . 
 Deus speciosus , Deus sum puella . 
 cum ille uiuo , cum ille sermocinor , ille dies et nox tracto . 
 oratio suus uelut dos Dominus assigno , ab idem dignatio uelut munus maritalis , quotienscumque desidero , consequor . 
 sic aeternus sui bonus , donum Dominus , occupo , atque iam in terra , non nubo , de familia angelicus deputo . 
 talis exemplum femina ad aemulatio tu continentia exerceo , spiritalis affectio carnalis ille concupiscentia humo , temporalis et uolaticus desiderium forma uel aetas immortalis bonus compensatio delendus . 
 Ceterum saecularis concupiscentia causa habeo gloria , cupiditas , ambitio , insufficientia , per qui necessitas nubo suborno , uidelicet caelestis repromitto : dominor in alienus familia , alienus ops incubo , cultus de alienus extorqueo , sumo qui non sentio , caedo . 
 hic procul ab fidelis , qui nullus cura tolero uita , nisi si diffido de promissum Deus , qui lilium ager tantus gratia uestio , qui uolatilis caelum nullus ipse labor pasco , qui prohibeo de crastinus uictus uestitus que curo , spondeo scio sui quis quisque seruus suus opus sum , non quidem monile pondus , non uestis taedium , non gallicus mulus , neque germanicus baiulus , qui nuptiae gloria accendo , sed sufficientia , qui modestia et pudicitia apto sum . 
 praesumo , oro tu , nihil tu opus sum , si Dominus appareo , immo omnis habeo , si habeo Dominus , qui omnis . 
 caelestis recogito , et terrenus despicio . 
 nihil uiduitas apud Deus subsigno necessarius sum quam perseuero . 
 adicio quidem sui homo causa nuptiae de sollicitudo posteritas et liber amarissimus uoluptas . 
 nos otiosus sum . 
 Nam quis gestio liber sero , qui cum habeo , praemitto opto , respectus scilicet immineo angustia , cupidus et ipse iniquissimus iste saeculum eximo et recipio ad Dominus , qui etiam apostolus uoueo sum . 
 nimirum necessarius suboles seruus Deus . 
 satis enim de salus noster securis sum , ut liber uaco . 
 quaerendus nos onus sum , qui etiam ab gentilis plerusque uito , qui lex cogo , qui parricidium expugno , nos demos multus importunus , quantum fides periculosus . 
 cur enim Dominus : , cano , nisi quia filius impedimentum testor in ille dies expeditio incommodum sum ? 
 is utique nuptia imputo , iste autem ad uiduo non pertineo . 
 ad primus angelus tuba expeditus prosilio , quicumque pressura persecutio que libere perfero , nullus in uterus , nullus in uber aestuo sarcina nuptiae . 
 igitur , siue caro , siue saeculum , siue posteritas gratia nubo , nihil ex iste necessitas competo Deus seruus , ut non satis habeo semel aliquis is succumbo et unus matrimonium omnis concupiscentia huiusmodi expio . 
 nubo cottidie et nubo ab dies ille timor deprehendo , ut Sodoma et Gomorra . 
 nam illic non utique nuptia et mercimonium solummodo ago , sed cum dico ; insignior ipse caro et saeculum uitium denoto , qui ab diuinus disciplina multum auoco , alter per lasciuio uoluptas , alter per adquiro cupiditas . 
 et tamen ille tunc caecitas longe ab finis saeculum habeo . 
 quis ergo fio , si qui olim detestabilis sum penis Deus ? 
 . 
 . . ab is nunc nos arceo ! 
 quodsi hic qui habeo oblitero debeo quod habeo , quanto magis non habeo prohibeo repeto qui non habeo . 
 ut qui maritus de res abeo , exinde requies sexus suus nubo abstinentia iniungo , quam  gentilis femina memoria carissimus maritus parento . 
 cum quis difficilis uideo , difficilior alius obeo recenseo . 
 quot enim sum , qui statim ab lauacrum caro suus obsigno ? 
 quot item , qui consensus par inter sui matrimonium debitum tollo , uoluntarius spado pro cupiditas regnum caelestis ? 
 quodsi saluo matrimonium abstinentia tolero , quanto magis adimo ? 
 credo enim difficile saluus derelinquo , quam amitto non desidero . 
 durus plane et arduus satis continentia sanctus femina post uir excessus Deus causa , cum gentilis satana suus et uirginitas et uiduitas sacerdotium perfero . 
 Roma quidem qui ignis ille inextinguibilis imago tracto , auspicium poena suus cum ipse draco curo , de uirginitas censeo . 
 Achaicas Iuno apud Aegium oppidum uirgo sortior , et qui Delphae insanio nubo nescio . 
 ceterum uiduo Africanus Ceres adsisto scio , durissimus quidem obliuio ab matrimonium allecto . 
 nam maneo in uita uir non modo torus decedo , sed et alius is , utique rideo , locus suus insinuo ; adimo omnis contactus , usque ad osculum filius et tamen , duro usus , perseuero in talis uiduitas disciplina , qui pietas etiam sanctus solatium excludo . 
 hic diabolus suus praecipio , et audio . 
 prouoco nimirum Deus seruus continentia suus quasi ex aequus : contineo etiam gehenna sacerdos . 
 nam inuenio , quomodo homo etiam in bonum sectatio perdo , et nihil apud is refero , alius luxuria alius continentia occido . 
 nos continentia ad instrumentum aeternitas demonstro sum ab Dominus , salus Deus , ad testimonium fides , ad commendatio caro iste  superuenio indumentum incorruptibilitas , ad sustineo noue uoluntas Deus . 
 super hic enim recogito , moneo , nemo non ex Deus uoluntas de saeculum educo , si ne folium quidem ex arbor sine Deus uoluntas delabor . 
 idem qui nos mundus infero , idem et educo necesse sum . 
 igitur defunctus per Deus uoluntas uir etiam matrimonium Deus uoluntas defungor . 
 quis tu restauro qui finis Deus pono ? 
 quis libertas offero tu itero matrimonium seruitus fastidio ? 
 inquam , nam etsi renubo , tamen subsequor dico . 
 quare facultas continentia , quantum possum , diligo ; quam primus obueno , inbibo , ut qui in matrimonium non ualeo , in uiduitas sector . 
 amplector occasio sum , qui adimo quod necessitas impero . 
 quantus detraho fides , quantum obstrepo sanctitas nuptiae secundus , disciplina ecclesia et praescriptio apostolus declaro , cum digamus non sino praesideo , cum uidua adlego in ordo nisi uniuier non concedo . 
 Aram enim Deus mundus propono oportet . 
 totus ille ecclesia candidus de sanctitas describo . 
 sacerdotium uiduitas et caelibo ; ut ;  sum apud natio , pro diabolus scilicet aemulatio . 
 rex saeculum , pontifex magnus , rursus nubo nefas sum . 
 quantus Deus sanctitas placeo , cum ille etiam inimicus affecto , non utique ut aliquis bonum affinis , sed ut Deus Dominus  cum contumelia affecto . 
 nam de uiduitas honor apud Deus unus dictum is per propheta expeditus : duo iste nomen , in quantum destitutus auxilium humanus , in tantum diuinus misericordia expono , suscipio tueor pater omnis . 
 uideo , qui ex aequus habeo qui uiduus  , quantus sum uidua ipse , qui assertor cum Dominus disputo . 
 non tantum uirgo do , opinor . 
 licet in ille integritas solidus et totus sanctitas de proximus uideo sum facies Deus , tamen uidua habeo aliquis operosior , quia facilis sum non appeto quod nescio et auersor qui desidero numquam . 
 Gloriosus continentia qui ius suus sentio , qui quis uideo nosco . 
 possum uirgo felicus habeo , at uiduus laborosus : ille , qui bonum semper habeo , iste , qui bonum sui inuenio . 
 in ille gratia , in iste uirtus corono . 
 quidam enim sum diuinus liberalitas , quidam noster operatio . 
 Qui ab Dominus indulgeo , suus gratia guberno ; qui ab homo capto , studium perpetro . 
 studeo igitur ad uirtus continentia modestia , qui pudor procuro , sedulitas , qui uago non facio , frugalitas , qui saeculum sperno . 
 conuinco atque colloquium Deus dignus sector , memor ille uersiculus sanctifico per apostolus : . 
 loquax , otiosus , uinosaa , curiosus contubernalis uel magis propono uiduitas officio . 
 per loquacitas ingero uerbum pudor inimicus , per otium ab seueritas deduco , per uinolentia quiuis malus insinuo , per curiositas aemulatio libido conueho . 
 nullus huiusmodi femina de bonus uniuirao loquor nosco . 
 ut aio apostolus , ita et qui uenter propinquus . 
 hic tu iam hinc commendo , conseruo carissimus , post apostolus quidem ex abundo retracto , sed tu etiam solatium sum , qui meus memoria , si ita euenio , in ille frequento . 
  sECVNDVS proxime tu , dilectis in Dominus conseruo , quis femina sanctus matrimonium quicumque sors adimo  sum , ut possum , prosequor sum . 
 nunc ad secundus consilium conuerto , respectus humanus infirmitas , quaarumdus exemplum admoneo , qui diuortium uel maritus excessus offero continentia occasio non modo  opportunitas tantus bonum , sed ne in nubo quidem disciplina memini uolo , ut in Dominus potissimum nubo . 
 itaque ego confundo sum animus , ne qui nuper tu ad uniuiratus et uiduitas perseuerantia hortor sum , nunc mentio nuptiae procliuis tu labor ab altior facio . 
 quod si integre sapio , certe scio iste seruo tu sum , qui sum utiliter . 
 qui uero difficilis sum et non sine necessitas hic magis propositum uita subresedo . 
 neque ego de iste quoque refero ad tu causa sum , nisi grauior in is sollicitudo comprehendo . 
 Nam quanto grandis sum continentia caro , qui uiduitas ministro , tantus , si non sustineo , ignoscibilis uideo possum . 
 difficilis enim facilis sum tunc uenia . 
 quanto autem nubo in Dominus perpetrabilis sum , uti noster potestas , tantus culpabile sum non obseruo qui possum . 
 eo accedo , quod apostolus de uidua quidem et innuptus , ut ita permaneo , suadeo , cum dico : , de nubo uerus in Dominus , cum adicio : , iam non suadeo sed exertus iubeo . 
 igitur , in iste magis species , nisi obsequor , periclitor ; quia suasus impune quis neglego , ; num ; quam iusdeo , quod ille de consilium uenio et uoluntas propono , hic autem de potestas descendo et necessitas obligo , illic libertas , hic contumacia delinquo uideo . 
 igitur cum quidam iste dies nuptia suus de ecclesia tollo atque gentilis coniungo is que ab alius retro facio recordor , miror aut ipse petulantia aut consiliarius praeuaricatio , quod nullus scriptura is factum licentia profero , numquid , inquam , de ille capitulum sui blandior primus ad Corinthius , ubi scribo sum : ; ; ? 
 hic monitio fors de fidelis iunctus simpliciter intellegendus puto etiam infidelis nubo licet . 
 qui ita interpretor , absum ut scio sui circumscribo . 
 ceterum manifestus sum scribo iste is fidelis designo , qui in matrimonium gentilis inuens ab Deus gratia sum . 
 secundum uerbum ipse : inquam , non dico : uxor duco infidelis - - - - ostendo iam in matrimonium ago mulier infidelis , mox gratia Deus conuerto , perseuero cum uxor debeo , scilicet propterea , ne qui fides consequor puto sui diuerto sum ab alienus iam et extraneus quodammodo femina . 
 adeo et ratio subicio : et possum infidelis ab fidelis per usus matrimonium lucrifacio . 
 ipse etiam clausula hic ita  sum confirmo : aio , uoco autem gentilis , opinor , non fidelis . 
 quodsi de fidelis ante matrimonium pronuntio , absolute permitto sanctus uulgo nubo . 
 si uero permitto , numquam tam diuersus atque contrarius permissus suus pronuntiatio subdo , dico : ; hic certe nihil retractao sum . 
 nam de qui retracto possum , apostolus cano . 
 ne qui aio : male utor , adicio : , is sum in nomen Dominus , qui sum indubitatus Christianus . 
 ille igitur apostolus sanctus , qui uiduo et innuptus integritas perseuero malo , qui nos ad exemplum sui hortor , nullus alius forma repetunda nuptiae nisi in Dominus praescribo , hic solus condicio continentia detrimentum concedo . 
 inquam , adicio pondus lex suus . 
 ; qui ; qui sonus et modo enuntio dico iste , onerosus sum ; et iubeo et suadeo et praecipio et hortor et rogo et comminor . 
 destringo et expeditus sententia sum et ipse sui breuitas facundus . 
 sic soleo diuinus uox , ut statim intellego , statim obseruo . 
 quis enim non intellego possum multus periculum et uulnus fides in huiusmodi nuptia , qui prohibeo , apostolus prouideo et primo quidem caro sanctus in caro gentilis inquinamentum praecaueo ? 
 hic locus dico aliquis : quis ergo refero inter is , qui in matrimonium gentilis ab Dominus allego , et olim is sum ante nuptia fidelis , ut non proinde caro suus caueo , cum alter ab nuptia infidelis arceo , alter in is perseuero iubeo ? 
 cur , si ab gentilis inquino , non et ille diiungo , quemadmodum iste non obligo ? 
 respondeo , si spiritus do , ante omnis allego Dominus magis ro habeo matrimonium non contraho quam omnino disiungo ; denique diuortium prohibeo , nisi stuprum causa , continentia uero commendo . 
 habeo igitur ille perseuero necessitas , hic porro etiam non nubo potestas . 
 tunc , si secundum scribo qui in matrimonium gentilis ab fides deprehendo , propterea non inquino , quia cum ipse alium quoque sanctifico , sine dubius eo , qui ante nuptia sanctifico sum , si extraneus caro commisceo , sanctifico is non possum , in qui non sum deprehendo . 
 Deus autem gratia ille sanctifico qui inuenio . 
 ita qui sanctifico non possum , immundus sum ; qui immundus sum , cum sanctus non habeo pars , nisi ut de suus inquino et occido . 
 hic si ita sum , fidelis gentilis matrimonium subeo stuprum reus consto sum et arceo ab omnis communicatio fraternitas , ex littera apostolus dico aut numquid tabula nuptialis dies ille apud tribunal Dominus profero et matrimonium rite contraho allego , qui ueto ipse ? 
 non adulterium sum , qui prohibeo sum , non stuprum sum ? 
 Extraneus homo admissio minus templum Deus uiolo ? 
 parum membrum Christus cum membrum adulterus commisceo ? 
 quod scio , non sum noster , sed pretium emo . 
 Emptus ? 
 et qualis pretium ? 
 sanguis Deus . 
 laedo igitur caro iste , is laedo de proximus . 
 quis sui uolo ille , qui dico delictum quidem sum extraneus nubo , sed minimus , cum alius - - - - sepono caro iniuria ad Dominus pertineo - - - - omnis delictum uoluntarius in Dominus grandis sum ? 
 quanto enim potestas uito sum , tantus contumacia crimen onero . 
 recenseo nunc ceterus periculum aut uulnus , ut dico , fides ab apostolus prouideo , non caro tantum , uerus etiam et ipse spiritus molestissimus . 
 quis enim dubito oblitero cottidie fides commercium infidelis ? 
 quanto magis conuinco et indiuiduus usus . 
 quaeuis mulier fidelis Deus obseruo necesse sum . 
 et quomodo possum duo dominus seruio , Dominus et maritus , addo gentilis ? 
 gentilis enim obseruo gentilis exhibeo : forma , extructio , munditia saecularis , blanditia turpior ; ipse etiam matrimonium secerno maculosus , non ut penis sanctus officium sexus cum honor ipse necessitas tamquam sub oculus Deus modeste et modero transigo . 
 sed uideo qualiter uir officium pendo , Dominus certe non possum pro disciplina satisfacio , habeo in latus diabolus seruus , procurator dominus suus ad impedio fidelis studium et officium , ut si statio faciendus sum , maritus de dies condico ad balneum , si ieiunium obseruo sum , maritus idem dies conuiuium exerceo , si procedo sum , numquam magis familia occupatio obuenio . 
 quis autem sino coniunx suus uisito frater gratia uicatim alienus et quidem pauperior  tugurium circueo ? 
 quis nocturnus conuocatio , si ita oportet , ad latus suus adimo libenter fero ? 
 quis denique sollemnis Pascha abnocto securus sustineo ? 
 quis ad conuiuium dominicus ille , qui infamo , sine suus suspicio dimitto ? 
 quis in carcer ad osculor uincula martyr repto patior ? 
 iam uero aliquis frater ad osculum conuenio , aqua sanctus pes offero , de cibus , de poculum inuado , desidero , in mens habeo ? 
 si pereger frater aduenio , qui in alienus domus hospitium ? 
 si qui largior sum , horreum , promas praecludo sum . 
 sed aliquis sustineo noster neque obstrepo . 
 hic sum igitur delictum , quod gentilis noster nosco , quod sub conscientia iniustus sum , quod beneficium is sum , si quis operor . 
 non possum nescio qui sustineo , aut si celo , quia non sustineo , timeo . 
 cum autem scriptura uterque mando , et et operor Dominus , nihil intersum in qui pars delinquo , aut in conscientia maritus , si sum patiens , aut in conflictatio tu , dum uito impatieo . 
 inquam , Margarita uester sum etiam quotidianus conuersatio insigne . 
 quantus curo is occulto , tantus suspectior facio et magis capto gentilis curiositas . 
 Latebisme tu , cum lectulus , cum corpusculum tuus signo , cum aliquis immundus flatus explodo , cum etiam per nox exurgo oro ? 
 et non magia aliquis uideo operor ? 
 non scio maritus quis secerno ante omnis cibus gusto ? 
 et si sciueo panis , non ille credo sum , qui dico ? 
 et hic ignoro quisque ratio simpliciter sustineo sine gemitus , sine suspicio panis an uenenum ? 
 sustineo quidam , sed ut inculco , ut inludo huiusmodi femina , qui arcanus in periculum , qui credo , reseruo , si forte laedo sustineo ( sum ) , qui dos obiectio nomen merces silentium facio , scieico apud arbitrium speculator  . 
 Quod plerea que non prouideo aut res  cio aut fides perdo recognosco consuesco . 
 moror Deus ancilla cum lar alienus , et inter ille omnis honor daemon , omnis sollemnis rex , incipio annus , incipio mensis , nidor tus agito . 
 et procedo de ianua laureatus et lucernor , ut de nouus consistorium libido publica , discumbo cum maritus , saepe in sodalitium , saepe in popina . 
 et ministro nonnumquam iniquus , solitus quondam sanctus ministro . 
 et non hinc praeiudicium damnatio suus agnosco , is obseruo qui sum iudicaturus ? 
 de qui manus desidero ? 
 de qui poculum participo ? 
 quis maritus suus ille , uel maritus quis ipse canto ? 
 audio sane , audio aliquis de scaena , de taberna , de gehenna . 
 qui Deus mentio ? 
 qui Christus inuocatio ? 
 ubi fomentum fides de scribo interiectio ? 
 ubi spiritus refrigerium ? 
 ubi diuinus benedictio ? 
 omnis extraneus , omnis inimicus , omnis damno , adtero salus ab malum immitto . 
 hic si ille quoque euenio possum , qui in matrimonium gentilis fides adipio moror , tamen excuso : ut in ipse deprehendo ab Deus et iubeo perseuero et sanctifico et spes lucratio accipio . 
 si ergo ro sum apud Deus matrimonium huiusmodi , cur non et prosperus cedo , ut pressura et angustia et impedimentum et inquinamentum non ita lacesso , habeo iam ex pars diuinus gratia patrocinium ? 
 nam et ad aliqui uirtus caelestis documentum dignatio aliquis uoco ille de gens terror sum gentilis , qui minus sui obstrepo , paruus i ; nt ; sto , minus speculor . 
 sentio magnale , uideo experimentum , scio melior facio ; sic et ipse Deus candidatus sum timor . 
 ita facile huiusmodi lucrifacio , in qui Deus gratia consuetudo facio . 
 ceterus alius sum ultro et spons in prohibeo descendo . 
 qui Dominus non placeo , utique Dominus offendo , utique ab malum infero . 
 hic signum sum , qui sol petitor placeo nomen Christianus . 
 ideo inuenio , qui talis non exhorreo , ut extermino , ut abripio , ut ab fides excludo . 
 habeo causa , qui non dubito nullus huiusmodi matrimonium prosperus decurro : dum ab malum concilio , ab Dominus uero damno . 
 ad hic quaero an ius , quasi reuera dispector diuinus sententia . 
 nonne etiam penis natio seuerus quisque dominus et disciplina tenacus seruus suus foras nubo interdico ? 
 scilicet ne in lasciuio excedo , officium desero , dominicus extraneus promo . 
 nonne insuper censeo seruitus uindicandus qui cum alienus seruus post dominus denuntiatio in consuetudo  ? 
 seuerior habeo terrenus disciplina caelestis praeceptum , ut gentilis quidem extraneus  libertas amitto , noster uero diabolus seruus sui coniungo et in status suus perseuero ? 
 scilicet nego sui ab Dominus per apostolus is denuntio . 
 quam hic amentia causa detineo , nisi fides imbecillitas pronus semper in concupiscentia saecularis gaudium ? 
 qui quidem multus in lautior deprehendo sum . 
 Nam quanto diues aliquis sum et matrona nomen inflo , tantus capacior domus onus suus requiro , ut campus in qui ambitio decurro . 
 sordeo talis ecclesia . 
 Difficilis in domus Deus diues , atque si quis sum , difficile caelebs . 
 quis ergo facio ? 
 Vndus nisi ab diabolus maritus peto idoneus exhibo sella et mula et cinerarium peregrinus proceritas ? 
 Christianus iste etiam diues fortasse non praesto . 
 quaeso tu , gentilis exemplum propono tu . 
 pleraeque et genus nobilis et res beatus passum ignobilis et mediocris simul coniungo aut ad luxuria inuenio aut ad licentia sec ; taaestio ; ta . 
 nonnullus sui libere et seruus suus confero , omnis homo existimatio despicio , dummodo habeo ab qui nullus impedimentum libertas suus timeo . 
 Christianus fidelis fidelis res minor nubo pigeo , locupletior sum in uir pauper . 
 nam si pauper sum regnum caelum , diues non sum , plus diues in pauper inuenio ; maior dos doto de bonus is , qui in Deus diues sum . 
 sum ille ex aequus in terra , qui in caelum forsitan non sum . 
  et inquiro et identidem delibero sum , an idoneus sum inueho dotalis qui Deus census suus credo ? 
 unde sufficio ad enarro felicitas is matrimonium , qui ecclesia concilio et confirmo oblatio et obsigno benedictio , angelus renuntio , pater ratus habeo ? 
 nam neque in terra filius sine consensus pater rite et ius nubo . 
 qualis iugum fidelis duo unus spes , unus uotum , unus disciplina , idem seruitus . 
 ambo frater , ambo consero ; nullus spiritus camisua discretio , atqui uere ubi caro unus , unus et spiritus : simul oro , simul uoluto , simul ieiunium transigo , alteruter doceo , alteruter exhortor , alteruter sustineo . 
 in ecclesia Deus pariter uterque , pariter in conuiuium Deus , pariter in angustia , in persecutio , in refrigerium . 
 neuter alter celo , neuter alter uito , neuter alter grauis sum . 
 Libere aeger uisito , indigeo sustento . 
 Elemosina sine tormentum , sacrificium sine scrupulus , quotidianus diligentia sine impedimentum ; non furtiuus signatio , non trepidus gratulatio , non muto benedictio . 
 sono inter duo psalmus et hymnus , et mutuus prouoco , quis melior Dominus suus canto . 
 talis Christus uideo et audio gaudeo . 
 hic pax suus mitto . 
 ubi duo , ibi et ipse ; ubi et ipse , ibi et malus non sum . 
 hic sum , qui apostolus uox ille sub breuitas intellegendus nos relinquo . 
 hic tu suggero , si opus sum . 
 hic tu ab exemplum  reflecto . 
 non licet aliter fidelis nubo , et si licet , non expedio .