fiducia Christianus resurrectio mortuus : ille credo hic sum . 
 hic credo ueritas cogo : ueritas deus aperio . 
 sed uulgus inrideo , existimo nihil supersum post mors : et tamen defunctus parento , et quidem impensus officium pro mos is , pro tempus esculentus , ut qui nego sentio quisquam etiam desidero praesumo . 
 at ego magis rideo uulgus tunc quoque cum ipse defunctus atrociter exuro , qui postmodum gulose nutrio , idem ignis et promereo et offendo . 
 o pietas de crudelitas ludo ! 
 sacrifico an insulto cum cremo cremo ? 
 plane cum uulgo interdum et sapio sententia suus iungo . 
 nihil sum post mors Epicurus schola sum : aio et Seneca omnis post mors finio , etiam ipse . 
 satis sum autem si non minor sententia Pythagoras , et Empedocles et Platonicus , immortalis anima ex contrarius reclamo , immo adhuc prope etiam in corpus remeabilis adfirmo , etsi non in idem , etsi non in humanus tantummodo , ut Euphorbus in Pythagoras , ut Homerus in pauus recenseo . 
 Certe recidivo anima corporalis pronuntio , tolerabiliter muto quam nego qualitas , pulso saltim licet non adito ueritas . 
 ita saeculum resurrectio mortuus neque cum erro ignoro . 
 si uero et apud deus aliquis seco sum Epicureus magis adfinis quam prophetis , scio quis audio ab Christus Sadducaei . 
 Christus enim seruo omnis retro occulo nudo , dubito dirigo , praelibo suppleo , praedico repraesento , mortuus certe resurrectio non modo per semetipse uerus etiam in semetipse probo . 
 nunc autem ad alius Sadducaei praeparo , partiarius sententia ille : dimidius agnosco resurrectio , solus scilicet anima , ita aspernor caro sicut et ipse dominus caro . 
 nullus denique alium salus corporalis substantia inuideo quam alter diuinitas haereticus . 
 ideo que et Christus aliter dispono  , ne creator habeo , in ipse prior caro is erro , aut nullus ueritas contendo is secundum Marcion et  , aut proprius qualitas secundum heres Ualentinus et Apelles . 
 Atque ita sequor ut salus is substantia excludo qui Christus consors nego , certus ille summus praeiudicium resurrectio instructus si iam in Christus resurrexeo caro . 
 propterea et nos uolumen praemitto de caro Christus , qui is et solidus probo aduersus phantasma uanitas et humanus uindico aduersus qualitas proprietas , qui condicio Christus et homo et filius homo inscripseo . 
 Carneus enim atque corporeus probo is , proinde et obduco praescribo nullus alius credo deus praeter creator , dum talis ostendo Christus in qui dinosco deus , qualis promitto ab creator . 
  dehinc de deus caro auctor et de Christus caro redemptor , iam et de resurrectio caro reuinco , congruo scilicet et deus caro auctor et Christus caro redemptor . 
 hic fermes modo dico ineo cum haereticus disceptatio : nam et ordo semper ab principalis deduco exposco , ut de ipse prior consto ab qui dico dispositum sum quod quaero . 
 atque adeo et haereticus ex conscientia infirmitas numquam ordinarius tracto . 
 certus enim qui laboro in alter diuinitas insinuatio aduersus deus mundus omnis naturaliter nosco de testimonium opus , certe et in sacramentum prior et in praedicatio manifestatus , sub obtentus quasi urgentior causa , is sum ipse humanus salus ante omnis requiro , ab quaestio resurrectio incipio , quia dure credo resurrectio caro quam unus diuinitas . 
 Atque ita tractao uis ordo suus destituo et scrupulus potior onero depretians caro paulatim ad alter diuinitas tempero sentio ex ipse spes concussio et demutatio . 
 deiectus enim unusquisque uel motus de gradus is spes qui suscipio apud creator , facile iam declino ad alter spes auctor etiam ultro suspicor : per diuersitas enim promissio diuersitas insinuo deus . 
 sic multus inretitus uideo , dum ante de resurrectio caro elido quam de unio diuinitas elido . 
 igitur quantum ad haereticus demonstro qui cuneo ; hic ; curro sum ab nos . 
 et occursus sum iam suus quisque titulus : de deus quidem unicus et Christus is aduersus Marcion : de caro uero dominus aduersus quattuor haeresis ad hic magis quaestio praestruo : utor nunc de solus caro resurrectio ita et digero sum tamquam penis nos quoque incertus , is sum penis creator - - - - nam et multus rudis , et plerusque suus fides dubius , et simplex plus , qui instruo dirigo munio oportet - - - - quia ex hic latus unio diuinitas defendo : sicut enim nego caro resurrectio concutio , ita uindico constabilio . 
 anima autem salus credo retracto careo : omnis enim fere haereticus is , quisquis modus uolo , tamen non nego . 
 Vido unus aliqui Lucanus ne hic quidem substantia parco , qui secundum Aristoteles dissoluo alius quis pro is subicio , tertius quidam  neque anima neque caro , is sum non homo , sed ursus forsitan qui Lucanus . 
 habeo et iste ab nos plenus de omnis status anima stilus : quam imprimo immortalis tueor , solus caro et defectio agnosco et refectio cum magis adsero , redigo in ordinarius materia corpus si qui et alibi pro causa incursio praestringo differo . 
 nam ut quidam praelibor sollemnis sum , ita et differo necesse sum , dummodo et praelibo suppleo suus corpus et dilato reddo suus nomen . 
 sum quidem et de communis sensus sapio in deus res , sed in testimonium uerus , non in adiutorium falsum , qui sum secundum diuinus , non contra diuinus dispositio . 
 quidam enim et naturaliter notus sum , ut immortalitas anima penis plus , ut deus noster penis omnis . 
 utar ergo et sententia Plato aliquis pronuntio , ' omnis anima immortalis ' : utor et conscientia populus contestor deus deus : utor et reliquus communis sensus qui deus iudico praedico , ' Deus uideo ' et ' Deus commendo ' . 
 at cum aio ' mortuus quod mortuus ' et ' uiuo dum uiuo ' et ' post mors omnis finio , etiam ipse ' , tunc memini et cor uulgus cinis ab deus deputo et ipse sapientia saeculum stultitia pronuntio , tunc si haereticus ad uulgus uitium uel saeculum ingenium  , ' discedo dica ab ethnicus , haereticus : etsi unus sum omnis qui deus fingo , dum tamen hic in Christus nomen facio , dum Christianus tu uideo , alius ab ethnicus sum : reddo ille suus sensus , quia neque ille de tuus instruo : quis caecus dux nitor si uideo ? 
 quis uestio ab nudo si Christus induo ? 
 quis alienus uterus clipeus si ab apostolus armor sum ? 
 ille ab tu potior disco caro resurrectio confiteor qui tu ab ille diffiteor : quia si et ab Christianus nego is oportet sufficio ille de suus scientia non de uulgus ignorantia instruo . 
 ' adeo non sum Christianus qui is nego quam confiteor Christianus , et hic argumentum nego qui utor non Christianus . 
 aufero denique haereticus qui cum ethnicus sapio , ut de scriptura sol quaestio suus sisto , et sto non possum . 
 communis enim sensus simplicitas ipse commendo et compassio sententia et familiaritas opinio , is que fidelior existimo quia nudus et aperio et omnis notus definio : ratio autem diuinus in medulla sum , non in superficies , et plerumque aemulus manifestus . 
 itaque haereticus inde statim incipio et inde praestruo , dehinc et interstruo , unde scio facile capio mens de communio favorabilis sensus . 
 an alius prior uel magis audio ; tam ; ab haereticum quam ab ethnicus , et non protenus et non ubique conuicium caro , in origo in materia in casus , in omnis exitus is , immundus ab primordius ex faex terra , immundior deinceps ex semen suus limo , frivolus infirmus criminodo molestus onerosus , et post totus ignobilitas elogium caducus in origo terra et cadauer nomen , et de iste quisque nomen periturus in nullus inde iam nomen , in omnis iam uocabulum mors ? 
 ' hancne ergo , uir sapiens , et uisus et contactus et recordatus tuus eripio persuadeo uolo quod sui recipio quandoque sum in integer de corrumpo , in solidus de cassus , in plenus de inanio , in aliquis omnino de nihilum , et utique redhibeo is ignis et unda et aluus ferus et ruma  et lactus piscis et ipse tempus proprius gula ? 
 Adeo autem idem spero qui intercido ut claudus et luscus et caecus et leprosus et paralyticus reuertor , ut redeo non libet , ad pristinus : an integrus , ut iterum talis patior timeo ? 
 quis tum de consequentia caro ? 
 rursusneo omnis necessarius ille , et imprimo pabulum atque potaculum ? 
 et pulmo nator et intestinus aestuo et pudeo non pudeo et omnis membrum laborandum ? 
 rursus ulcus et uulnus et febris et  et mors redoptao ? 
 nimirum hic sum uotum caro recupero , iterum cupio de is euado . 
 ' et nos quidem hic aliquanto honestior pro stilis pudor : ceterum quantum etiam spurciloquium licet , ille ; sum ; in congressus experior tam ethnicus quam haereticus . 
 igitur quoniam et rudis quisque de communis adhuc sensus sapio , et dubius et simplex per idem sensus denuo inquieto , et ubique primus iste in nos aries tempero qui caro condicio quasso , necessarius et ab nos caro primum condicio munio , uituperatio laudatio depulsus : ita nos rhetorico quoque prouoco haereticus , sicut etiam philosophor philosophus . 
 Futtilis et friuolus iste corpusculum , qui malum denique appello non horreo , etsi angelus sum operatio ut Menander et Marcus placeo , etsi igneus aliquis extructio aeque angelus ut Apelles doceo , sufficio ad auctoritas caro secundus diuinitas patrocinium : angelus post deus nosco . 
 iam nunc quisquis ille summus deus haereticus quisque sum , non immeritus ab ipse quoque deduco caro dignitas ab qui uoluntas produco is adsum : utique enim prohibeo fio quam fio scio , si fio nolo . 
 itaque et secundum ille aeque caro deus res : nihil opus non is sum qui patior sum sum . 
 autem quod et plus et durior  doctrina totus homo figulatio deus noster cedo . 
 quantus hic sum satis nosco qui unicus credo . 
 incipio iam tu caro placeo qui artifex tantus sum . 
 ' sed et mundus iste , inquam , deus opus sum , et tamen praetereo habitus mundus hic , apostolus quoque auctor , neque idcirco restitutio mundus praeiudico quia deus opus sum : et utique si uniuersitas inreformabilis post decessus , quis portio ? 
 ' plane , si portio uniuersitas adaequo . 
 ad distantia enim prouoco . 
 primus quidem , quod omnis sermo deus facio sum et sine ille nihil , caro autem et sermo deus consto propter forma , ne quis sine sermo - - - - facio enim homo ante praemitto - - - - et ample manus propter praelatio , ne uniuersitas comparo - - - - et fingo inquam deus homo - - - - magnus sine dubius differentia ratio , pro condicio scilicet res : minor enim qui fio is qui fio , siquidem homo fio qui mox ab deus addico sum . 
 merito igitur , ut famula , iussus et imperium et solus uocalis potestas uniuersus procedo ; contra homo , ut dominus is , in hic ab ipse deus extructus sum ut dominus sum possum dum fio ab dominus . 
 homo autem memini caro proprie dico , qui prior uocabulum homo occupo . 
 et fingo deus homo limus de terra : iam homo qui adhuc limus : et insufflo in facies is flatus uita et facio sum homo , is sum limus , in anima uivo , et pono deus homo qui fingo in paradisus . 
 adeo homo figmentum primo , dehinc totus . 
 hic eo commendo utor quidquid omnino homo ab deus prospectus atque promitto sum non solus anima uerus et caro scio debitum , ut si non ex consortio genus certe uel ex priuilegium nomen . 
 persequor itaque propositum , si tamen tantum possum caro uindico quantum confero ille qui is facio , iam tunc glorior quod ille pusillitas limus in manus deus , quicumque sum , peruenio , satis beatus etsi solummodo contactus . 
 quis enim si nullus ample opus statim figmentum de contactus deus consto ? 
 adeo magnus res ago quod iste materia extruo . 
 itaque totiens honoro quotiens manus deus patior , dum tango , dum decerpo , dum deduco , dum effingo . 
 recogito totus ille deus occupo atque dedio , manus sensus opus consilium sapientia prouidentia , et ipse imprimo adfectio qui liniamentum dicto : quicumque enim limus exprimo , Christus cogito homo sum quod et limus , et sermo caro quod et terra tunc . 
 sic enim praefatio pater ad filius , facio homo ad imago et similitudo noster : et facio homo deus , is utique qui fingo : ad imago deus facio ille , scilicet Christus . 
 et sermo enim deus , qui in effigies deus constituo non rapina existimo pario deus . 
 ita limus ille iam tunc imago induo Christus futurus in caro non tantum deus opus sum sed et pignus . 
 qui nunc facio ad infusco origo caro nomen terra uentilo ut sordeo ut iaceo elementum , cum et si alius materia excudo homo competio artifex fastigium recogito oportet qui ille et eligo dignus iudico et  facio ? 
 Phidia manus Iuppiter . 
 Olympius ex ebur  adoro : neque iam bestia et quidem insulsissimus dens sum sed summum saeculum numen , non quia elephantus sed quia Phidia tantus : deus uiuus et deus uerus quicun que materia uilitas nonnes de suus operatio purgo et ab omnis infirmitas sano ? 
 an hic supersum , ut honestior homo deus quam homo deus finxo ? 
 nunc et si scandalum limus , alius iam res sum . 
 caro iam teneo , non terra : licet et caro audio , Terra sum et in terra redeo , origo recenseo , non substantia reuoco . 
 Do sum sum aliquis origo generose et demutatio feliciter : nam et aurum terra quia de terra , hactenus tamen terra sum ex qui aurum , longe alius materia , splendidus atque nobilis , de obsoletior matrix . 
 ita et deus liceo caro aurum de limus qui puto sordes excuso census liquasum . 
 sed ne dilutus uideo auctoritas caro quia non et ipse proprius manus diuinus tracto sicut limus , quando in hic tractavo limus ut postmodum caro fio ex limo caro utique negotium gero . 
 sed adhuc uolo disco quando et quomodo caro floruo ex limo . 
 neque enim , ut quidam uolo , ille pellicius tunica qui Adam et Eva paradisus exuo induo , ipse sum caro ex limo reformatio , cum aliquanto prior et Adam substantia suus tradux in femina iam caro  - - - - hic nunc os ex os meus et caro ex caro meus - - - - et ipse delibatio masculus in femina caro suppleo sum , limo opinor suppleo si Adam adhuc limus . 
 oblitero igitur et deuoro sum limus in caro . 
 quando ? 
 cum facio sum homo in anima uivo de deus flatus , uaporeus scilicet et idoneus torro quodammodo limus in alius qualitas , quasi in testa ita et in caro . 
 sic et figulus licet argilla tempero ignis adflo in materia robustior recorporo et alius ex alius stringo species , aptior pristinus et suus iam genus atque nomen . 
 nam etsi scribo sum , numquid argilla dico figulus , is sum homo deus ; et si apostolus in testaceus aio uasculum : tamen et argilla homo quia limus ante , et testa caro quia ex limo per adflatus diuinus uapor . 
 Qui postea pellicia tunica , is sum cutis ,  uestio : usque adeo , si detraho cutis nudo caro . 
 ita quod hodie spolium efficio si detraho , hic sum indumentum cum superstruo . 
 hinc et apostolus circumcisio despoliatio caro appello tunica cutis confirmo . 
 hic cum ita sum , habeo et limus de manus deus gloriosus , et caro de adflo deus gloriosior , qui pariter caro et limus rudimentum depono et anima ornamentum suscipio . 
 non sum diligentior deus , utor tu quidem scythicus et indico gemmo et rubeo mare granum candentia non plumbo non aer non ferrum neque argentum quoque oblaquees sed delectissimus et insuper operosis de scrobis aurum , uinum item et unguentum pretiosissimus quisque uasculum prior congruentia curo , proinde perspecno ferrugo gladius uagina adaequo dignitas , deus uero anima suus umbra , spiritus suus aura , os suus opera , uilissimus aliquis  capulum et indignus colloco utique damno . 
 colloco autem , an potior insero et inmisceo caro ? 
 tantus quidem concretio ut incertus habeo possum utrumnis caro anima an caro anima circumfero , utrumne anima caro an anima adpareo caro . 
 sed etsi magis anima inueho atque dominor credo sum ut magis deus proximus , hic quoque ad gloria caro exubero quod proximus deus et contineo et ipse dominatio compos praesto . 
 qui enim natura usus , qui mundus fructus , qui elementum sapor non per caro anima depasco ? 
 quidni ? 
 per qui omnis instrumentum sensus fultus sum , uideo auditus gustus odoro contactus : per qui diuinus potestas respergo sum , nihil non sermo prospicio uel taceo praemitto . 
 et sermo enim de organum caro sum . 
 Ars per caro , studium ingenium per caro , opus negotium officium per caro , atque adeo uiuo totus anima caro sum ut non uiuo alius non sum anima qui ab caro diuerteo . 
 sic etiam ipse morior caro sum , qui et uiuo . 
 porro si uniuersus per caro subiaceo anima , caro quoque subiaceo : per qui utor , cum is utor necesse sum . 
 ita caro , dum ministro et famula anima deputo , consors et coher inuenio : si temporalis , cur non et aeternus ? 
 et hic quidem uelut de publicus forma humanus condicio in suffragium caro procuro . 
 uideo nunc de proprius etiam Christianus nomen forma , quantus hic substantia frivolus atque sordidus apud deus praerogatiua sum . 
 etsi sufficio ille quod nullus omnino anima salus possum adipiscor nisi dum sum in caro credo : adeo caro salus sum cardo , de qui cum anima deus alligo ipse sum qui efficio ut anima eligo possum ab deus . 
 sed et caro abluior ut anima emaculor , caro unguo ut anima consecro , caro signo ut et anima munio , caro manus impositio adumbro ut et anima spiritus illumino , caro corpus et sanguis Christus uescor ut et anima de deus sagino . 
 non possum ergo separo in merces qui opus coniungo . 
 nam et sacrificium deus gratus , conflictatio dico anima , ieiunium et serus et aridus esca et adpendix hic officium sordes , caro de proprius suus incommodum instauro . 
 uirginitas quoque et uiduitas et modestus in occultus matrimonium dissimulatio et unus notitia is de bonus caro deus adulor . 
 ago iam , quis de is sentio cum pro nomen fides in medius extractum et odium publicus expono decerto , cum in carcer macero taeterrimus lux exilium penuria mundus squalor paedor contumelia uictus , ne somnus quidem liber , quippe ipse etiam cubile vinngo ipse que stramentum lancino , cum iam et in lux omnis tormentum machinatio lanio , cum denique supplicium erogo , emisus reddo Christus uicis morior pro ipse , et quidem per idem crux saepe , nedum per atrocior quoque ingenium poena ? 
 ne ille beatissimus et gloriosissimus , qui possum apud Christus dominus paro debeo tantus , ut hic solum debeo is qui is debeo desio , hic magis vinngo quo absoluo . 
 igitur , ut retexo , qui deus manus suus ad imago deus struo , quam de suus adflo ad similitudo suus uiuacitas animo , qui incolatus fructus dominatus totus suus operatio praepono , qui sacramentum suus disciplina que uestio , qui munditia amo , qui castigatio probo , qui passio sui adpretio , haeco non resurgo , totiens deus res ? 
 absum , absum , ut deus manus suus opera , ingenium suus cura , adflatus suus uagina , molitio suus regina , liberalitas suus heres , religio suus sacerdos , testimonium suus miles , Christus suus soror , in aeternus destituo intereo . 
 Bonus deus nosco : solum bonus ab Christus is addisco . 
 qui dilectio mando post suus in proximus , facio et ipse quod praecipio : diligo caro tot modus sui proximus ; etsi infirmus , sed uirtus in infirmitas perficio ; etsi imbecillus , sed medicus non desidero nisi male habeo ; etsi inhonestus , sed inhonestus maior circumdo honor ; etsi perdo , sed ego inquam uenio ut qui pereo saluus facio ; etsi peccatrix , sed Malo ego inquam salus peccator quam mors ; etsi damno , sed ego inquam percutio et sano . 
 quis is exprobro caro qui deus expecto , qui in deus spero ? 
 honoro ab ille qui subuenio . 
 audeo dico , si hic caro non accido , benignitas gratia misericordia , omnis uis deus beneficus ,  . 
 teneo scribo qui caro infusco : teneo etiam qui illustro . 
 Lego cum quando deprimo : adigo oculus et cum quando releuo . 
 omnis caro foenum : non hic solus pronuntio Esaias , sed et omnis caro uideo salutare deus . 
 noto in Genesus dico dominus , non maneo spiritus meus super ipse homo , quia caro sum : sed et audio per Ioel , effunda de spiritus meus in omnis caro . 
 apostolus quoque ne de unus stilus nosco qui caro plerumque compungo : nam etsi nego habito quisquam bonum in caro suus , etsi adfirmo is qui in caro sum deus placeo non possum , quia caro concupisco aduersus spiritus , et si qui alius ita pono ut caro non tamen substantia sed actus on reor , dico quidem alibi nihil proprius caro exprobo oportet nisi in anima suggillatio qui caro ministerium sui subigo . 
 uerum interim et in ille littera Paulus sum cum stigma Christus in corpus suus porto , cum corpus noster ut deus templum uitio ueto , cum corpus noster membrum Christus facio , cum moneo tollo et magnifico deus in corpus noster . 
 itaque si ignominia caro resurrectio is expello , cur non dignitas potior induco ? 
 quoniam deus magis congruo in salus redigo qui reprobaro interdum , quam in perditio dedo qui etiam probo . 
 hucusque de praeconius caro aduersus inimicus et nihilominus amicissimus is . 
 nemo enim tam carnaliter uiuo quam qui nego caro resurrectio : nego enim et poena despicio et disciplina . 
 de qui luculenter et paracletus per prophetis Prisca ' caro sum et caro odi ' . 
 quam si tantus auctoritas munio quantus ille ad meritum salus patrocinor possum , numquid etiam deus ipse potentia et potestas et licentia recenseo debeo , an tantus sum qui ualeo dilapsus et devoro et quicumque modus eripio tabernaculum caro reaedifico atque restituo ? 
 an et aliquis nos exemplum huiusmodi suus ius in publicus natura promulgo eo , ne qui forte adhuc sitio deus nosco , qui non alius lex credo sum quam ut omnis possum credo ? 
 plane apud philosophus habeo qui mundus hic innascor infectus que defendo . 
 sed multo melior qui omnis fere haeresis nascor et facio mundus adnuo conditio deus noster adscribo . 
 igitur confido ille totus hic ex nihilum profero , et deus nosco fido quod tantum deus ualeo . 
 nam et quidam , infirmior hic prior credo , de materia potior subiacens uolo ab ille uniuersitas dedico secundum philosophus . 
 porro et si ita in uero habeo , cum tamen longe alius substantia longe que alius species ex reformatio materia dico profero quam sum ipse materia , non minus defendo ex nihilum is profero si is profero qui omnino non sum . 
 qui enim intersum ex nihilum quis profero an ex aliquis dum qui non sum facio , quando etiam non sum nihil sum sum ? 
 sic et sum ex contrarius nonnihil sum sum . 
 nunc etsi intersum tamenutrum que ego adplaudo . 
 sive enim ex nihilum deus  sum cunctus , possum et caro in nihilum prodigo exprimo de nihilum : siue de materia modulor sum alius , possum et caro quicumque dehaurio evoco de alius . 
 et utique idoneus sum refico qui facio , quanto plus sum facio quam reficio , initium do quam reddo . 
 ita restitutio caro facilior credo institutio . 
 aspicio nunc ad ipse quoque exemplum divinus potestas . 
 dies morior in nox et tenebra usquequaque sepelio ; funesto mundus honor , omnis substantia denigro : sordeo sileo stupeo cunctus : ubique iustitium sum , quies res : ita lux amitto lugeo . 
 et tamen rursus cum suus cultus cum dos cum sol idem et integer et totus uniuersus orbis reuiuesco , interficio mors suus nox , rescindo sepultura suus tenebra , heres sibimed existens , donec et nox reuiuesco cum suus et ille suggestus . 
  enim et stella radium qui matutinus succensio extinguo , reduco et sidus absentia qui temporalis distinctio eximo , redorno et specula luna qui menstruus numerus adtero . 
 reuoluo hiemis et aestas , uerna et  , cum suus uis mos fructus . 
 quippe etiam terra de caelum disciplina sum , arbor  post spolium , flos denuo coloro , herba rursus impono , exhibeo idem qui absumo sum semen , neque prior exhibeo quam absumo . 
 Mirus ratio : de fraudatrix servatrix , ut reddo intercipio , ut custodio perdo , interficio ut uiuifico , ut integro uitio , ut etiam amplio prior decoquo , siquidem et uberior et cultior restituo qui extermino , res uerus fenus interitus et iniuria usura et lucrum damnum . 
 semel dico , uniuersus conditio recidiuus sum : quicumque conuenio sum , quicumque amitto sum : nihil non iterum sum : omnis in status redeo cum absceseo , omnis incipio cum desio : ideo finio ut fio : nihil depereo nisi in salus . 
 totus igitur hic ordo revolubilis res testatio sum resurrectio mortuus : opus is praescribo deus ante quam littera , uis praedico ante quam uox . 
 praemitto tu natura magistra , submitto et prophetia , quo facile credo prophetia discipulus ante natura , qui statim admitto cum audio qui ubique iam uideo , neque dubito deus caro etiam resuscitator qui omnis  restitutor . 
 et utique si omnis homo resurgo qui procuro sum , porro non homo nisi et caro , qualis sum ut ipse depereo in totus propter quam et qui nihil depereo ? 
 si parum uniuersitas resurrectio figuro , si nihil talis conditio signo , quia singulus is non tam morior quam desino dico , neque redanimor sed reformo existimo , accipio plenus atque firmus hic spes specimen , siquidem animal sum res , et uita obnoxius et mors . 
 ille dico ales orior peculiaris , de singularitas famosus , de posteritas monstruosus , qui semetipse libenter funero renouo , natalis finis decedo atque succedo , iterum phoenix ubi nemo iam , iterum ipse qui non iam , alius idem . 
 quis expresse atquo signater in hic causa , aut qui alium res talis documentum ? 
 Deus etiam in scriptura suus , et floreo enim inquam uelut phoenix , is sum de mors , de funus , utor credo de ignis quoque substantia corpus exigo possum . 
 multus passer antesto nos dominus pronuntio : si non et phoenix , nihil magnus . 
 sed homo semel intereo , auis Arabia de resurrectio securis ? 
 talis interim diuinus uis liniamentum non parum parabola operor deus quam loquor , uenio et ad ipse edictum atque decretum is , qui cum magis diuisio iste materia ordino . 
  enim ab auctoritas caro , an is sum qui dilapdo salus competo , dehinc prosequor de potentia deus , an tantus sum qui salus confero dilapdo res soleo , nunc si probo uterque uolo etiam de causa requiro , an sum aliquis  dignus qui resurrectio caro necessarius et ratio certe omnis modus debeo uindico : quia subsum dico , etsi caro capax restituo , etsi diuinitas idoneus restituo , sed causa restitutio praesum debeo . 
 accipio igitur et causa , qui apud deus disco tam bonus quam et iustus , de suus bonus , de noster iustus . 
 nisi enim homo delinquo , bonus solummodo deus nosco ex natura proprietas : at nunc etiam iustus is patior ex causa suus necessitas , tamen et hic ipse bonus dum et iustus . 
 et bonus enim iuuandus et malo punio iustitia exhibeo uterque sententia bonus praesto , hinc uindico iste inde remunero ille . 
 sed cum Marcion plenior disco an hic sum deus totus . 
 interim talis sum noster , mereo iudex quia dominus , mereo dominus quia auctor , mereo auctor quia deus . 
 hinc et ille nescio quis haereticus merito non iudex , non enim meritum non dominus , non enim auctor : nescio iam si deus , qui neque auctor quod deus , neque dominus quod auctor . 
 igitur si deus et dominus et auctor congruentus sum iudicium in homo destino de hic ipse an dominus et auctor suus agnosco et observo  an non , is que iudicium resurrectio expungo , hic sum totus causa immo necessitas resurrectio , congruentus scilicet deus destinatio iudicium . 
 de qui dispositio dispicio an uterque substantia humanus diiudico censura diuinus praesideo , tam anima quam et caro : qui enim congruo iudico , hic competo etiam resuscito . 
 dico plenus primo perfectus que credo iudicium deus , ut ultimus iam atque exinde perpetuus , ut sic quoque iustus dum non in aliquis paruus , ut sic quoque deus dignus dum pro tantus is patientia plenus atque perfectus : itaque plenitudo perfectio que iudicium nonnisus de totus homo repraesentatio consto : totus porro homo ex uterque substantia congregatio paro , idcirco que in uterque exhibeo qui totus oportet iudico , qui nisi totus non uiuo : qualis ergo  talis iudico ris , quia de is quod uixio habeo iudico . 
 uita sum enim causa iudicium , per tot substantia dispungo per quot et fungor sum . 
 ago iam scindo aduersarius noster caro anima que contextus prior in uita administratio ut ita audeo scindo ille etiam in uita remuneratio : nego opera societas , ut mereo possum etiam merces nego . 
 non sum particeps in sententia caro si non sum et in causa : solus anima reuoco si solus decedo . 
 at enim non magis solus decedo quam solus decurro ille unde decedo , uita hic dico . 
 adeo autem non solus anima transigo uita ut neque cogito , licet solus , licet non ad efficio per caro deduco , aufero ab collegium caro , siquidem in caro et cum caro et per caro ago ab anima qui ago in cor . 
 hic denique caro species , arx anima , etiam dominus in suggillatio cogitatus taxo : quis cogito in cor uester nequam ? 
 et , qui  ad concupisco iam adultero in cor : adeo et sine opus et sine effectus cogito caro sum actus . 
 sed etsi in cerebrum uel in medium supercilium discrimen uel ubiubi philosophus placeo principalitas sensus consecro sum , quod h ( gemoniko ; nt appello , caro sum omnis anima cogitatorium . 
 numquam anima sine caro sum quamdiu in caro sum : nihil non cum ille ago sine qui non sum . 
 quaero adhuc an cogito quoque per caro administro qui per caro dinosco extrinsecus : uoluto aliquis anima , uultus operor indicium ; facio intentio omnis speculum sum . 
 nego facio societas qui nego non possum cogito . 
 et ille quidem delinquentia caro enumero : ergo peccatrix teneo supplicium : nos uero etiam uirtus caro oppono : ergo et bene operor teneo praemium . 
 et si anima sum qui ago et impello in omnis , caro obsequium sum . 
 sed deus non licet aut iniustus iudico credo aut iners - - - - iniustus si socius bonus opus ab praemium arceo , iners si socius malus ab supplicium secerno - - - - cum humanus censura is perfectus habeo qui etiam minister factum quisque deposco , neque parco neque inuideo ille quominus cum auctor aut poena aut gratia communico fructus . 
 sed cum imperium anima obsequium caro distribuo , prospicio sum ne et hic alius argumentatio subuerto , ut uolo caro sic in officium anima conloco , non quasi minister ne et socius cogo agnosco . 
 dico enim minister et socius habeo arbitrium ministro atque socio , et potestas suus uoluntas in uterque , homo scilicet et ipse : idcirco cum auctor mereo communico qui opera spons  : caro autem nihil sapio nihil sentio per semetipse , non uolo non nolo de suus habeo , uicis potior uasculum adparo anima , ut instrumentum non ut ministerium : itaque anima solus iudicium praesideo , qualiter utor sum uasculum caro , uasculum uero ipse non sum sententia obnoxius : quia neque calix damno si quis is ueneno  , neque gladius ad bestia pronuntio si quis eo latrocinium sum operor . 
 iam ergo innocens caro ex is pars qui non reputo ille opera malus , et nihil prohibeo innocentia nomen saluus is fio . 
 licet enim neque bonus opus deputo ille sicut neque malum , divina tamen benignitas magis competo innocens libero : beneficus enim debeo : bonus sum autem etiam quod non debeo offero . 
 et tamen calix , non dico uenenarius in qui mors aliquis ructuaro , sed frictrix uel archigallus uel gladiator aut carnifex spiritus infectus , quaero an minus damno quam osculum ipse . 
 noster quoque sordes nubilus uel non pro animus temperatus elido soleo quo magis puer irascor : gladius uero latrocinium ebris quis non ab domus totus , nedum ab cubiculum , nedum ab caput suus officium relego , praesumo scilicet nihil alius sui quam inuidia anima somnio urguens et inquieto sanguis suus concubinus ? 
 at enim et calix bene sui conscius et de diligentia minister commendo de corona quoque potator suus inorno aut aspergo flos honoro , et gladius bene de bellum cruentus et bonus homicida laus suus consecratio penso . 
 '  ergo et in uasculum et in instrumentum sententia figo , ut dominus et auctus mereo et ipse communico ? 
 ' et hic quoque argumentatio satisfacio , licet ab exemplum uaco diuersitas res . 
 omnis enim uas uel instrumentum aliunde in usus uenio , extraneus omnino materia ab substantia homo : caro autem , ab exordium uter consero conformo congenitum anima , etiam in omnis operatio misceo ille . 
 nam etsi uas uoco apud apostolus , qui iubeo in honor tracto , idem tamen ab idem homo exterior appello , ille scilicet limus qui prior titulus homo incido sum , non calix aut gladius aut uasculum ullus . 
 uas enim capacitas nomen dico sum qui anima capio et contineo , homo uero de communio natura qui is non instrumentum in operatio praesto sed ministerium . 
 ita et ministerium teneo iudicium , etsi de suus nihil sapio , quia portio sum is qui sapio , non supellex . 
 hic et apostolus scio , nihil caro ago per semetipse quod non anima deputo , nihilominus peccatrix iudico caro , ne is qui ab anima uideo impello , iudicium libero credo . 
 sic et cum aliquis laus opera caro indico - - - - glorifico , tollo deus in corpus uester - - - - certus et hic conor ab anima ago , idcirco tamen et caro is mando quia et ille fructus repromitto . 
 Alioqui neque exprobratio competio in alienus culpa neque adhortatio in extraneus gloria : et exprobratio enim et exhortatio uaco erga caro si uaco et merx qui in resurrectio capto . 
  quisque fautor sententia noster puto caro etiam idcirco repraesento sum iudicium quia aliter anima non capio passio tormentum seu refrigerium , utpote incorporalis : hic enim uulgus existimo . 
 Nos autem anima corporalis et hic profiteor et in suus uolumen probo , habeo proprius genus substantia ; atque ; soliditas per qui quis et sentio et patior possum : nam et nunc anima torqueo foueo que penis inferus , licet nudo , licet adhuc exul caro , probo Lazarus exemplum . 
 do igitur aduersarius dico , ' ergo , qui habeo corpulentia proprius , de suus sufficio ad facultas passio et sensus , ut non egeo repraesentatio caro ' . 
 immo et eatenus egeo , non qua sentio quis sine caro non possum sed qui necesse sum ille etiam cum caro sentio : quantum enim ad ago de suus sufficio , tantum et ad patio . 
 ad ago autem minus de suus sufficio : habeo enim de suus solummodo cogito uolo cupio dispono , ad perficio autem opera caro expecto . 
 sic itaque ad patio societas caro expostulo , ut tam plenus per is patior possum quam sine is plenus ago non possum . 
 et ideo in qui de suus sufficio , is interim sententia pendo , concupiscentia et cogito et uoluntas . 
 porro si hic satis sum ad plenitudo mereo , ut non requiro et facio , sufficio anima ad perfectio iudicium , de iste iudicandus in qui agendus solus sufficio . 
 cum uero etiam facio deuincio sum mereo , facio autem per caro administro , iam non sufficio anima sine caro foueo siue crucio pro opus etiam caro , etsi habeo corpus , etsi habeo membrum , qui proinde ille non sufficio ad sentio plenus quemadmodum neque ad ago perfecte . 
 idcirco pro qui modo ago , pro is et patior apud inferus , prior degusto iudicium sicut prior induco admitto , expectans tamen et caro ut per ille etiam facio compenso qui cogito mando . 
 denique hic sum ratio in ultimus finis destino iudicium , ut exhibitio caro omnis diuinus censura perficio possum : alioqui non sustineo in finis qui et nunc anima decerpo apud inferus , si solus anima destino . 
 hucusque praestructio ago ad munio sensus omnis scribo qui caro recidivo polliceor . 
 qui cum tot auctoritas iustus patrocinium procuro - - - - honor dico substantia ipse , tum uis deus , tum exemplum is , tum ratio iudicium et necessitas ipse - - - - utique secundum praeiudicium tot auctoritas scribo intellego oportet , non secundum ingenium haereticus de solus incredulitas uenientius , quia incredibilis habeo restituo substantia interitus subduco , non quia aut substantia ipse inemeribilis sum aut deus impossibilis aut iudicium inhabilis . 
 plane incredibilis , si neque praedico diuinitus sum : nisi quod etsi praedico is ab deus non sum ultro praesumo debeo , ut propterea non praedico quia tot auctoritas praeiudicao . 
 at cum diuinus quoque uox persono , tantus absum ut aliter intellego quam desidero ille ab qui etiam sine diuinus uox persuadeo . 
 uideo igitur hic primus , quonam titulus spes iste proscribo sum . 
 unus opinor apud omnis edictum deus pendeo , resurrectio mortuus : duo uerbum expeditus decido detergo . 
 ipse convenio , ipse discutio , qui sui substantia addico . 
 cum audio resurrectio homo immineo , quaero necesse sum quis is cado sortitus sum , siquidem nihil resurgo expecto nisi qui ante succido . 
 qui ignoro caro cado per mors possum is neque sto nosco per uita . 
 sententia deus natura pronuntio , Terra sum et in terra io : et qui non audio uideo : nullus mors non ruina membrum sum . 
 hic corpus sors dominus quoque exprimo cum ipse substantia induo , diruo inquam templum iste et ego ille triduum resuscito : ostendo enim qui sum diruo , qui elido , qui et releuo et resuscito - - - - quamquam et anima circumfero trepido usque ad mors sed non cado per mors - - - - quia et scriptura , de corpus inquam suus dico . 
 Atque adeo caro sum qui mors subruo , ut exinde ab cadendus cadauer enuntio . 
 anima porro neque uocabulum cado , quia neque habitus ruo : atquin ipse sum qui ruina corpus infero cum efflo sum , sicut ipse sum qui ille de terra suscito cum inflo sum . 
 non possum cado qui suscito ingressus : non possum ruo qui elido egredior . 
 Art dica : ne in somnus quidem cado anima cum corpus , ne tum quidem sterno cum caro , sedenim agito in somnus et iactito : quiesco autem si iaceo , et iaceo si cado : ita neque in ueritas mors cado qui neque in imago is ruo . 
 sequor nunc uocabulum ' mortuus ' aeque dispicio qui substantia insideo . 
 quamquam in hic materia admitto interdum mortalitas anima adsigno ab haereticus , ut si anima mortalis resurrectio consequor sum praeiudicium sum et caro non parum mortalis resurrectio communicatura , sed nunc proprietas uocabulum uindicandus sum suus sors . 
 iam quidem is ipse quod resurrectio caducus res sum , is sum caro , idem sum et in nomen morior : quia caducus res sum resurrectio qui dico mortuus . 
 sic et per Abraham pater fides , divinus familiaritas uir , disco : postulo enim Sarra humo locus de filius Heth , do ergo inquam ego possessio sepulchrum uos cum et humo mortuus meus , caro scilicet : neque enim anima humo spatium desidero , etsi anima mortalis credo , etsi ' morior ' dico mereo . 
 quodsi ' morior ' corpus sum , corpus sum proprie resurrectio , cum dico ' mortuus ' . 
 et hic itaque dispectio titulus et praeconius ipse , fides utique defendo uocabulum , illic proficio debeo ut si quis diuersus pars turbo obtentus figura et aenigma manifestior quaeque praeualeo et de incertus certior praescribo . 
 Nactus enim quidam sollemnus eloquium propheticus forma , allegoricio et figuro plerumque , non tamen semper , resurrectio quoque mortuus , manifestus adnuntio , in imaginarius significatio distorqueo , adserens ipse etiam mors spiritaliter intellegendus : non enim hic sum in uero qui sum in medium , discidium caro atque anima , sed ignorantia deus per qui homo morior deus non parum in error iacueo quam in sepulchrum : itaque et resurrectio is uindicandus qui quis adito ueritas redanimo et revivificao deus , ignorantia mors discutio , uelut de sepulchrum uetus homo  , quia et dominus scribo et pharisaeus sepulchrum dealbo adaequo : exinde ergo , resurrectio fides consequor , cum dominus sum qui in baptisma induo . 
 hic denique ingenium etiam in colloquium saepe noster decipio consuesco quasi et ipse resurrectio caro admitto : ' uae , inquam , qui non in hic caro  ' , ne statim ille percutio si resurrectio statim  . 
 Tacitus autem secundum conscientia suus hic sentio , ' uae qui non , dum in hic caro sum , cognosco arcanus haereticus ' : hic sum enim apud ille resurrectio . 
 sed et plerusque , ab excessus anima resurrectio uindico , de sepulchrum exeo de saeculum euado interpretor , quia et saeculum mortuus sum habitaculum , is sum ignoro deus , uel etiam de ipse corpus , quia et corpus uicis sepulchrum concludo anima in saecularis uita mors detineo . 
 ob huiusmodi igitur coniectura primus praestructio is depello , qui uolo omnis propheta per imago contionor : quando , si ita sum , ne ipse quidem imago distinguo possum , si non et ueritas praedico sum ex qui imago delinio . 
 Atque adeo si omnis figura , quis sum ille qui figura ? 
 quomodo speculum obtendo si nusquam sum facio ? 
 adeo autem non omnis imago sed et ueritas , neque omnis umbra sed et corpus , ut in ipse quoque dominus insignior quieque lux clarior praedico . 
 nam et uirgo concipio in uterus non figuro , et pario Emmanueles , nos cum deus [ Iesus ] , non oblique : etsi oblique accipio uirtus Damascus et spolium Samaria , sed manifestus uenio in iudicium cum presbyter et archon populus . 
 nam et tumultuo sum gens in persona Pilatus , et populus meditor sum inanis in persona Israel : adsisto rex terra , Herodes , et archon congrego sum in unus , Annas et Caiaphas , aduersus dominus et aduersus Christus is : qui et tamquam ouis ad iugulatio adduco sum , et tamquam agnus ante tondeo , scilicet Herodes , sine uox , sic non aperio os suus , dorsum suus pono ad flagellum et maxilla ad palma , et facies non auerto ab sputamen iaculus : deputo etiam inter iniquus , perfodio manus et pes , sors patior in uestimentum et potus amarus et capet inridens nutus , triginta argenteus adpretiatus ab proditor . 
 qui hic figura apud Esaias , qui imago apud Dauid , qui aenigma apud Hieremias , ne uirtus quidem is per parabola profor ? 
 aut numquid neque oculus patefacio sum caecus , neque inclaresco lingua mutus , neque manus aridus et genu dissoluo  , neque claudo salio ut ceruus ? 
 Qui etsi spiritaliter quoque interpretor soleo secundum comparatio animal uitium ab dominus remedio , cum tamen et carnaliter adimpleo sum ostendo propheta in uterque species praedico , saluo is quod plus uox is nudus et simplex et ab omnis allegoria nubilum purus defendo possum : ut cum exitus gens et urbs resono , Tyros et Aegyptus et Babylon et Idumaea et Carthaginensium nauis , et cum ipse Israel plaga aut uenio , captiuitas restitutio , ultimus que dispersio exitus peroro . 
 quis hic interpretor magis quam recognosco ? 
 res in littera teneo , littera in res lego . 
 ita non semper neque in omnis allegoricus forma sum propheticus eloquium , sed interdum et in quidam . 
 si ergo interdum et in quidam , inquam , cur non et in edicto resurrectio spiritaliter intellego ? 
 quoniam quidem plurimus ratio intercedo . 
 primo enim quis facio tot alius instrumentum diuinus , ita aperte corporalis contestor resurrectio ut nullus admitto figuro significantia suspicio ? 
 et utique aequum sum , qui et supra demando , incertus de certus et obscurus de manifestus praeiudico , uel ne inter discordia certus et incertus , manifestus et obscurus , fides dissipo , ueritas periclitor , ipse diuinitas ut inconstans denoto . 
 tunc qui uerisimilis non sum ut is species sacramentum in qui fides totus committo , in qui disciplina totus conitor , ambiguus adnuntio et obscurus propono uideo , quando spes resurrectio , nisi manifestus de periculum et praemium , nemo ad huiusmodi praesertim religio publicus odium et hostilis elogium obnoxius persuadeo . 
 nullus opus certus sum merces incertus , nullus timor iustus sum periculum dubius : et merces autem et periculum in resurrectio pendeo euentus . 
 sed et si temporalis et localis et personalis deus decretum atque iudicium in urbs et gens et rex tam aperio prophetia iaculatus sum , qualis sum ut aeternus dispositio is et uniuersalis in omnis homo genus lux suus  ? 
 qui quanto maior , tantus clarior sum debeo , ut maior credo . 
 et puto deus neque liuor neque dolus neque inconstantia neque lenocinium adscribo possum , per qui fere promulgatio maius cauillor . 
 post hic ad ille etiam scribo respicio sum dico qui non sino resurrectio , secundum animalis iste , ne dico spiritalis , aut hic iam in ueritas agnitio praesumo aut ab excessus statim uita uindico . 
 cum enim et tempus totus spes figo sum sacrosanctus stilus , neque licet is ante constituo , aeque non liceo ita scribo interpretor super ille ut possum ante constituo . 
 in aduentus opinor Christus uotum noster suspiro , in saeculum hic occasus , ad dies dominus magnus , dies ira et retributio , dies ultimus et occultus neque ullus praeter pater nosco , et tamen signum atque portendo et concussio elementum et conflictatio natio praenoto . 
 euoluo prophetia si dominus ipse taceo - - - - nisi quod et prophetia uox sum dominus - - - - sed plus sum quod ille suus os consigno . 
 interrogo ab discipulus quando euenio sum qui interim de templum exitus erumpo , ordo tempus primo iudaicus usque ad excidium Hierosolyma , dehinc communis usque ad conclusio saeculum dirigo . 
 nam posteaquam edico , et tunc sum Hierosolyma conculco in natio donec adimpleo tempus natio - - - - adlegendus scilicet ab deus et congrego cum reliquia Israel - - - - inde iam in orbis et in saeculum praedico secundum Ioel et Daniel et uniuersus concilium propheta sum signum in sol et luna et in stella , conclusio natio cum stupor sonitus mare , et motus refrigesco homo prae metus et expectatio is qui immineo orbis terra . 
 uirtus enim inquam caelum commoueo , et tunc uideo filius homo uenio in nubes caelum cum plurimus potentatus et gloria : ubi autem coipio iste fio emergo et eleuo caput uester , quod redemptio uester adpropinquo . 
 et tamen appropinquo is dico , non adsum iam , et ' cum coipio iste facio ' , non ' cum facio sum ' , quia cum facio sum tunc adsum redemptio noster , qui eous que appropinquo dico , erigo interim et excito animus ad proximus iam spes fructus . 
 qui etiam parabola subtexo teneresco arbor in caulis , flos et dehinc frux antecursor . 
 ita et uos , cum uideo omnis iste fio , scio in proximus sum regnum deus : uigilo ergo omnis in tempus , ut dignus sum effugio omnis iste , et sto ante filius homo - - - - utique per resurrectio , omnis ante transigo . 
 ita etsi in agnitio sacramentum frutico , sed in dominus repraesentatio floresco atque frugescio . 
 quis ergo dominus tam intempestiuus tam acerbe excito iam ab dexter deus ad confringo terra secundum Esaias , qui puto adhuc integer sum ? 
 quis inimicus Christus iam subicio pes is secundum Dauid , qua uelocior pater , omnis adhuc popularis coetus reclamo Christianus ad leo ? 
 quis caelum descendo Iesus talis conspicio qualis ascendo apostolus uideo , secundum angelus constitutum ? 
 nullus ad hodiernus tres ad tribus pectus cado agnosco qui pungo , nemo adhuc excipio Helias , nemo adhuc fugio antichristus , nemo adhuc Babylon exitus fleo : et sum iam qui resurgo , nisi haereticus ? 
 exeo plane iam de corpus sepulchrum etiam nunc febris et ulcus obnoxius , et conculco iam inimicus etiam nunc luctor habeo cum mundus possum , et utique iam regno etiam nunc Caesar qui sum Caesar debeo . 
 doceo quidem apostolus Colossensia scribo mortuus sum nos aliquando , alieno et inimicus sensus dominus , cum in opus pessimus ago , dehinc consepelio Christus in baptisma , et conresuscito in is per fides efficacia deus qui ille suscito ab mortuus : et uos , cum morior sum in delictus et praeputiatio caro uester , uiuifico cum is , dono uos omnis delictus : et rursus , si cum Christus morior sum ab elementum mundus , quomodo quidam quasi uiuo in mundus sententia fero ? 
 sed cum ita nos mortuus facio spiritaliter ut tamen et corporaliter quandoque morior agnosco , utique et resuscito proinde spiritaliter deputo aeque non nego etiam corporaliter resurgo . 
 denique , si  , inquam , cum Christus , is qui sursum sum quaero , ubi Christus sum in dexter deus resideo : is qui sursum sum sapio , non qui deorsum . 
 ita animus ostendo resurgo , qui solus adhuc possum caelestis adtingo , qui non quaero neque sapio si possideo . 
 subicio etiam , mortuus enim sum - - - - scilicet delictus , non uos - - - - et uita uester abscondo sum cum Christus in deus . 
 nondum ergo adprehensus sum qui abscondo sum : sic et Iohannes , et nondum , aio , manifesto sum quis futurus sum : scio quia si manifesto sum similis is sum . 
 tantus absum ut sum iam qui nescio , utique sciio si iam sum . 
 adeo contemplatio sum spes in hic spatium per fides , non repraesentatio , neque possessio sed expectatio . 
 de qui spes et expectatio Paulus ad Galatas , nos enim spiritus ex fides spes iustitia expecto : non aio ' teneo ' : iustitia autem deus dico ex iudicium qui iudico de merces . 
 ad qui pendeo et ipse , cum philippensis scribo , si qui inquam concurra in resurrectio qui sum ab mortuus , non quia iam accipio aut consummo sum . 
 et utique credo , et omnis sacramentum cognosco , uas electio , doctor natio : et tamen adicio , persequor autem , si adprehendo in qui sum adprehensus ab Christus . 
 eo ample , ego ego , frater , nondum puto adprehendo : unus tamen ,  posterior in prior ego extendo secundum scopus persequor ad palma incriminatio per qui concurro - - - - utique in resurrectio ab mortuus , suus tamen tempus : sicut ad Galata , autem facio ne taedeo , tempus enim suus meto : sicut et ad Timotheus de Onesiphorum , do ille dominus inuenio misericordia in ille dies . 
 in qui dies atque tempus et ipse praecipio custodio mandatum immaculo inreprehensibilis in adparentia dominus Iesus Christus , qui suus tempus ostendo beatus et solus potentator et rex regno , de deus dico . 
 de qui tempus et Petrus in Actum , paeniteo itaque uos et respicio , ad aboleo delinquo uester , uti tempus uos superuenio refrigerium ex persona deus , et mitto praedesigno uos Christus , qui oportet accipio caelus adusque tempus exhibitio omnis qui loquor sum deus de os sanctus propheta . 
 qui hic tempus , cum Thessalonicensibus disco . 
 lego enim , qualiter  sum ab idolum ad servio viuus et uero deus et ad expector ab caelum filius is , qui suscito ab mortuus Iesus : et rursus , qui enim spes noster uel gaudium uel exultatio corona quam ut et uos coram dominus noster Iesus Christus in aduentus ipse ? 
 item , coram deus et pater noster in aduentus dominus noster Iesus Christus cum uniuersus sanctus is . 
 de qui dormitio minus maereo doceo , simul et tempus resurrectio expono : si enim credo quod Iesus morior sum et  , sic et deus is qui dormio per Iesus adduco cum ipse : hic enim dico uos in sermo deus , quod nos qui uiuo , qui remaneo in aduentus dominus noster , non praeuenio is qui dormio : quoniam ipse dominus in iussus et in uox archangelus et in tuba deus descendo de caelum , et morior in Christus primus resurgo : deinde nos qui uiuo , qui ; reliriquior , ; simul cum ille tollo in nubes obuius dominus Christus in aer , et ita semper cum dominus sum . 
 qui uox archangelus , qui tuba deus audio iam , nisi forte in cubiculum haereticus ? 
 nam etsi tuba deus euangelicus sermo dico possum qui ille iam  , sed aut morior sum iam corporaliter ut resurreco , et quomodo uiuo ? 
 aut in nubes eripio , et quomodo hic sum ? 
 miserrimi rever , ut apostolus pronuntio , qui in iste tantum uita spero habeo , excludo , dum praeripio , qui post ille repromitto , frustro circa ueritas non parum quam Phygellus et Hermogenes . 
 et ideo maiestas spiritus sanctus , perspicax eiusmodi sensus , et in ipse ad Thessalonicenses epistula suggero , de tempus autem et tempus spatium , frater , non sum necessitas scribo uos : ipse enim certissimus scio quod dies dominus sicut fur in nox ita aduenio : cum dico ' pax ' et ' tutus sum omnis ' , tunc et ille repentinus insisto interitus . 
 et in secundus plenior sollicitudo ad idem , obsecro autem uos , frater , per aduentus dominus noster Iesus Christus et congregatio noster ad ille , ne cito commoueo animus neque turbo neque per spiritus neque per sermo - - - - scilicet pseudopropheta - - - - neque per epistula - - - - scilicet pseudoapostolus - - - - acsi per noster , quasi insisto dies dominus : ne quis uos seduco ullus modus , quoniam nisi uenio abscessio primus - - - - hic utique regnum - - - - et reuelo delinquentia homo - - - - is sum antichristus - - - - filius perditio , qui aduersor et superextollo in omnis qui dico deus uel religio , utor sedeo in templum deus adfirmans deus sui : nonne memini quod cum apud uos sum hic dico uos ? 
 et nunc quis teneo scio , ad revelao is in suus tempus : iam enim arcanum iniquitas agito : tantum qui nunc teneo teneo , donec de medius facio - - - - qui , nisi Romanus status , qui abscessio in decem rex dispergo antichristum superduco ? 
 - - - - et tunc reuelo iniquus , qui dominus Iesus interficio spiritus os suus et euacuo apparentia aduentus suus : qui sum aduentus secundum operatio satanas in omnis uirtus et signum atque portendo mendacium et in omnis seductio iniustitia hic qui pereo . 
 etiam in apocalypsis Iohannes ordo tempus sterno , qui martyr quoque anima sub altar ultio et iudicium flagito sustineo disco , ut prior et orbis de patior angelus plaga suus ebibo , et prostituo ille ciuitas ab decem rex dignus exitus refero , et bestia antichristus cum suus pseudopropheta certamen ecclesia infero , atque ita diabolus in abyssus interim religo primus resurrectio praerogatiua de solium ordino , dehinc et ignis do uniuersalis resurrectio censura de liber iudico . 
 cum igitur et status tempus ultimus scriptura noto et totus Christianus spes frux in exodium saeculum colloco , adparo aut tunc adimpleo totus  qui nos ab deus repromitto , et uaco quod hic iam ab haereticus uindico , aut , si et agnitio sacramentum resurrectio sum , saluus utique ille credo qui in ultimus praedico : et sequor ut is ipse quod hic spiritalis uindico , ille corporalis praeiudico : quia , si nullus tunc adnuntio , mereo solus hic et tantummodo spiritalis uindico : cum uero et in ultimus tempus edico corporalis agnosco , quia non et tunc spiritalis ; adnuntio . 
 cur enim iterum ; adnuntio resurrectio idem condicio , is sum spiritalis , cum aut nunc is decet expungo sine ullus differentia tempus aut tunc sub omnis clausula tempus ? 
 ita nos magis competo etiam spiritalis defendo resurrectio ab ingressus fides qui plenitudo is agnosco in exitus saeculum . 
 unus adhuc respondeo ad propositio prior allegoricus scribo , licet et nos corporalis resurrectio de patrocinium figuro proinde eloquium propheticus uindico . 
 ecce enim diuinus in primordius sententia terra homo pronuntiandus - - - - Terra sum et in terra io , secundum substantia scilicet caro qui de terra sum sumo et qui prior homo sum appello , sicut ostendo - - - - do ego disciplina in caro quoque interpreto si quis ira uel gratia in terra deus statuo , quia neque proprius terra iudicium is obnoxius sum , qui nihil bonum seu malus admitto , maledictum quidem quod  sanguis , sed et hic ipse in figura caro homicida . 
 nam et si iuvo siue laedo habeo terra , is quoque propter homo , uti ille  siue laedo per consistorium suus exitus , quo magis ipse penso qui propter ille etiam terra patior . 
 itaque et cum comminor terra deus caro potior comminor is dica , et cum quis terra polliceor caro potior polliceor is intellega , ut apud Dauid , Dominus regno , exulto terra - - - - is sum caro sanctus , ad qui pertineo regnum diuinus fructus - - - - : dehinc subiungo , uideo et concutio sum terra , mons uelut cera liquefactus sum ab facies dominus - - - - caro scilicet profanus - - - - : et uideo enim is qui configo . 
 atque adeo , si simpliciter de terra elementum uterque existimo pronuntio , quomodo congruo et concutio et liquefacio is ab facies dominus , qui supra regno exulto ? 
 sic et apud Esaias , Bonum terra edo , bonum caro intellego , qui ille maneo in regnum deus reformo et angelifico et consequor qui neque oculus uideo neque auris audio neque in cor homo ascendo . 
 Alioqui satis uanum ut ad obsequium deus fructus ager et cibarius uita hic inuito , qui etiam inreligiosus et blasphemus semel homo addico conditio communico , pluo super bonus et malus et sol suus emitto super iustus et iniustus . 
 Felix nimirum fides , si is consequor sum qui hostis deus et Christus non modo utor uerus etiam abutor , ipse conditio colo aduersus conditor . 
 bulbus et tuber in terra bonus deputo , dominus pronuntio ne in panis quidem  homo ? 
 sic Iudaei terrenus solummodo spero caelestis amitto , ignoro et panis de caelestis repromissus et oleum divinus unctio et aqua spiritus et uinum anima uigoro ex uitis Christus : sicut et ipse terra sanctus Iudaicus proprie solum reputo , caro potior dominus interpretor qui exinde et in omnis Christus induo sanctus sum terra , uere sanctus per incolatus spiritus sanctus , uere lac et mel mano per suauitas spes ipse , uere Iudaea per deus familiaritas : non enim qui in manifesto Iudaei , sed qui in occultus : ut et templum deus idem sum , et Hierosolyma , audio ab Esaias , exsurgo , exsurgo , Hierosolyma , induo fortitudo brachium tu , exsurgo sicut in primordius dies , scilicet in ille integritas qui sum ante delictum transgressio . 
 qui enim in is Hierosolyma uox eiusmodi competo exhortatio et aduocatio , qui occido propheta et lapido missus ad sui et ipse postremus dominus suus conficio ? 
 sed neque ullus omnino terra salus repromitto , qui oportet cum totus mundus habitus praetereo . 
 etiam si quis audeo terra sanctus paradisus potior argumentor , quam et pater dico capio , Adam scilicet et Evas , proinde et in paradisus restitutio caro uideo repromitto , qui is incolo et custodio sortiior sum , ut talis illic homo reuoco qualis inde depulsus sum . 
 habeo etiam uestimentum in scriptura mentio ad spes caro allegorizo , quia et apocalypsis Iohannes , hic sum , aio , qui uestimentum suus non coinquino cum mulier , uirgo scilicet significo et qui semetipse castro propter regnum caelum . 
 itaque in albus sum uestis , is sum in claritas innubus caro . 
 et in euangelium indumentum nuptialis sanctitas caro agnosco possum . 
 Itaque Esaias , doceo qualis ieiunium dominus eligo , cum subicio de merces bonitas , tunc , inquam , lumen tuus temporaneus erumpo et uestimentum tuus cito orior : non subsericus utique neque pallium sed caro uolo accipio , orior caro resurrectura de mors occasus praedico . 
  nos quoque suppeto allegoricus defensio corporalis resurrectio . 
 nam et cum lego , populus meus , introeo in cella promo quantulum donec ira meus praetereo , sepulchrum sum cella promus , in qui paullisper requiesco habeo qui in finis saeculum sub ultimus ira per antichristus uis  . 
 aut cur cella promus potior uocabulum utor sum et non aliquis locus receptorius , nisi quia in cella promo caro salio et usus repono seruo , depromo illinc suus tempus ? 
 proinde enim et corpus medico condimentum sepultura mausoleum et monumentum sequestro , procedo inde cum  dominus . 
 qui cum ita intellego congruo - - - - ex qui enim ab ira deus cellarium nos refugium seruo ? 
 - - - - hic ipse quod aio , donec ira praetereo , qui extinguo antichristus , post ira ostendo procedo caro de sepulchrum in qui ante ira sum inlatus : nam et de cellarium non alius effero quam qui infero , et post antichristus eradicatio agito resurrectio . 
 scio autem sicut et uox ita et res propheto : tam dico quam et facio praedico resurrectio . 
 cum Moyses manus in sinus condo et emorior profero , et rursus insinuo et uiuidus explico , nonne hic de totus homo portendo ? 
 siquidem trinus uirtus deus per ille trinus signum denoto cum suus ordo , primo diabolus serpens quamquam formidabilis subigo homo , dehinc caro de sinus mors retraho , atque ita omnis sanguis exsequor iudicium . 
 de qui apud idem prophetes , quoniam et tu , inquam deus , sanguis exquiro de omnis bestia , et de mahus homo et de manus frater exquiro is . 
 porro nihil exquiro nisi qui reposco , nihil reposco nisi qui et reddo , et utique reddo quod ultio nomen reposco et exquiro . 
 neque enim uindico possum qui omnino non sum : sum autem dum restituo , uti uindico . 
 in caro itaque dirigo quisquis in sanguis praedico , sine qui non sum sanguis . 
 caro suscito , ut sanguis uindico . 
 sum et quidam ita pronuntio ut allegoria quidem nubilum careo , nihilominus tamen ipse simplicitas suus sitio interpretatio , qualis sum apud Esaias , ego occido et uiuifico . 
 Certe postea quam occido uiuifico : ergo per mors occido per resurrectio uiuifico . 
 caro sum autem qui occido per mors : caro itaque et uiuifico per resurrectio . 
 certe si occido caro anima eripo sum , uivifico , contrarius is , caro anima refero sum , caro resurgo necesse sum , qui anima per occisio eripio referendus sum per uiuificatio . 
 igitur si et allegoricus scriptura et argumentum res et simplex uox resurrectio caro quamquam sine nominatio ipse substantia obradio , quanto magis qui hic spes in ipse substantia corporalis specialis mentio determino non sum duco in quaestio ? 
 accipio Ezechiel : et facio sum , inquam , super ego manus dominus et effero ego in spiritus dominus et pono ego in medium campus : is sum os refertus . 
 et circumduco ego super is per circuitus et ecce multus super facies campus et ecce aridus satis . 
 et aio ad ego , Felix homo , si uiuo os iste ? 
 et dico , Adonaus dominus tu scio . 
 et aio ad ego , propheta in os hic et dico , Ossa aridus audio sermo dominus : hic dico dominus Adonaus os iste , ecce ego adfero in uos spiritus et uiuo , et do in uos et reduco in uos caro et circumdo in uos cutis et do in uos spiritus , et uiuo et cognosco quod ego dominus . 
 et propheto secundum praeceptum , et ecce uox dum propheto et ecce motus , et accedo os ad os : et uideo et ecce super os neruus et caro ascendo et circumposo sum is caro , et spiritus in is non sum . 
 et aio ad ego , propheta ad spiritus , filum homo , propheta et dico ad spiritus , hic dico dominus Adonaus , ab quattuor uentus uenio , spiritus , et spira in iste interimo et uiuo . 
 et propheto ad spiritus sicut praecipio ego , et introeo in is spiritus et uiuo et consisto super pes suus , ualentia magnus satis . 
 et aio ad ego , Felix homo , os iste omnis domus Israel sum : ipse dico , exaresco os noster et pereo spes noster , auello sum in is : propterea propheta ad is , ecce ego patefacio sepulchrum uester et  uos de sepulchrum uester , populus meus , et induco uos in terra Israel , et cognosco quod ego dominus aperio sepulchrum uester et educo uos de sepulchrum uester , populus meus , et do in uos spiritus et uiuo et requiesco in terra uester , et cognosco quod ego dominus loquor sum et facio , dico dominus . 
 hic quoque praedicatio scio qualiter concutio in allegoria argumentatio , quia dicendus , Ossa iste omnis domus Israel sum , imago is facio Israel et ab proprius condicio transfero , atque ita figuro sum , non uerus , resurrectio praedicatio : status enim Iudaei deformo quodammodo emorior et  et disperdo in campus orbis : itaque et imago resurrectio in ille allegorizor , quia recolligo habeo et recompingo os ad os , is sum tres ad tribus et populus ad populus , et recorporo caro facultas et neruus regnum , atque ita de sepulchrum , is sum de habitaculum captiuitas tristissimus atque teterrima , educo et refrigerium nomen respiro et uiuo exinde in terra suus Iudaea . 
 et quis post hic ? 
 morior sine dubius . 
 et quis post mors ? 
 nullus opinor resurrectio si non hic sum ipse qui Ezechieli reuelo . 
 sed enim et alius praedico resurrectio : ergo et hic sum , et temere is in status iudaicus res conuerto : aut si alius sum ille qui defendo , nihil meus intersum dum sum et corpus resurrectio sicut et res iudaicus . 
 denique hic ipse quod recidivao Iudaicus status de recorporatio et redanimatio os figuro , is quoque  os probo : non enim possum de os figura compono si non is ipse os  sum . 
 nam etsi figmentum ueritas in imago sum , imago ipse in ueritas sum suus : necesse sum sum prior sui is qui alium configuro . 
 de uacuus similitudo non competo : de nullus parabola non conuenio . 
 ita oportet os quoque credo revisceratio et respiratio qualis et dico , de qui possum exprimo iudaicus res reformatio qualis adfingo . 
 sed magis religiosus sum ueritas de suus auctoritas et simplicitas defendo , qui sensus divinus propositio expostulo . 
 si enim ad res iudaicus specto hic uisio , statim reuelo situs os subieco , Ossa iste omnis domus Israel sum , et ceterus deinceps . 
 at cum ostensus os de proprius spes is quis obloquor , nondum nomino Israel , et fides tempto propheta , Felix homo si uiuo os hic ? 
 , ut et ille respondeo , Dominus tu scio , non utique deus propheta fides de is res tempto qui sum non sum , qui numquam Israel audio , quam credo non oportet . 
 sed quoniam praedico quidem resurrectio mortuus , Israel uero pro suus incredulitas diffido scandalizo , et aspicio habitus senesco sepultura despero resurrectio , uel non in is potior animus dirigo sed in circumstantia suus , idcirco deus et propheta qui et ipse dubius praestruo ad constantia praedicatio reuelo ordo resurrectio , et populus is credo mando quod propheta reuelo , ipse dico sum os qui sum resurgo qui non credo resurgo . 
 denique in clausula , et cognosco , inquam , quod ego dominus loquor sum et facio , is utique facio qui sum loquor , ceterum non is facio qui loquor si aliter facio quam loquor . 
 plane si et populus allegoricus mussito os suus arefacio et spes suus perdo , dispersio exitus querulus , meritum uideo et deus figuro desperatio figuro promissio consolor . 
 sed cum dispersio quidem iniuria nondum populus accido , resurrectio uero spes apud ille saepe  eo , manifestus sum de corpus interitus labefacto fiducia resurrectio : ita et deus is restruo fides qui populus destruo . 
 quamquam etsi aliquis praesens res tunc conflictatio maereo Israel , non idcirco in parabola accipiendus sum reuelatio intentio sed in testatio resurrectio , ut in ille spes erigo ille , aeternus scilicet salus et necessarior restitutio , et auerto ab respectus praesens res . 
 ad hic enim et alibi prophes , exeo - - - - de sepulchrum - - - - uelut uitulus de uinculum soluo et conculco inimicus : et rursus , Gaudeo cor tu et os uester uelut herba orior - - - - quia et herba de dissolutio et corruptela semen reformo . 
 in summus , si proprie in Israel status resurgo os imago contendo , cur etiam non Israel tantummodo uerus et omnis gens idem spes adnuntio et recorporandar et redanimandar reliquia et de sepulchrum exsuscito mortuus ? 
 de omnis enim dico sum , uiuo mortuus et exsurgo de sepulchrum : ros enim qui ab tu , medela sum os is . 
 item alibi , uenio adoro omnis caro in conspectus meus , dico dominus . 
 quando ? 
 cum praetereo coepi habitus mundus hic : supra enim , quemadmodum caelum nouus et terra nouus qui ego facio , in conspectus meus , dico dominus , ita sto semen tu . 
 tunc ergo et qui subicio impleo , et exeo - - - - utique de sepulchrum - - - - et uideo artus is qui impius ago , quoniam uermis is non decido et ignis is non extinguo , et sum satis conspectus omnis caro - - - - scilicet qui resuscito et egredior de sepulchrum dominus pro hic gratia adoro . 
 sed ne solummodo is corpus resurrectio uideo praedico qui sepulchrum demando , habeo scribo , et mando piscis mare et eructuao os qui sum comestus , et facio compago ad compago et os ad os . 
 ergo , inquam , et piscis resuscito et ceterus bestia et ales carnivora ut revomo qui comedo , quia et apud Moyses lex exquiro sanguis de omnis bestia ? 
 non utique : sed idcirco nomino bestia et piscis in redhibitio caro et sanguis qui magis exprimo resurrectio etiam deuoro corpus cum de ipse devorator exactio edico - - - - puto autem hic quoque divinus potestas documentum idoneus Iona , cum incorruptus uterque substantia , caro atque anima , de aluus bestia piscis euoluo , et utique triduum concoquo caro uiscus cetus sufficio quam capulum quam sepulchrum quam senium requietus atque condo aliquis sepultura - - - - saluo is quod et bestia ferus in Christianus uel magis nomen homo uel ipse etiam iniquitas angelus figuro , de qui sanguis exigo per ultio penso . 
 quis ergo disco magis adfinis quam praesumo , et credo diligentior quam  , et divina potior sapientia religiosus quam suus libidinosus , audio aliquis ab deus destino et in caro et cutis et neruus et os , alius quis hic commentor , quasi non in homo destino quod in iste substantia praedico ? 
 aut enim nihil in homo destino , non liberalitas regnum , non seueritas iudicium , non quodcun qui sum resurrectio , aut , si in homo destino , necesse sum in is substantia destino ex qui homo instructus sum in qui destino . 
 ille etiam de argutus iste  os et carnis et neruus et sepulchrum requiro , cur si quando in anima quis pronuntio nihil alius anima interpretor neque transfingo is in alter res argumentum , cum uero in aliqui species corporalis quis edico omnis potior adseuero quam qui nomino . 
 si corporalis parabola , ergo et animal : si non et animal , ergo neque corporalis . 
 tam enim corpus homo quam et anima , ut non possum alter species admitto aenigma , alter excludo . 
 satis hic de propheticus instrumentum . 
 ad evangelicus nunc prouoco , hic quoque occurro prior idem astutia is qui proinde et dominus omnis in parabola pronuntio contendo quia scribo sum , hic omnis loquor sum Iesus in parabola et sine parabola non loquor ad ille , scilicet ad Iudaei : nam et discipulus , quare aio in parabola loquor ille ? 
 , et dominus , propterea in parabola loquor ad is ut uideo non uideo et audio non audio , secundum Esaias . 
 quodsi ad Iudaei in parabola , iam non ad omnis : si ; non ; ad omnis in parabola , iam non semper neque omnis parabola , sed quidam cum ad quidam , ad quidam autem dum ad Iudaei : nonnunquam plane et ad discipulus . 
 sed quomodo refero scriptura considero : dico autem et parabola ad is . 
 ergo et non parabola dico : quia non noto cum parabola loquor si ita semper loquor . 
 etiam et nullus parabola non aut ab ipse inuenio edisserto , ut de seminator in uerbum administratio , aut ab commentator euangelium praelumino , ut iudex superbus et uidua insto ad perseuerantia oratio , aut ultra coniecto , ut arbor ficus dilo in spes ad instar Iudaicus infructuosito . 
 quodsi neque parabola obumbro euangelium lux , tantus absum ut sententia et definitio , qui aperio natura sum , aliter quam sono sapio . 
 definitio autem et sententia dominus edico siue iudicium siue regnum deus siue resurrectio . 
 tolerabiliter sum , inquam , Tyros et Sidon in dies iudicium : et , dico ille quod adpropinquo regnum deus : et , retribuo tu in resurrectio iustus . 
 si nomen absoluo sum res , is sum iudicium et regnum deus et resurrectio , ut nihil is in parabola comprimo possum , neque is in parabola compello qui ad dispositio et transactio et passio regnum Iudaicus et resurrectio praedico , atque ita corporalis defendo ut corporalis destino , is sum non spiritalis quia non figuro . 
 nam et ideo praestruo tam corpus anima quam et caro obnoxius sum merces pro communis operatio penso , ne corporalitas anima occasio subministro figura corporalitas caro excludo , cum uterque particeps et regnum et iudicium et resurrectio oportet credo . 
 et nunc eo pergo utor corporalitas carnalis proprie demonstro ab dominus significo in omnis resurrectio mentio , saluus animal quam et ipse paucus recipio . 
 in primus cum ad hic uenio sui dico ut quod pereo saluus facio , quis dico pereo ? 
 homo sine dubius . 
 totumne an ex pars ? 
 utique totus , siquidem transgressio , qui perditio humanus causa sum , tam anima instinctus ex concupiscentia quam et caro actus ex degustatio committo , totus homo elogium transgressio inscribo atque exinde merito perditio impleo . 
 totus itaque saluus fio qui pereo totus delinquo , nisi si et ouis ille sine corpus amitto et sine corpus reuoco . 
 nam si caro quoque is cum anima , quod pecus totus sum , humerum bonus pastor adueho , ex uterque utique substantia restituo homo exemplum sum . 
 aut quam indignus deus dimidium homo redigo in salus , paene paruus facio ; quam facio homo ; , cum etiam saecularis princeps plenus semper indulgentia uindico . 
 Diabolus ualidior in homo iniuria intellego totus is elido , deus infirmus renuntio non totus is releuo ? 
 Atquin et apostolus suggero , ubi delictum abundo illic gratia superabundo . 
 quomodo denique saluus habeo qui possum et perdo dico ? 
 caro scilicet perdo , anima uero saluus , nisi qui iam et anima in perdo constituo necesse sum ut saluus efficio possum : is enim saluus efficio oportet qui perdo sum . 
 porro aut recipio anima immortalitas , ut perdo non in intereo credo sed in supplicium , is sum in gehenna : et si ita sum , iam non anima specto salus , saluus scilicet suapte natura per immortalitas , sed caro potior quam interibilis consto apud omnis : aut si et anima interibilis , is sum non immortalis , qui et caro , iam et caro forma ille ex aequus proficio debeo proinde mortalis et interibilis qui is qui pereo saluus facio sum dominus . 
 nolo nunc contentiosus funis deduco hic an illac homo perditio depostulo , dum utrimque is salus destino in ambo substantia peraequo . 
 ecce enim , ex quicun qui substantia homo pereo praesumo , ex alter non pereo : saluus ergo sum iam ex qui non pereo , et saluus nihilominus fio ex qui pereo . 
 habeo totus homo restitutio , dum et  que is pereo saluus facio sum dominus et  qui non pereo utique non sum perdo . 
 quis ultra de uterque substantia securitas dubito , cum alter salus consequor sum , alter amitto non sum ? 
 et tamen adhuc sentio res exprimo dominus , ego dico uenio non ut meus sed ut pater qui ego mitto facio uoluntas . 
 quam ? 
 oro tu . 
 ut omnis qui do ego , non perdo ex is quisquam sed resuscito ille in nouissimus dies . 
 quis ab pater Christus accipio nisi qui et induo ? 
 homo sine dubius , caro anima que textura . 
 Neutr ergo is qui accipio pereo patior , immo neque quisquam uterque , immo neque modicum : quodsi modicum caro , ergo neque caro quia neque modicum , neque quisquam quia neque quisquam . 
 Atquin si non et caro resuscito nouissimus dies , iam non modicum patior pereo de homo , sed pro tantus dico pars prope totus . 
 ingero ample , hic sum pater uoluntas , ut omnis qui aspicio filius et credo in is habeo uita aeternus , et suscito ille nouissimus dies , plenitudo exstruo resurrectio : tribuo enim uterque substantia per officium proprius merces salus , et caro per qui filius aspicio , et anima per qui credo . 
 ergo , dico , ille sum promissum res ab qui Christus uideo . 
 sum plane ita , ut et ad nos idem spes inde manavo : nam si uideo et idcirco credo fructuosus tunc sum opus caro atque anima , multo magis nos : felicior enim qui non uideo et credo : quando et si ille nego caro resurrectio , certe felicior competio : quomodo enim felix si ex pars periturus ? 
 sed et praecipio is potior timeo qui et corpus et anima occido in gehenna , is sum dominus solus , non qui corpus occido anima autem nihil noceo possum , is sum humanus potestas . 
 adeo hic et anima immortalis natura recognosco , qui non possum occido ab homo , et caro sum mortalitas , qui sum occisio , atque ita resurrectio quoque mortuus caro sum , qui in gehenna nisi resuscito non possum occido . 
 sed quoniam et hic de interpretatio corpus quaestio cauillor , ego corpus humanus non alius intellego quam omnis iste strues caro , quoqui genus materia concinno atque uario , qui uideo , qui teneo , qui denique ab homo occido . 
 sic et paries corpus non alius admitto quam caementum , qui saxum , quam later . 
 si quis arcanus aliqui corpus induco , ostendo reuelo probo ipse etiam sum quod occido ab homo , et de ille sum dico . 
 item si anima corpus oppono uaco astutia : cum enim uterque propono , corpus atque anima , occido in gehenna , distinguo corpus ab anima , et relinquo intellego corpus is qui in promptus sum , caro scilicet , qui sicut occido in gehenna si non magis ab deus  occido , ita et uiuifico in uita aeternus si malui ab homo potior interficio . 
 proinde si quis occisio caro atque anima in gehenna ad intereo et finis uterque substantia adripio et non ad supplicium , quasi consumo non quasi punio , recordor ignis gehenna aeternus praedico in poena aeternus , et inde aeternitas occisio propterea humanus ut temporalis praetimo : tunc et aeternus substantia credo qui aeternus sum occisio in poena . 
 Certe cum post resurrectio corpus cum anima occido habeo ab deus in gehenna , satis de uterque consto , et de carnalis resurrectio et de aeternus occisio . 
 Absurdissimus alioqui si idcirco resuscito caro occido in gehenna ut finio , qui et non resuscito patior : in hic scilicet reficio ne sum , qui non sum iam euenio . 
 idem nos spes fulcio passer quoque subiungo exemplum , qui ex duo non cado alter in terra sine deus uoluntas , ut et caro qui cado in terra proinde credo resurgo possum per idem deus uoluntas . 
 nam et si passer hic non licet , sed nos multus passer antisto eo quod cado resurgo , qui denique capillus caput omnis numero adfirmans saluus utique repromitto . 
 pereo enim qui ratio in numerus redigo ? 
 nisi quia hic sum , ut omnis qui pater ego do non perdo ex is quisquam , is sum neque capillus , sicut neque oculus neque  . 
 Ceterus unde sum fletus et dens frendor nisi ex oculus et ex dens , occido scilicet etiam corpus in gehenna et detrudo in tenebra exterior , qui oculus proprius tormentum sum ? 
 - - - - si quis in nuptia parum dignus opus sum induo , constringo statim manus et pes , utpote qui cum corpus resurreco . 
 sic ergo et recumbo ipse in deus regnum et sedeo in thronus duodecim et adsisto ad dexter tunc uel sinister et edo de lignum uita corporalis dispositio fidelissimus indicium sum . 
 uideo nunc an et Sadducaei uersutia elido noster magis sententia erexo . 
 causa opinor quaestio sum destructio resurrectio , siquidem Sadducaei neque anima neque caro admitto salus et ideo , ex qui uel magis species resurrectio fides labefacto , ex is argumentum problema suus accommodo , de caro scilicet obtentus nuptura necne post resurrectio , sub is mulier persona qui septem frater nupta in dubius habeo qui is restituo . 
 porro seruo sensus tam quaestio quam responsio , et controversia occursus sum . 
 si enim Sadducaei quidem respuo resurrectio , dominus autem is confirmo , et scribo ignarus increpo , is scilicet qui resurrectio praedico , et uirtus deus incredulus , idoneus utique mortuus resuscito , postremus subicio quoniam autem morior resurgo , sine dubius et confirmandus sum qui nego , is sum resurrectio mortuus apud deus uiuus , talis quoque is confirmo sum qualis nego , uterque scilicet substantia humanus . 
 neque enim si nubo tunc nego ideo neque resurgo demonstro : atquin filius resurrectio appello , per is quodammodo nascor habeo post quam non nubo sed resuscitas similis [ enim ] sum angelus , qua non nupturus quia neque morior sed qua transo in status angelicus per indumentum ille incorruptibilitas per substantia , resuscito tamen , demutatio . 
 Ceterus neque quaero nupturus siue morior necne rursus sum si non is uel magis substantia restitutio in dubius uoco qui proprie et mors et nuptia fungor , is sum caro . 
 habeo igitur dominus confirmo aduersus haereticus Iudaei qui et nunc nego apud Sadducaei Christianus , solidus resurrectio . 
 sic et si caro aio nihil prosum , ex materia dictum dirigo sum sensus . 
 nam quia durus et intolerabilis existimo sermo is , quasi uere caro suus ille edendus determino , et ut in spiritus dispono status salus , praemitto spiritus sum qui uiuifico , atque ita subiungo , caro nihil prosum , sed ad vivifico scilicet . 
 exsequor etiam quis uolo intellego spiritus , uerbum qui loquor sum uos spiritus sum , uita sum : sicut et supra , qui audio sermo meus et credo in is qui ego mitto habeo uita aeternus et in iudicium non uenio sed transeo de mors in uita . 
 Itaque sermo constituo uivificatore , quia spiritus et uita sermo , idem etiam caro suus dico quia et sermo caro sum facio , proinde in causa uita adpetendus , et deuoro auditus et ruminandus intellectus et fides digero . 
 nam et paulus ante caro suus panis quoque caelestis pronuntio , urgeo usquequaque per allegoria necessarius pabulum memoria pater qui panis et caro Aegyptius praeuerto divinus uocatio . 
 igitur conuerto ad recogito ille , quia sentio dispargo , caro aio nihil prosum . 
 quis hic ad destruo caro resurrectio ? 
 quasi non licet sum aliquis , qui etsi nihil prosum alius tamen is prosum possum . 
 spiritus prosum , uiuifico enim : caro nihil prosum , mortifico enim . 
 itaque secundum nos magis conloco uterque propositio . 
 ostendo enim quis prosum et quis non prosum , pariter illumino quis qui prosum , spiritus scilicet caro , mortifico uivificatoris : uenio enim inquam hora cum morior audio uox filius deus et qui audio uiuo . 
 quis mortuus nisi caro ? 
 et quis uox deus nisi sermo ? 
 et quis sermo nisi spiritus , meritum caro resuscito quod facio sum ipse , et ex mors quam patior sum ipse , et ex sepulchrum qui inlatus sum ipse ? 
 denique cum dico , ne miror , quod uenio hora in qui omnis qui in monumentum sum audio filius deus uox , et procedo qui bonum facio in uita resurrectio , qui malus in resurrectio iudicium , nemo iam possum alius mortuus interpretor qui sum in monumentum nisi corpus et caro , quia neque ipse monumentum alius quam cadauer stabulum : siquidem et ipse homo uetus , is sum peccator , is sum morior per ignorantia deus , qui monumentum intellegendus argumentor haereticus , de monumentum  in iudicium aperte praedico . 
 ceterus quomodo de monumentum monumentum procedo ? 
 post dico dominus etiam facio is quis sapio credo , de capulum , de sepulchrum , mortuus resuscito ? 
 qui res iste ? 
 si ad simplex ostentatio potestas aut ad praesens gratia redanimatio , non adeo magnus aliquis ille denuo morior suscito . 
  si ad fides potior sequestro futurus resurrectio , ergo et ille corporalis praescribo de documentum suus forma . 
 nec sustineo dico idcirco tunc resurrectio anima solus destino in caro quoque decucurro quia non possum aliter ostendo resurrectio anima inuisibilis nisi per uisibilis substantia resuscitatio . 
 male deus nosco qui non puto ille possum qui non puto . 
 et tamen scio possum , si instrumentum Iohannes nosco : qui enim anima adhuc solus martyr sub altar quiesco conspectus subdo , possum utique et resurgo oculus exhibeo sine caro . 
 at ego deus malo decipio non possum , de fallacia solummodo infirmus , ne aliter documentum praemitto quam res dispono uideo - - - - immo ne , si exemplum resurrectio sine caro non ualeo induco , multus magis plenitudo exemplum sine idem substantia exhibeo non possum . 
 nullus uero exemplum magnus sum is qui exemplum sum . 
 Maius sum autem si anima cum corpus resuscito in documentum sine corpus resurgo , ut totus homo salus dimidius patrocino , quando exemplum condicio ille potior expeto qui paruus habeo , anima dico solus resurrectio , uelut gustus caro etiam resurrectura suus in tempus . 
 atque adeo , secundum noster ueritas , exemplum ille mortuus ab dominus suscito commendo quidem et caro et anima resuscitatio , ne qui substantia nego hic donum . 
 qu tamen exemplum , is minus aliquis edo : non enim in gloria neque in incorruptibilitas sed in mors alius suscito . 
 quam Christus edideo resurrectio apostolicus quoque instrumentum testor : nam et apostolus nullus alius negotium sum , dumtaxat apud Israel , quam uetus testamentum resigno et nosco consigno et potior iam deus in Christus contiono . 
 ita et de resurrectio nihil nosco infero , nisi qui et ipse in gloria Christus adnuntio , de ceterus simplex et notus iam fides recipio sine ullus qualitas quaestio , sol refragor Sadducaei : adeo facile sum nego in totus mortuus resurrectio quam aliter intellego . 
 habeo Paulus apud summus sacerdos sub tribunus inter Sadducaei et Pharisaeus fides suus professor : uir , inquam , frater ego Pharisaeus sum , filius Pharisaeus , de spes nunc et de resurrectio iudico apud uos - - - - utique communis , ne , quia iam transgressor lex uideo , de praecipuus fides totus articulus , is sum de resurrectio , ad Sadducaei sapio existimo . 
 ita qui nolo uideo rescindo fides resurrectio utique confirmo secundum Pharisaeus , respuo negator is Sadducaei . 
 proinde et apud Agrippa nihil sui aio profero citra quam propheta adnuntio . 
 ergo seruo resurrectio quoque qualis propheta adnuntio . 
 nam et de resurrectio mortuus apud Moyses scribo commemoro corporalis is nosco , in qui scilicet sanguis homo exquiro habeo . 
 Itaque talis praedico qualis et Pharisaeus suscipio et dominus ipse defendo et Sadducaei , ne talis quoque credo , in totus sum nolo . 
 sed neque Atheninsis alius intellego ab Paulus portendo : denique inrideo , non inrisurus omnino si anima solus restitutio ab is audio : suscipio enim uernacula suus philosophia frequentior praesumptio . 
 at ubi iam natio praeconium resurrectio inauditus retro ipse nouitas concutio , et dignus incredulitas res tantus quaestio fides torqueo coepio , tunc et apostolus per totus paene instrumentum fides hic spes corroboro curo , et sum is ostendo et nondum transigo et , de qui magis quaero , corporalis et , qui insuper dubito , non aliter corporalis . 
 XL . 
 nihil autem mirus si et ex ipse instrumentum argumentum capto , cum oportet haeresis sum : qui sum non possum si non et perperam scriptura intellego possum . 
  denique haeresis duo homo ab apostolus edo , interior , is sum anima , et exterior , is sum caro , salus quidem anima , is sum interior homo , exitium uero caro , is sum exterior , adiudico , quia scribo sum Corinthius , nam etsi homo noster exterior corrumpo , sed interior renouo dies et dies . 
 porro neque anima per semetipse homo , qui figmentum iam homin appello postea insero sum , neque caro sine anima homo , qui post exilium anima cadauer inscribo . 
 ita uocabulum homo consero substantia duo quodammodo fibula sum , sub qui uocabulum non possum sum nisi cohaereo . 
 porro apostolus interior homo non tam anima quam mens atque animus intellego malo , is sum non substantia ipse sed substantia sapor , siquidem ephesius scribo in interior homo habito Christus , sensus utique intimo dominus significo . 
 denique adiungo , per fides , et in cor uester , et in dilectio , fides quidem et dilectio non substantiuus anima pono sed conceptiuus : in cor autem dico , qui substantiuus sum caro , iam et ipse interior homo caro deputo qui in cor constituo . 
 inspicio nunc quomodo exterior quidem homo corrumpo allegaro , interior uero renouo dies atque dies , ne ille corruptela caro adfirmo quam ex dies mors in perpetuus deficio patior , sed quam in iste uita spatium ante mors uexatio et pressura , tormentum atque supplicium , nomen causa exper . 
 nam et homo interior hic utique renouo habeo , per suggestus spiritus proficio fides et disciplina dies atque dies , non illic , is sum non post resurrectio , ubi non utique dies atque dies renouo habeo sed semel ad summus . 
 de sequor disco : qui enim ad praesens sum , inquam , temporalis et leuis pressura noster , per supergressus in supergressus aeternus gloria pondus perficio nos , non intueor qui uideo - - - - is sum passio - - - - sed qui non uideo - - - - is sum merces - - - - : qui enim uideo temporalis sum , qui uero non uideo aeternus sum . 
 pressura enim et laedo , qui corrumpo homo exterior , ut leuis et temporalis idcirco contemno adfirmo , praefero merces aeternus et inuisibilis et gloria pondus in compensatio labor qui hic caro patiendus corrumpo . 
 adeo non ille sum corruptio quam in perpetuus caro intereo ad resurrectio expello exterior homo adscribo . 
 sic et alibi , siquidem aio compatior utor et conglorifico : reputo enim non sum dignus passio hic tempus ad sum gloria qui in nos habeo reuelo . 
 et hic minor ostendo incommodum praemium suus . 
 porro si per caro compatior qui sum proprie passio corrumpo , idem sum et qui pro compassio promitto . 
 atque adeo caro adscript pressura proprietas , ut et supra , dico , cum uenio autem in Macedonia nullus remissio habeo caro noster : dehinc , ut et anima do compassio , in omnis inquam comprimo , extrinsecus pugna - - - - debello scilicet caro - - - - intrinsecus timor - - - - adflictans scilicet anima . 
 adeo etsi corrumpo homo exterior , non ut amitto resurrectio sed ut sustineo uexatio corrumpo intellego , et hic non sine interior . 
 ita ambo sum etiam conglorifico sicut et compatior : secundum collegium labor consors quoque decurro necesse sum praemium . 
 XLI . 
 idem adhuc sententia exsequor remuneratio uexatio praefero : scio enim , inquam , quoniam etsi terrenus domus noster tabernaculum dissoluo , habeo domus non manus facio aeternus in caelum : is sum , pro hic quod dissoluo caro noster per passio , domicilium  sum in caelum . 
 memini evangelicus definitio , beatus qui persecutio patior sum propter iustitia , quia ille sum regnum caelum . 
 non tamen caro restitutio nego si compensatio merces oppono , cum ipse compensatio debeo qui dissolutio reputo , scilicet caro : sed quia domus dico caro , eleganter uolo et in merces comparatio uocabulum domus utor , ipse domus qui dissoluo per passio melior domus repromitto per resurrectio . 
 nam et dominus multus mansio quasi domus apud pater repromitto . 
 quamquam et de domicilium mundus possum intellego , qui dissoluo aeternus sedes repromitto in caelum , quia et qui sequor ad caro manifestus pertineo ostendo prior non ad caro pertineo : diuisio enim facio apostolus cum subicio , nam et in hic gemo , domicilium noster qui de caelum sum superindueo desidero , siquidem et exuo non nudus inuenio : is sum , ante uolo superindueo uirtus caelestis aeternitas quam caro exuo . 
 hic enim gratia priuilegium ille maneo qui ab aduentus dominus deprehendo in caro et propter duritia tempus antichristus mereo compendium mors per demutatio expungo concurro cum resurgo , sicut Thessalonicensibus scribo : hic enim dico uos in sermo dominus , quod nos qui uiuo , qui remaneo in aduentus dominus , non praeuenio is qui dormio : quoniam ipse dominus in iussus et uox et tuba deus descendo de caelum : et morior in Christus resurgo primus , dehinc nos cum ipse simul rapio in nubes obuius Christus et ita semper cum dominus sum . 
 XLIIus . 
 hic demutatio ad Corinthius reddo dico , omnis quidem resurgo , non autem omnis demuto , in atomus , in momentaneus motus oculus , in nouissimus tuba : sed ille scilicet solus qui inuenio in caro : et morior , inquam , resurgo et nos demuto . 
 hic ergo prior dispositio prospicio reliquus reuoco ad superior sentio . 
 nam cum adicio , oportet etenim corruptiuus iste induo incorruptela et mortalis iste induo immortalitas , hic sum ille domicilium de caelum quod gemo in hic caro superindueo desidero , utique super caro in qui deprehendo , quia grauo nos aio qui sum in tabernaculum , qui nolo exuo sed potior superinduo , uti deuoro mortalis ab uita , scilicet dum demuto superinduo qui sum de caelum . 
 quis enim non desidero dum in caro sum superindueo immortalitas , et continuo uita lucrifacio mors per uicarius demutatio , ne inferus experior usque nouissimus quadrans exigo ? 
 ceterum demutatio etiam post resurrectio consequor sum inferus iam experior . 
 Abhinc enim iam definio caro omnimodus quidem resurgo , atque ille ex demutatio superuenio habitus angelicus suscipio : aut si in hic sol qui inuenio in caro demuto is oportet ut deuoro mortalis ab uita , is sum caro ab ille superindumentus caelestis et aeterno , ergo qui mortuus deprehendo uita non consequor , privo iam materia et ut ita dico esca uita , is sum caro : aut necesse sum recipio is et ille , ut et in ipse mortalis deuoro possum ab uita , si uita sum  . 
 sed in mortuus , inquam , iam devoro sum mortalis iste . 
 non utique in omnis : quantus enim liceo uel pridianus inuenio , tam recens cadauer ut nihil in ille devoro uideo possum ? 
 utique enim devoro non alius existimo quam intercepo , quam abolio , quam omnis sensus eripio , qui comparo omnis genus cesso . 
 neque gigans autem antiquissimus cadauer deuoro consto qui cratis adhuc uiuo : dico iam de iste alibi . 
 sed et prope in iste ciuitas cum fundamentum tot uetus sepultura sacrilegus colloco , quingenti fere annus os adhuc succidus et capillus olens populus exhorreo . 
 consto non tantum os duro uerus et dens incorruptus perenno , qui ut semen retineo  corpus in resurrectio . 
 postremus etsi tunc devoro inuenio mortalis in omnis mortuus , certe ab mors , certe ab aeuum , certe per aetas , numquid ab uita , numquid ab superindumentus , numquid ab immortalitas ingero ? 
 porro qui ; ab ; hic aio devoro eo mortalis , ab alius nego : et utique hic ab diuinus uis , non ab naturalis lex perficio praesto que conuenio . 
 ergo cum ab uita habeo deuoro qui mortalis sum , is exhibeo omnifarius necesse sum ut deuoro , et deuoro ut demuto : si ignis dico accendo oportet , non possum is per qui accendo alibi necessarius adfirmo alibi non . 
 sic et cum infulcio , siquidem exuo non inuenio nudus , de is scilicet qui non in uita neque in caro deprehendo ab dies dominus , non alius nego nudus qui praedico exuo nisi quia et revestio uolo intellego idem substantia qui sum spolio : ut nudus enim inuenio caro depono uel ex pars discindo siue detritus - - - - et hic enim nuditas possum dico : dehinc recipio is , ut reinduo caro fio possum etiam superindutus immortalitas : superinduo enim nisi uestio iam conuenio non possum . 
 XLIII . 
 proinde cum dico , itaque confido semper , et scio quod cum immoror in corpus peregrinor ab dominus : per fides enim ambulo , non per species : manifestus sum hic quoque non pertineo ad offuscatio caro quasi separo nos ab dominus : et hic enim exhortatio fastidio uita hic obuerto , siquidem peregrinor ab dominus quamdiu uiuo , per fides incedo non per species , is sum spes non res . 
 et ideo subiungo , fido autem et bonus duco magis peregrinor ab corpus et immoror ad dominus , scilicet ut per species magis incedo quam per fides , per res potior quam per spes . 
 uideo quam et hic corpus contemptus ad martyrium praestantia refero : nemo enim peregrinor ab corpus statim immoror penis dominus nisi ex martyrium praerogatiua , paradisus scilicet , non inferus , deuerro . 
 deficio autem apostolus uerbum ad significo de corpus excessus , an ratio etiam noue loquor ? 
 temporalis enim absentia ab corpus uolo significo peregrinor nos ab is dico , quoniam qui peregrinor etiam reuertor in domicilium . 
 exinde iam ad omnis , gestio , inquam , siue peregrinor siue immoror placibilis sum deus : omnis enim manifesto nos oportet pro tribunal Christus Iesus . 
 si omnis , et totus : si omnis , et interior et exterior , is sum tam anima quam et corpus . 
 Ut unusquisque , inquam , reporto qui per corpus secundum qui gero , bonum siue malum . 
 hic iam quomodo lego quaero : quasi turbo enim per hyperbatos struo : utrumne ' qui per corpus reporto sum ' an ' qui per corpus gero sum ' ? 
 sed et si ' qui per corpus reporto sum ' , corporalis indubitatus resurrectio sum : et si ' qui per corpus gero sum ' , per corpus utique penso sum per qui et gero sum . 
 ita totus hic ab caput tractatus apostolus , talis clausula detextus qui caro resurrectio ostendo , secundum hic sum intellegendus qui cum clausula consono . 
 XLIV . 
 si enim adhuc ad superior respecto unde mentio homo exterior et interior induco sum , nonnes et dignitas et spes caro integer inuenio ? 
 cum enim de lumen qui illuxo deus in cor noster ad illuminatio agnitio gloria suus in persona Christus , dico habeo nos thesaurus iste in testaceus uas , scilicet in caro , utrumnis quia testaceus sum secundum origo ex limo destruo , an quia diuinus thesaurus conditorium sum extollo ? 
 Atquin si lumen ipse deus ille uerus qui sum in persona Christus uita in sui contineo , is que uita committo cum lumen in caro , pereo sum in qui uita committo ? 
 plane , si pereo et ipse thesaurus : pereo enim pereo credo , sicut uetus uter nouus uinum . 
 cum item subicio , semper mortificatio Christus Iesus circumfero in corpus noster , qualis iste res sum , qui post deus templum iam et sepulchrum Christus possum dico ? 
 cur autem mortificatio dominus circumfero in corpus ? 
 ut et uita , inquam , manifesto . 
 ubi ? 
 in corpus . 
 in qui ? 
 in mortalis . 
 ergo in caro , plane mortalis secundum culpa sed et uitalis secundum gratia - - - - uideo quantus , ut in ille uita Christus manifesto . 
 in res ergo alienus salus , in substantia perpetuus dissolutio , manifesto uita Christus aeternus iugum incorruptus , iam et deus uita ? 
 aut qui tempus uita dominus manifesto in corpus noster ? 
 ille quidem quam uiuo usque in passio , non modo apud Iudaei in manifesto sum uerus etiam omnis nunc gens prodo sum . 
 adeo is significo qui porta adamantinus mors et aeneus serus inferus infringo , qui exinde iam noster sum . 
 denique manifesto in corpus . 
 quando ? 
 post mors . 
 quomodo ? 
 dum resurgo in corpus , sicut et Christus . 
 ne enim quis argumentor nunc habeo manifesto uita Iesus in corpus noster per disciplina sanctitas et patientia et iustitia et sapientia qui dominus uita floreo , providentus apostolus intentio suggero , si enim nos qui uiuo in mors trado propter Iesus , ut et uita is manifesto in corpus noster mortalis : adeo defunctus nos hic aio sum in corpus noster . 
 quodsi tunc , quomodo nisi resuscito is ? 
 proinde et in clausula , scio aio quod qui suscito Iesus , et nos suscito cum ipse : quia iam resurgo ab mortuus : nisi quia ' cum ipse ' ' sicut ipse ' sapio . 
 si uero sicut ipse , non utique sine caro . 
 XLV . 
 sed et rursus alius caecitas in duo homo impingo , in uetus et in nouus , moneo apostolus depono nos uetus homo qui corrumpo per concupiscentia seductio , renouo autem spiritus sensus et induo nouus homo qui secundum deus condo sum in iustitia et religio ueritas , ut et hic ad duo substantia distinguo , uetustas ad caro , nouitas ad anima , corruptio perpetuus uetus defendo , is sum caro . 
 porro si secundum substantia , neque anima nouus homo quia posterior , neque caro ideo uetus quia prior : quantulus enim tempus inter manus deus et  ? 
 audeo dico , etiam si multo prior anima caro , is ipse quod anima impleo sui expecto prior is facio : omnis enim consummatio atque perfectio , etsi ordo postumo , effectus anticipo : magis ille prior sum sine qui prior non possum . 
 si caro uetus homo , quando iste ? 
 a primordius ? 
 atqui Adam nouus totus , et ex nouus uetus nemo . 
 nam et exinde ab benedictio genitura caro atque anima simul facio sine calculo tempus , ut qui simul in uterus semino , qui doceo in commentarius anima : contemporo fetus , coaeto natus : duo iste homo , sane ex substantia duplex , non tamen et aetas , sic unus edo dum prior neuter sum . 
 cito sum totus nos aut uetus aut nouus sum : qui enim alter possum sum , nescio . 
 sed apostolus uetus homo manifestus noto : expono , enim inquam , secundum pristinus conuersatio uetus homo , non secundum aliquis substantia senium . 
 Neque enim caro praecipio depono , sed qui et alibi carnalis ostendo , opus non corpus accuso . 
 de qui et hic subicio , depono mendacium loquor ueritas unusquisque ad proximus suus , quoniam membrum alteruter sum . 
 irascimini autem et nolo delinquo : sol non occido super iracundia uester , neque do diabolus locus . 
 qui furor iam non furor , immo potior laboro opero manus , ut habeo impertio indigeo . 
 omnis sermo turpis non procedo ex os uester , sed qui sum bonus ad aedificatio fides , ut gratia audio praesto . 
 et nolo contristo spiritus deus sanctus , in qui signo sum in redemptio dies . 
 omnis amaritudo et ira et clamor et blasphemia aufero ab uos cum omnis malitia : sum autem in alteruter benignus misericors , dono inuicem sicut et deus uos dono in Christus . 
 igitur , qui caro uetus homo existimo cur non mors sui propero ut uetus homo depono praeceptum apostolus occurro ? 
 nos enim , qui totus fides in caro administrandus credo , immo et per caro , qui sum et os ad profero bonus quisque sermo et lingua ad non blasphemo et cor ad non indignor et manus ad operor et largior , tam uetustas homo quam nouitas ad moralis non ad substantialis differentia defendo . 
 Atque ita pariter agnosco homo qui secundum pristinus conuersatio uetus sum , idem et corrumpo ita dico secundum concupiscentia seductio quemadmodum et uetus secundum pristinus conuersatio , non secundum caro per intereo perpetuus , ceterum salv caro tam saluus quam idem , utpote uitiosus disciplina , non corpulentia , exuo . 
 XLVI . 
 talis ubique apostolus recognosco , ita caro opus damno ut caro damno uideo , sed ne ita quis existimo ex alius uel cohaereo sensus suggestus procuro . 
 nam et dico is qui in caro sum deus placeo non possum , statim de prauus intellectus ad integer reuoco adicio , uos autem non sum in caro sed in spiritus . 
 is enim qui in caro sum consto nego in caro sum , in opus caro non sum monstro , atque ita ille demos deus placeo non possum , non qui in caro sum sed qui carnaliter uiuo , placeo autem ille deus qui in caro pono secundum spiritus incedo . 
 et rursus corpus quidem aio mortuus , sed propter delinquentia , sicut spiritus uita propter iustitia : uita autem mors oppono in caro constituo , sine dubius illic et uita repromitto ex iustitia ubi mors determino ex delinquentia . 
 Ceterus frustra oppono uita mors ; si ; non sum illic ubi sum ipse qui is oppono ,  utique de corpus . 
 porro si uita mors de corpus excludo , non possum is perficio nisi ille penetro ubi sum qui excludo . 
 et quis ego nodosus , cum apostolus absolute ? 
 si enim , inquam , spiritus is qui suscito Iesus habito in uos , qui suscito Iesus ab mortuus suscito et mortalis corpus uester propter inhabito spiritus is in uos : ut et si anima quis corpus mortalis praesumo , cum hic et caro nego non possum caro quoque resuscitatio cogo agnosco secundum idem status communio . 
 ex sequor adhuc disco opus caro damno , non ipse : itaque , frater , aio , debitor sum non caro ad  ; secundum caro ; : si enim secundum caro uiuo sum sum ut morior , si uero spiritus caro actus mortifico uiuo . 
 porro , utad singulus  respondeo , si in caro constituo secundum spiritus tamen dego salus repromitto , iam non caro aduersor salus sed operatio caro : operatio autem caro excludo , qui causa sum mors , saluus iam caro ostendo , causa careo mors . 
 lex enim , inquam , spiritus uita in Christus Iesus manumitto ego ab lex delinquentia et mors - - - - certe qui praemitto habito in membrum noster . 
 ergo iam membrum noster lex mors non teneo , quia neque delinquentia , ab qui manumitto sum . 
 qui enim invalidus sum lex , in qui infirmo per caro , missus deus filius suus in simulacrum caro delinquentia et per delinquentia , damno delinquentia in caro - - - - non caro in delinquentia : neque enim domus cum habitator damno : habito enim peccatum dico in corpus noster . 
 damno autem delinquentia caro absoluo sum , sicut indemnatus is lex mors et delinquentia obstringo sum . 
 sic etsi sentio caro mors appello , dehinc et inimicitia ad deus , sed non caro ipse . 
 qui ergo , dico , reputo sensus caro si non substantia ipse ? 
 plane , si probo aliquis caro de suus sapio . 
 si uero sine anima nullus sum sensus , intellego sentio caro ad anima sum refero , caro interdum deputo quia propter caro et per caro administro . 
 et ideo habito aio delinquentia in caro , quia et anima ab qui delinquentia induco inquilina sum caro , mortifico quidem , sed non suus uerus delinquentia nomen . 
 nam et alibi , quomodo , inquam , etiam nunc uelut uiuo in mundus sententia fero ? 
 - - - - non ad mortuus scribo sed ad is qui desino debeo mundialiter uiuo . 
 XLVInI . 
 hic enim sum uita mundialis quam uetus homo dico  sum Christus , non corporalitas sed moralitas . 
 ceterus si non ita accipio , non sum corporalitas noster configo , neque crux Christus caro noster perpetior sum , sed quemadmodum adicio , ut euacuo corpus delinquentia , per emendatio uita , non per intereo substantia : sicut aio , uti hactenus delinquentiaa seruio , ut et hic ratio commortuo in Christus credo quod etiam conuiuo ille . 
 sic , enim inquam , et uos reputo mortuus quidem uos . 
 Cuina ? 
 caro ? 
 non , sed delinquentia . 
 ergo saluus sum caro , uiuo autem deus in Christus Iesus , per caro utique qui morior non sum , delinquentia scilicet morior , non caro . 
 nam et adhuc ingero , ne ergus regno in corpus uester mortalis delinquentia ad obaudio ille et ad exhibeo membrum uester arma iniustitia delinquentia : sed exhibeo uosmetipsos deus uelut ex mortuus uiuus - - - - non uelut uiuus sed uelut ex mortuus uiuus - - - - et membrum uester arma iustititus . 
 et rursus : sicut exhibeo membrum uester famula immunditia et iniquitas ad iniquitas , ita et nunc exhibeo membrum uester famula iustitia in sanctificium : cum enim seruus sum delinquentia liber sum iustitia : qui ergo fructus habeo super hic de qui nunc  ? 
 finis enim ille mors . 
 nunc uero liber factum ab delinquentia , famulo autem deus , habeo fructus tu in sanctificium , finis autem uita aeternus : stipendium enim delinquentia mors , donatiuum autem deus uita aeternus in Christus Iesus dominus noster . 
 ita per totus hic sensus series ab iniustitia et delinquentia membrum noster diuello , et iustitia et sanctimonia adiungo , et transfero idem ab stipendium mors ad donatiuum uita aeternus , caro utique compensatio salus repromitto : qui nullus omnino competio impero proprius sanctimonia et iustitia disciplina si non ipse sum et praemium disciplina , sed neque ipse baptisma committo si per regeneratio non etiam restitutio inauguro , hic quoque apostolus ingero : an ignoro quod quecun qui in Iesus  sum in mors is tincio sum ? 
  ergo ille sum per baptisma in mors , utor quemadmodum surgo Christus ab mortuus ita et nos in nouitas uita incedo . 
 atque ne de iste tantum uita puto dico qui ex fides post baptisma in nouitas uiuendus sum , prouidenter adstruo , si enim conso sum simulacrum mors Christus , sed et resurrectio sum : per simulacrum enim morior in baptisma , sed per ueritas resurgo in caro , sicut et Christus : ut sicut regno in mors delinquo , ita et gratia regno per iustitia in uita sempiternus per Iesus Christus dominus noster . 
 quomodo ' ita ' , si non aeque in caro ? 
 ubi enim mors , ibi et uita post mors , quia et uita ibi ante ubi postea mors . 
 nam si regnum mors nihil operor quam caro dissolutio , proinde uita contrarius mors contrarius oportet operor , is sum caro redintegratio , ut sicut deuoro mors inualesco , ita et mortalis deuoro ab immortalitas audio possum , ubi sum mors aculeus tuus , ubi sum mors contentio tuus ? 
 sic enim et gratia illic superabundo ubi et iniquitas abundo : sic et uirtus in infirmitas perficio , qui pereo saluus facio , qui mortuus sum uiuifico , qui percusdo sum sano , quod languesco medico , qui eripio sum redimo , qui famulatus sum libero , qui seducior sum reuoco , qui  sum suscito , et quidem de terra in caelum , ubi noster municipo philippensis quoque ab apostolus disco , unde et salutificator noster expecto Iesus Christus , qui transfiguro corpus noster humilitas conformalis corpus gloria suus - - - - sine dubius post resurrectio , quia neque ipse Christus glorifico sum ante passio . 
 hic sum corpus noster qui Romanus obsecro exhibeo hostia viua sanctus placibilis deus . 
 Quomodo ' uivo ' si pereo sum ? 
 quomodo ' sanctus ' si profanus sum ? 
 quomodo ' placibilis ' si damno sum ? 
 ago nunc , qui ad Thessalonicenses ut ipse sol radius puto scribo , ita claro , qualiter accipio lucifuga eo scribo ? 
 ipse autem deus pax sanctifico uos totus . 
 non sufficio ? 
 sed et exsequor , et integer corpus tu et anima et spiritus sine querela conseruo in praesentia dominus . 
 habeo omnis substantia homo salus destino , neque alius tempus quam in aduentus dominus qui clauis sum resurrectio . 
 XLVIII . 
 sed caro , inquam , et sanguis regnum deus hereditas possideo non possum . 
 scio hic quoque scribo , sed de industria differo hucusque , ut quod aduersarius in primus statim acies obstruo in ultimus congressio prosterno , omnis quaestio quasi auxilium is ante disicio . 
 sed et nunc expeto praecedo recognosco , ut et hic sensus suus origo praeiudico . 
 ut opinor , apostolus dispono ad Corinthius omnis distinctio ecclesiasticus disciplina , summus et suus euangelium et fides ille in dominicus mors et resurrectio demandatio concludo , ut et noster spes regula inde deduco unde consto . 
 Itaque subicio : si autem Christus praedico quod ab mortuus resurgo , quomodo quidam dico in uos resurrectio mortuus non sum ? 
 qui si non sum , neque Christus resurgo . 
 si Christus non resurgo , inanis sum praedicatio noster , inanis sum et fides uester . 
 inuenio etiam falsum testis deus , qui testimonium dico qui resuscito Christus qui non resuscito . 
 nam si mortuus non resurgo neque Christus resurgo : si Christus non resurgo uanus sum fides uester , quia adhuc in delictus uester sum , et qui in Christus dormio pereo . 
 per hic qui nos res credo uideo extruo ? 
 resurrectio , inquam , mortuus qui nego . 
 Certe sub exemplum dominicus resurrectio uolo is credo ? 
 certe , inquam . 
 exemplum porro ex diuersitas an ex parilitas compono ? 
 utique , inquam , ex parilitas . 
 quomodo autem Christus resurgo , in caro an non ? 
 sine dubius si mortuus , si sepelio audio secundum scribo , non alius quam in caro , aeque resuscitatus in caro concedo : ipse enim qui cado in mors , qui iaceo in sepultura , hic et resurgo , non tam Christus in caro quam caro in Christus . 
 igitur si ad exemplum Christus resurgo qui resurgo in caro , iam non ad exemplum Christus resurgo si non in caro et ipse resurgo . 
 quia per homo , inquam , mors , et per homo resurrectio : ut separo quidem auctor , mors Adam Christus resurrectio , idem autem constituo substantia resurrectio qui et mors per ipse auctus in nomen homo comparatio : si enim sicut in Adam omnis morior ita et in Christus omnis uiuifico , caro uiuifico in Christus sicut in Adam caro morior : unusquisque autem in suus ordo , scilicet quia et in suus corpus . 
 ordo enim mereo dispono nomen dispono . 
 mereo autem cum corpus quoque adscribo , ordo quoque corpus dispono necesse sum , ut possum sum mereo . 
 si autem et baptizo quidam pro mortuus , uideo an ratio . 
 certe ille praesumptio hic is instituo portendo qui alium etiam caro ut uicarius baptisma profutur existimo ad spes resurrectio , qui nisi corporalis non alius in baptisma corporalis obligo . 
 quis et ipse baptizo aio ; si mortuus non resurgo ; , is sum si non qui baptizo corpus resurgo : anima enim non lauatio sed responsio sancio . 
 quis et nos , inquam , omnis hora periclitor ? 
 - - - - utique per caro . 
 cottidie morior - - - - utique periculum caro , per qui et depugno ad bestia Ephesus , ille scilicet bestia Asiaticus pressura de qui in secundus ad idem , nolo enim uos ignoro , frater , de pressura noster apud Asia , qui super qui supra grauo sum citra uis , utor et de uita haesito . 
 omnis hic , nisi fallo , is enumero ut nolo uanus credo caro conflictatio indubitatus uolo credo caro resurrectio : uanus enim habendus sum conflictatio is qui nullus sum resurrectio . 
 sed dico quis , quomodo resurgo mortuus ? 
 qui autem corpus uenio ? 
 iam hic de qualitas corpus dissero , an idem ipse an alius resumo : sed cum eiusmodi quaestio posterior habeo , sufficio interim ex hic quoque genus corporalis definio resurrectio , cum de qualitas corpus quaero . 
  . 
  sum nunc ad caro et sanguis , ; cardo ;  totus quaestio : qui substantia qualis condicio exheredavo apostolus ab deus regnum aeque de antecedo disco sum . 
 primus , inquam , homo de terra choicus - - - - is sum limaceus , is sum Adam : Secundus homo de caelum - - - - is sum sermo deus , is sum Christus , non alius tamen homo , licet de caelum , nisi quia et ipse caro atque anima , quod homo , qui Adam . 
 nam et supra nouissimus Adam dico , de consortio substantia commercium nomen traho , quia neque Adam ex semen caro , quod et Christus . 
 qualis ergo choicus  choicus , et qualis caelestis talis et caelestis . 
 substantia talis ? 
 an primo disciplina , dehinc et dignitas quam disciplina capto ? 
 atqui substantia nullus modus separo choicus atque caelestis , semel ab apostolus homo dictum . 
 si enim et Christus , solus uere caelestis , immo et supercaeless , homo tamen qui caro atque anima , nihilum ex iste substantia condicio ab choicus qualitas discerno , proinde et qui caelestis secundum ille non de substantia praesens sed de sum claritas caelestis praedicatum intellego : quia et retro , unde distinctio iste mano , de dignitas differentia ostensus sum alius supercaelestis gloria , alius superterrenus , et alius sol , alius luna , alius stella , quia et stella ab stella differo in gloria , non tamen in substantia . 
 denique praemitto differentia dignitas in idem substantia et nunc secto et tunc capesso , subiungo etiam exhortatio ut et hic habitus Christus sector ex disciplina , et illic fastigium consequor ex gloria : sicut porto imago choicus , porto etiam imago supercaeless : porto enim imago choicus per collegium transgressio , per consors mors , per exilium paradisum . 
 nam si et in caro ico poesis to imago Adam , sed non caro moneo expono : si non caro , ergo conuersatio , ut proinde et caelestis imago gesto in nos , non iam deus , neque iam in caelum constitutum , sed secundum liniamentum Christus incedo in sanctitas et iustitia et ueritas . 
 atque adeo ad disciplina totus hic dirigo ut hic dico portandus imago Christus in iste caro et in iste tempus disciplina : ' porto ' enim praeceptiuus modus dico hic tempus loquor in qui homo nullus alius substantia sum quam caro et anima , ut etsi quam alius , is sum caelestis , substantia hic fides specto , hic tamen repromitto sum qui ad ille elaboro mando . 
 cum igitur imago et choicus et caelestis in conuersatio constituo , ille eiero hic uero sector , dehinc adiungo hic enim dico ( is sum ' propter is qui supra dico ' : - - - - coniunctio sum ' enim ' , sensus supplementum antecedo reddo ) quod caro et sanguis regnum deus hereditas possideo non possum , nihil alius intellego mando caro et sanguis quam supradictus imago choicus : qui si in conuersatio censeo uetustas , conuersatio autem uetustas non capio deus regnum , proinde caro et sanguis non capiendus deus regnum ad conuersatio redigo uetustas . 
 plane si numquam apostolus pro opus substantia pono , neque hic ita utor : si uero in caro adhuc constitutus nego sum in caro , in opus caro nego sum , forma is subruo non debeo non substantia sed opus substantia alieno ab deus regnum . 
 qui etiam ad Galatas manifesto praedico sui et praedico profiteor quod qui talis ago regnum deus non sum in hereditas  , non porto scilicet imago caelestis sicut porto choicus , ideo que ex uetus conuersatio nihil alius deputo quam caro et sanguis . 
 nam et si subito in hic definitio erumpo apostolus elimino caro et sanguis ab deus regnum , sine ullus supra sensus praestructio , nonne duo iste substantia proinde uetus homo interpretor caro et sanguis dedio , is sum esus et possum , qui sum dico aduersus fides resurrectio , manduco et bibo , cras enim morior ? 
 et hic enim infulcio apostolus caro et sanguis de fructus ipse manduco et bibo suggillo . 
 L. sed et omitto huiusmodi interpretatio caro et sanguis opus taxo , ipse quoque substantia non aliter quam sum intellectus liceo resurrectio uindico . 
 non enim resurrectio caro et sanguis directus nego , sed deus regnum qui obuenio resurrectio : sum autem et in iudicium resurrectio . 
 immo et confirmo caro resurrectio generalis cum specialis excipio : dum enim in qui status non resurgo edico , in qui resurgo subaudio . 
 Atque ita dum pro mereo distinctio resurrectio opus substantia non genus patior , appareo hinc quoque caro et sanguis nomen culpa non substantia arceo ab deus regnum , nomen tamen forma resurgo in iudicium quia non resurgo in regnum . 
 adhuc dica , caro et sanguis regnum deus hereditas possideo non possum : mereo solus et per semetipse , ut ostendo adhuc spiritus in ille necessarius . 
 spiritus enim sum qui uiuifico in regnum deus , caro nihil prosum : prosum tamen ille alius possum , is sum spiritus , et per spiritus opus quoque spiritus . 
 resurgo itaque ex aequus omnis caro et sanguis in qualitas suus : sed qui sum adeo regnum deus induo oportet uis incorruptibilitas et immortalitas , sine qui regnum deus adeo non possum , antequam consequor is possum . 
 merito ergo caro et sanguis , ut dico , solus regnum deus capio deficio . 
 iam uero cum deuoro habeo corruptiuus iste ab incorruptibilitas , is sum caro , et mortalis iste ab immortalitas , is sum sanguis , post resurrectio ex demutatio , merito demuto atque deuoro caro et sanguis regnum deus hereditas possideo possum , non tamen non resuscito . 
 sum qui caro et sanguis iudaismus uolo accipio propter circumcisio , alienus et ipse ab deus regnum , quia et ille uetustas deputo et hic titulus iam et alibi ab apostolus denoto , qui post reuelo in sui filius deus ad evangelizor is in natio statim non retfero ad caro et sanguis , is sum ad circumcisio , is sum ad iudaismus , sicut ad Galatas scribo . 
 LIs . 
 sed pro omnis iam sto quod in clausula reseruo , etiam pro apostolus ipse , revera maximus inconsiderantia reuinco si tam abrumpo , ut quidam uolo , claudo quod aio oculus , sine distinctio , sine condicio , omnis passim caro et sanguis ab regnum deus extrudo , utique ab ipse regius caelum , cum illic adhuc sedeo Iesus ad dextera pater , homo etsi deus , Adam nouissimus etsi sermo primarius , caro et sanguis etsi noster purior , idem tamen et substantia et forma qui ascendo , talis etiam descendo , ut angelus adfirmo , agnosco scilicet et is qui ille conuulnero . 
 hic sequester deus atque homo appello ex uterque pars depono committo sui , caro quoque depono seruo in semetipse , arrabo summus totus . 
 quemadmodum enim nos arrabo spiritus relinquo , ita et ab nos arrabo caro accipio et ueho in caelum , pignus totus summus illic quandoque redigo . 
 Secura sum , caro et sanguis : usurpo et caelum et regnum deus in Christus : aut si nego uos in Christus , nego et in caelum Christus qui uos caelum nego . 
 ita neque corruptela , inquam , incorruptela hereditas habeo : non ut caro et sanguis existimo corruptela , quando ipse sum potior obnoxius corruptela , per mors scilicet , siquidem mors sum qui caro et sanguis non modo corrumpo uerus etiam consumo : sed quoniam opus caro et sanguis non possum consequor regnum deus edico , quo magis hic exaggero ipse quoque corruptela , is sum mors qui caro et sanguis opus proficio , hereditas incorruptela adimo . 
 nam et paulus post ipse mors quodammodo mors exprimo , deuoro sum , dico , mors in contentio : ubi sum mors aculeus tuus ? 
 ubi sum mors potentia tuus ? 
 aculeus autem mors delinquentia - - - - hic sum corruptela : uirtus autem delinquentia lex - - - - ille alius sine dubius quam constituo in membrum suus milito aduersus lex animus suus , ipse scilicet uis delinquo contra uoluntas . 
 nam et si supra nouissimus inimicus mors euacuo aio , hic modus neque corruptela hereditas incorruptela consequor , is sum , neque mors perseuero . 
 quando et quomodo deficio ? 
 cum in atomus , in momentaneus oculus motus , in nouissimus tuba , et mortuus resurgo incorruptus - - - - qui hic nisi qui ante corruptus , is sum corpus , is sum caro et sanguis ? 
 et nos demuto  - - - - de qui habitudo nisi in qui deprehendo ? 
 oportet enim corruptiuus iste induo incorruptela et mortalis iste induo immortalitas - - - - quis mortalis nisi caro ? 
 quis corruptiuus nisi sanguis ? 
 atque ne puto alius sentio apostolus , prouideo sui et ut de caro intellego laboro , cum dico ' iste corruptiuus ' et ' iste mortalis ' cutis ipse teneo dico : certe ' iste ' nisi de subiectum , nisi de compareo , pronuntio non possum : demonstratio corporalis sum uerbum . 
 alius autem sum corruptiuus alius corruptela , et alius mortalis alius mortalitas : alius enim qui patior , alius qui patior efficio . 
 ita qui patior corruptela et mortalitas , caro scilicet et sanguis , is necesse sum patior et incorruptela et immortalitas . 
  . 
 uideo iam nunc qui corpus uenio mortuus disputo . 
 et bene qui erumpo statim ostendo , quasi quis eiusmodi quaero . 
 stultus , inquam , tu qui semino non uiuifico nisi mortuus sum . 
 hic ergo iam de exemplum semen consto , non alius uiuifico caro quam ipse qui sum morior , et ita sequor reluceo . 
 nihil enim aduersus regula exemplum liceo intellego , ne , quia sequor , et qui semino non corpus qui sum sum semino , idcirco alius  corpus quam qui morior semino existimo . 
 Ceterum excido ab exemplum : numquam enim frumentum semino et in terra dissoluo hordeum erumpo , et non idipdo genus granum idem que natura et qualitas et forma . 
 denique unde , si non idipdo ? 
 et corruptela enim ipse sum , dum ipse sum . 
 non enim et suggero quomodo non qui sum sum corpus semino , dico sed nudus granum , si forte frumentum uel aliquis eiusmodi : deus autem do is corpus prout uolo - - - - certe is granum qui nudus semino aio ? 
 certe , inquam . 
 ergo saluus sum qui do habeo deus corpus . 
 quomodo autem saluus sum si nusquam sum , si non resurgo , si non idipdo resurgo ? 
 si non resurgo saluus non sum : si non sum saluus accipio corpus ab deus non possum . 
 sed enim saluus omnis modo consto . 
 ad quis ergo do ille deus prout uolo corpus , habeo utique proprius corpus ille nudus , nisi ut iam non dum resurgo ? 
 ergo additicium sum corpus qui corpus superstruo , neque extermino ille qui superstruo , sed augeo . 
 Saluus sum autem qui augeo . 
 sero enim solummodo granum , sine folliculum uestis , sine fundamentum spica , sine munimentum arista , sine superbia culmus : exsurgo autem copia fenero , compago aedifico , ordo struco , cultus munio , et usquequaque uestio . 
 hic sum is corpus ab deus alius , in qui non abolitio sed ampliatio muto : et unusquisque semen suus corpus deputo non suus , is sum non pristinus , ut tunc et ille suus sum qui extrinsecus ab deus acquiro . 
 Seruius igitur exemplum et conseruo speculum is caro , idem credo fructifico qui sum semino , ipse etsi plenior , non alius etsi aliter reuerto : accipio enim et ipse suggestum et orno qualis et ille deus uolo superduco secundum mereo . 
 sine dubius ad hic dirigo , non omnis caro idem caro , non ad denego substantia communio sed praerogativae peraequatio , corpus honor non genus in differentia redigo . 
 in hic et figuro subicio exemplum animal et elementum : alius caro homo , is sum seruus deus qui uere homo sum : alius iumentum , is sum ethnicus de qui et propheta adsimilatus sum , inquam , homo irrationabilis iumentum : alius caro uolatilis , is sum martyr qui ad superior conor : alius piscis , is sum qui aqua baptisma sufficio . 
 sic et de supercaelestis corpus argumentum committo : alius gloria sol , is sum Christus : et alius luna , is sum ecclesia : et alius stella , is sum semen Abraham : et stella enim ab stella differo in gloria  et corpus terrenus et caelestis , Iudaei scilicet et Christianus . 
 ceterus si non figuro , satis uanus mulus et miluus caro et corpus caelestis lumen appono humanus , non pertineo ad condicio comparatio sicut neque ad resurrectio consecutio . 
 postremus , cum per hic differentia gloria non substantia concludo , sic inquam et resurrectio mortuus . 
 quomodo ? 
 non de alius aliquis sed de solus gloria differo . 
 rursus enim resurrectio ad idem substantia reuoco , et ad granum denuo specto , semino inquam in corruptela resurgo in incorruptela , semino in dedecoratio resurgo in gloria , semino in infirmitas resurgo in uirtus , semino corpus animalis resurgo spiritalis . 
 Certe non alius resurgo quam qui semino , neque alius semino quam qui dissoluo humus , neque alius dissoluo humus quam caro : hic enim sententia deus elido , Terra sum et in terra io , quia et de terra sum sumo . 
 hinc et apostolus concipio semino is dico cum redhibeo in terra , quia et semen sequestratoris terra sum illic deponendus et inde repeto : ideo que et reconsigno imprimo , sic enim scribo sum , ne alius existimo semino quam , in terra io ex qui sum sumptus . 
 sic neque alter quam caro : sic enim scribo sum . 
 LIII . 
 sed corpus animalis anima quidam argumentor , ut ille ab caro auoco recidivao . 
 porro cum consto figo que sum ille resurrecturus corpus qui sum semino , ad ipse res exhibitio prouoco . 
 aut ostendo anima semino post mors , is sum morior , is sum humus elido disiego dissoluo , qui in ille decretum ab deus non sum : propono corruptela is et dedecoratio , infirmitas , ut ipse sum etiam exsurgo in incorruptela et in gloria et in uirtus . 
 sed enim in Lazarus , praecipuus resurrectio exemplum , caro iaceo in infirmitas , caro paene computresco in dedecoratio , caro interim putuo in corruptio , et tamen Lazarus caro resurgo , cum anima quidem , sed incorruptus , qui nemo uinculum linea stringo , nemo in sepulchrum colloco , nemo foeteo iam sentio , nemo quadriduum uideo semino . 
 Totus habitus , totus exitus Lazarus omnis quoque caro hodie experior , anima uero nullus . 
 in qui ergo stilus apostolus compareo , de qui is loquor consto , is sum et corpus animalis cum semino , et spiritalis cum suscito . 
 nam ut ita intellego manus adhuc porrigo , aeque de idem scriptura auctoritas facio retexo primus homo Adam in anima uivo . 
 si Adam homo primus , caro autem homo ante anima , sine dubius caro sum facio in anima : facio porro in anima , cum sum corpus , utique animalis corpus sum facio . 
 quis is appello uolo quam qui per anima facio sum , quam qui ante anima non sum , quam qui post anima non sum nisi cum resurgo ? 
 recipio enim anima rursus animalis corpus efficio , ut fio spiritalis : non enim resurgo nisi qui sum . 
 ita unde caro competo corpus animalis dico , inde anima nullus modus competo . 
 caro enim ante corpus quam animalis corpus : animo enim postea , facio sum corpus animalis . 
 anima uero etsi corpus , tamen quia ipse sum corpus non animo sed animo potior , animalis corpus non possum dico , neque facio qui facio . 
 alium enim accedo facio ille animalis : non accedo autem alium quomodo sui facio animalis ? 
 sicut ergo ante animalis corpus caro recipio anima , ita et postea spiritalis induo spiritus . 
 hic ordo apostolus dispono , in Adam quoque et in Christus is meritum distinguo ut in caput distinctio ipse . 
 sed cum et Christus nouissimus Adam appello , hinc is recognosco ad caro , non ad anima , resurrectio omnis doctrina uis operor . 
 si enim et primus homo Adam caro non anima , qui denique in anima  facio sum , et nouissimus Adam Christus ideo Adam quia homo , ideo homo quia caro non quia anima , atque ita subiungo , non primum qui spiritalis sed qui animalis , postea quod spiritalis , secundum uterque Adam , ecquis tu uideo corpus animalis et corpus spiritalis in idem caro distinguo , qui distinctio in uterque Adam , is sum in uterque homo , praestruo ? 
 ex qui enim substantia pario inter sui Christus et Adam - - - - scilicet ex caro , licet et ex anima : sed caro nomen homo uterque sum : prior enim caro homo - - - - ex ille et ordo admitto possum ut alter primus alter nouissimus homo , is sum Adam , deputo . 
 ceterum diuersus in ordo dispono non possum , de substantia dumtaxat : de locus enim aut tempus aut condicio forsitan possum . 
 hic autem de substantia caro primus et nouissimus dictum sum , sicut et rursus primus homo de terra et secundus de caelum : quia etsi de caelum secundum spiritus , sed homo secundum caro . 
 itaque cum caro conuenio ordo in uterque Adam , non anima , ut primus homo in anima uivo nouissimus in spiritus uiuifico distinco sum , aeque distinctio is caro distinctio praeiudico , ut de caro sum dico , non primum qui spiritalis sed qui animalis , postea quod spiritalis , atque ita idem sum et supra intellegendus , et qui semino corpus animalis et qui resurgo corpus spiritalis , quia non primum qui spiritalis sed qui animalis , quia primus Adam in anima nouissimus Adam in spiritus : totus de homo , totus de caro quando de homo . 
 quis ergo dico ? 
 nonne et nunc habeo caro spiritus ex fides , ut quaero sum quomodo corpus animalis dico semino ? 
 plane accipio hic spiritus caro , sed arrabo , anima autem non arrabo sed plenitudo . 
 itaque etiam propterea , substantia nomen animalis corpus nuncupo sum in qui semino , sum proinde per plenitudo spiritus insuper spiritalis , in qui resuscito . 
 quis mirus si magis inde uoco sum unde confercio sum quam unde sperto sum ? 
 LIV . 
 ita de uocabulum occasio multum quaestio suborno , sicut et de uerbum communio . 
 nam quia et ille apud apostolus pono sum , uti deuoro mortalis ab uita , caro scilicet , deuoratio quoque ad perditio scilicet caro adripio , quasi non et bilis et dolor devoro dico , is sum abscondo et tego et intra nosmetipse contineo . 
 denique cum et ille scribo sum , oportet mortalis hic induo immortalitas , ostendo quomodo mortalis deuoro ab uita , dum induo immortalitas abscondo et tego et intus contineo , non dum absumo et amitto . 
 ergo et mors , inquam , saluus sum cum sum deuoro . 
 ideo discerno pro sensus communio uerbum , et integre intellego . 
 alius enim mors et alius mortalis : aliter itaque deuoro mors et aliter mortalis . 
 mors non capio immortalitas , mortalis autem capio . 
 denique et scribo sum qui necesse sum mortalis hic induo immortalitas . 
 quomodo ergo capio ? 
 dum deuoro ab uita . 
 Quomodo deuoro ab uita ? 
 dum recipio et redigo et includo in ipse . 
 ceterum mors merito in intereo deuoro quia et ipse in hic deuoro . 
 deuoro , inquam , mors inualesco : et ideo deuoro sum in contentio : ubi sum mors aculeus tuus ? 
 ubi sum mors contentio tuus ? 
 proinde et uita , mors scilicet aemulus , per contentio deuoro in salus qui per contentio suus deuoro mors in intereo . 
 LV . 
 quamquam igitur resurgo caro probo hic ipse non alius resurgo probo quam de qui ago , tamen singulus quaestio et causa is proprius quoque flagito congredior , licet aliunde iam caedo . 
 interpretor itaque plenior et uis et ratio demutatio , qui ferme subministro alter caro resurrectura praesumptio , quasi demuto desino sum in totus et de pristinus pereo . 
 discerno sum autem demutatio ab omnis argumentum perditio : alius enim demutatio alius perditio . 
 porro non alius , si ita demuto caro ut pereo . 
 pereo autem demuto , si non ipse permaneo in demutatio qui exhibeo sum in resurrectio . 
 quemadmodum enim pereo si non resurgo , ita et si resurgo quidem uerus in demutatio subduco , aeque pereo : aeque enim non sum atque si non resurrexo . 
 et quam ineptus si in hic resurgo ut non sum , qui possum non resurgo n ex quia non sum iam coepio . 
 non misceo omnino diuersus , mutatio atque perditio , opus utique diuersus : perdo hic , ille muto . 
 quomodo ergo qui perdio sum muto non sum , ita quod muto sum perditus non sum . 
 pereo enim sum in totus non sum qui sum : muto sum aliter sum sum . 
 porro dum aliter sum , idipdo possum sum . 
 habeo enim sum quod non omnino pereo : mutatio enim passus sum , non perditio . 
 Atque adeo possum et demuto quis et ipse sum nihilominus , ut et totus homo in hic aeuum substantia quidem ipse sum multifariam tamen demuto , et habitus et ipse corpulentia et ualetudo et condicio et dignitas et aetas , studium negotium artificium , facultas sedes lex mos , neque quisquam tamen amitto homo , neque ita alius efficio ut cesso idem sum , immo neque alius efficio sed alius . 
 hic forma demutatio diuinus etiam documentum testor . 
 muto Moyses manus , et quidem ad instar emortuus exsanguis et exalbidus et frigidus : sed et recipio calor et refundo color idem caro et sanguis sum . 
 muto postea et facies idem incontemplabilis claritas : sed Moyses sum proinde qui non uideo . 
 sic et Stephanus angelicus iam fastigium induo : sed non alius genu in lapidatio succido . 
 Dominus quoque in secessus mons etiam uestimentum lux muto , sed liniamentum Petrus agnoscibilis seruo : ubi etiam Moyses et Helias , alter in imago caro nondum recipio , alter in ueritas nondum defunco , idem tamen habitudo corpus etiam in gloria persevero doceo . 
 de qui exemplum instructus et Paulus , qui transfiguro eo , inquam , corpus humilitas noster conformalis corpus gloria suus . 
 quodsi et transfiguratio et conuersio in transeo substantia quisque defendo , ergo et Saul in alius uir conuerto de corpus suus excedo , et ipse Satanas , cum in angelus lux transfiguro , qualitas suus amitto . 
 non opinor . 
 ita et in resurrectio euentus muto conuerto reformo liceo cum salus substantia . 
 LVI . 
 etenim quam absurdus , quam uero et iniquus , uterque autem quam deus indignus , alius substantia operor alius merces dispungo , ut hic quidem caro per martyrium lanio , alius uero corono , item ex contrarius hic quidem caro in spurcitia uoluto , alius uero damno . 
 nonne praesto omnis semel fides ab spes resurrectio abduco quam de grauitas atque iustitia deus ludo - - - - Marcion pro Ualentinus resuscito - - - - quando neque mens neque memoria neque conscientia homo hodiernus credibilis sum aboleo per indumentum ille mutatorium immortalitas et incorruptela , uaco scilicet emolumentum et fructus resurrectio et status diuinus utrobique iudicium ? 
 si non memini ego sum qui mereo , quomodo gloria deus dica ? 
 quomodo cano ille nouus canticum , nescio ego sum qui gratia debeo ? 
 cur autem solus caro demutatio excipio , non et anima simul , qui in omnis praesum caro ? 
 qualis sum ut idem anima qui in hic caro totus uita ordo decurro , qui in hic caro deus disco et Christus induo et spes salus semino , in alius nescioqui meto fructus ? 
 Naeus ille gratiosissimus caro , qui gratis uita consto . 
 quodsi non et anima muto , iam neque anima resurrectio sum : neque ipse enim resurgo credo si non alius  . 
 LVII . 
 hinc iam ille uulgaris incredulitas argutia sum . 
 si , inquam , ipse idem que substantia reuoco cum suus forma linea qualitas , ergo et cum insignis suus reliquus : itaque et caecus et claudo et paralyticus , et ut quis insignis excesso ita et reuertor . 
 quis nunc et si ita ? 
  tantus gratia qualiscumque ab deus consequor ? 
 non enim et nunc anima solus admitto salus dimidio homo is adscribo ? 
 quis sum credo resurrectio , nisi integer credo ? 
 si enim caro de dissolutio reparo , multo magis de uexatio reuoco . 
 minor maior praescribo . 
 quicumque membrum detruncatio uel obtusio nonnes mors membrum sum ? 
 si uniuersalis mors resurrectio rescindo , quis portionalis ? 
 si demuto in gloria , quanto magis in incolumitas ? 
 uitiatio corpus accido res sum , integritas proprius sum . 
 in hic nascor . 
 etiam si in uterus uitio , iam homo sum passio : prior sum genus quam casus . 
 quomodo uita confero ab deus , ita et refero : qualis is accipio , talis et recipio . 
 Natura non iniuria reddo : qui nascor , non quod laedo , reuiuesco . 
 si non integer deus suscito , non suscito mortuus . 
 quis enim morior integer , etsi integer morior ? 
 quis incolumis qui exanimis ? 
 qui corpus inlaesus cum interemptus , cum frigidus , cum expallidus , cum edurum , cum cadauer ? 
 quando magis homo debilis , nisi cum totus ? 
 quando magis paralyticus , nisi cum immobilis ? 
 ita nihil alius sum mortuus resuscito quam integer facio , ne ex is pars morior adhuc sum ex qui non  . 
 idoneus deus refico qui facio . 
 hic suus et potestas et liberalitas satis iam in Christus spondeo : immo et ostendo non tantum resuscitator caro uerus etiam redintegrator . 
 atque adeo et apostolus , et morior , inquam , resurgo incorruptus : quomodo , nisi integrus qui retro corruptus tam uitium ualetudo quam et senium sepultura ? 
 nam et supra uterque propono , oportet et corruptiuus iste induo incorruptela et mortalis iste immortalitas , non itero sententia sed differentia demando : immortalitas enim ad rescissio mors , incorruptela ad obliteratio corruptela diuido , alter ad resurrectio alter ad redintegratio tempero . 
 puto autem et Thessalonicensibus omnis substantia integritas repromitto . 
 itaque neque in posterus timeo corpus lab : nihil possum admitto integritas uel conseruo uel restituo , ex qui ille etiam si quis amitto reddo . 
 praescribo enim adhuc idem passio obiturus caro si idem resurgo dico , natura aduersus dominus suus temere defendo , lex aduersus gratia impius adsero , quasi deus minus licet et muto natura et sine lex seruo . 
 qui ergo lego , qui impossibilis apud homo possibilis apud deus : et , stultus mundus eligo deus ut sapientia mundus confundo ? 
 oro tu , si famulus tuus libertas muto , quia idem caro atque anima permaneo qui flagellum et compes et stigma obnoxius retro sum , idcirco ille idem patior oportet ? 
 non opinor : atquin et uestis albus nitor et anulus aureus honor et patronum nomen atque tribus mensa que honoro . 
 permitto hic et deus potestas per uis ille demutatio condicio non natura reformo , dum et passio aufero et munitio confero . 
 ita maneo quidem caro etiam post resurrectio eatenus passibilis qui ipse , qui idem , et tamen impassibilis quia in hic ipse manumitto ab dominus ne ultra patior possum . 
 LVIII . 
 iocunditas , inquam Esaias , aeternus super caput is : nihil aeternus nisi post resurrectio : aufugio , inquam , dolor et maeror et gemitus ab ille . 
 proinde et Iohannes angelus , et deleo deus omnis lacrima ab oculus is : utique ex idem oculus qui retro fleo quisque adhuc flo possum si non omnis lacrima imber indulgentia diuinus sicco . 
 et rursus , Deus enim deleo omnis lacrima ab oculus is , et mors hactenus : igitur et corruptela hactenus , proinde per incorruptela fugo quemadmodum mors per immortalitas . 
 si dolor et maeror et gemitus ipse que mors ex laedo et anima et caro obuenio , quomodo aufero nisi  causa , scilicet laesura caro atque anima ? 
 ubi casus aduersi apud deus , ubi incursus infestus apud Christus ? 
 ubi daemonix impetus apud spiritus sanctus , iam et ipse diabolus cum angelus suus ignis merso ? 
 ubi necessitas , aut quod dico fortuna uel fatum ? 
 qui resuscito plaga post uenia , qui reconcilio ira post gratia ? 
 qui infirmitas post uirtus , qui imbecillitas post salus ? 
 Quod uestimentum et calciamentum filius Israel quadraginta ille annus indetritus et inobsoleta maneo , qui et in ipse corpus unguis et capillus facilis crementum habilito et dignitas iustitia defigo ne etiam enormitas corruptela deputo , quod Babylonius ignis tres frater neque tiara neque sarabaro quamquam Iudaei alienus laedo , quod Ionas deuoro ab belua mare in qui aluus naufragium de dies digero triduum post incolumis exspuo , qui hodie Enoch et Helias , nondum resurrectio dispunco quia neque mors fungo , qui tamen de orbis translo et hic ipse iam aeternitas candidatum , ab omnis uitium et ab omnis damnum et ab omnis iniuria et contumelia immunitas caro edisco : quisnam fides testimonium signo nisi qui credo oportet hic futurus integritas sum documentum ? 
 figura enim noster sum , apostolus auctor , qui scribo sum ut et deus potentior credo omnis corpus lex , et caro magis utique et conseruator qui etiam uestimentum etiam calciamentum protego . 
 lIX . 
 sed sum inquam aeuum alter sum dispositio et aeternus : igitur hic aeuum substantia non aeternus diuersus possideo non possum . 
 plane , si homo propter dispositio sum , et non dispositio propter homo . 
 sedenim apostolus scribo , sive mundus siue uita siue mors siue sum siue praesens , omnis uester sum , idem constituo heres etiam sum . 
 Nihil tu largior Esaias dico omnis caro foenum , et alibi et uideo omnis caro salutare deus : exitus , non substantia , distinguo . 
 quis enim iudicium deus non in sententia duplex statuo salus et poena ? 
 omnis igitur caro foenum qui ignis destino , et omnis caro uideo salutare dominus qui salus ordino . 
 ego ego scio neque alius caro adulterium committo , neque nunc alius caro ad continentia enitor . 
 si quis sum binus pudeo circumfero , possum iam et demo foenum caro immundus et solus sui reseruo qui uideo sum dominus salutare . 
 sed cum idem prophetis etiam natio ostendo nunc deputo uelut puluis et saliua , nunc spero et credo in nomen et in brachium dominus , numquid et de natio fallo , et alius quidem sum creditura alius in puluis deputo , ex diuersitas substantia ? 
 sed et Christus intra oceanus , et de iste caelum quod nos incubo , uerus lumen natio obfulgeo : et ipse Valentiniani hic erro disco : neque alius sum forma natio credo nisi qui et non credo , de caro de anima . 
 sicut ergo idem natio non genus sed sors distinguo , ita et caro , qui in ipse natio unus substantia sum , non materia sed merces disiungo . 
 LX . 
 ecce autem , ut adhuc controuersia exaggero caro , magis idem , de officium quoque membrum argumentor , aut et ipse dico permaneo debeo cum suus opus et fructus , ut idem corpulentia adscriptus , aut quia consto decedo sum officium membrum corpulentia quoque  ntc , qui scilicet perseuerantia credo non sum utique sine membrum , quia neque membrum credo sum sine officium . 
 qui enim iam , inquam , spelunca hic os et dens statio et gula labor et compitum stomachus et alveus gurges et intestinus perplexus proceritas , cum esus et possum locus non sum ? 
 qui huiusmodi membrum admitto subigo deuoluo diuido digero ago , qui manus ipse et pes et operarius quisque artus , cum uictus etiam cura cesso ? 
 qui ren conscius semen , et reliquus genitalis uterque sexus , et conceptus stabulum et uber fons , decedo concubitus et fetus et educo ? 
 postremus qui totus corpus , totus scilicet uacaio ? 
 ad hic ergo praestruo non oportet committo sum atque praesens dispositio , intercedo tunc demutatio : et nunc superstruo officium iste membrum necessitas uita hic eo usque consisto donec et ipse uita transfero ab temporalitas in aeternitas , sicut animalis corpus in spiritalis , dum mortalis iste induo immortalitas et corruptiuus iste incorruptela . 
 et ipse autem libero tunc uita ab necessitas , libero et membrum ab officium : neque ideo non sum necessarius : licet enim officium libero , sed iudicium detineo ut quis refero per corpus prout gero . 
 Saluus enim homo tribunal deus exigo : saluus uero sine membrum non licet , enim ex qui non officium sed substantia consto , nisi forte et nauis sine carina sine prora sine puppis sine compago totus incolumitas saluus adseuero . 
 et tamen nauis , procella dissipo uel caries dissoluo , redigo et recuro omnis membrum idem saepe conspicio etiam titulus restitutio glorior : de deus artificium et arbitrium et ius torqueo ? 
 porro si diues dominus et liberalis , adfectus aut gloria suus praesto solus nauis restitutio , hactenus is uolo operor , idcirco tu nego necessarius ille compago pristinus ut exinde iam uaco , cum solus salus nauis sine operatio conuenio ? 
 igitur hic tantummodo disco sufficio , an deus homo salus destinandus caro  , an idem uolo denuo sum . 
 quam non debeo ex sum membrum uacatio praescribo denuo sum non possum : licet enim sum quis denuo et nihilominus uaco . 
 nec possum autem dico uaco si non sum . 
 Atenim si sum , possum et non uaco : nihil enim apud deus uaco . 
 LXI . 
 sed accipio , homo , os ad uoro atque poto : cur non potior ad  , ut ab ceterus animal disto ? 
 cur non potior ad praedico deus , et etiam homo antistes ? 
 Denique Adam ante nomen animal enuntio quam de arbor decerpo , ante etiam propheto quam uoro . 
 sed accipio dens ad macellum corrodo : cur non potior ad omnis hiatus et rictum tuus corono , cur non potior ad pulsus lingua tempero , ad uox articulus offensio signo ? 
 Denique et edentulus et audio et uideo , ut honor os et organum dens quaero . 
 foro sum infernus in uir et in femina , nimirum qui libido fluito : cur non magis qui potus mn deflux colo ? 
 sum adhuc femina intus qui semen congero : an qui sanguis onus secedo qui pigrus sexus discuto non sufficio ? 
 dicendus enim et hic , quatenus qui uolo et qui uolo et qualiter uolo officium membrum ludibriose de industria suffundo resurrectio oblatro , non recogito ipse prior causa necessitas tunc uaco , cibus fames et potus sitis et concubitus gigno et operatio uictus . 
 Sublascor enim mors neque uictus fulcimentum ad subsidium uita neque genus subparatura grauis sum membrum . 
 ceterus et hodie uaco intestinus et pudeo liceo : quadraginta dies Moyses et Helias ieiunium fungo solus deus alo : iam tunc enim dedico , non in panis uiuo homo sed in deus uerbum . 
 ecce uirtus futurus liniamentum . 
 nos quoque , ut possum , os ; ab ; cibus excuso , etiam sexus ab congressio subduco . 
 quot spado uoluntarius , quot uirgo Christus marita , quot sterilis uterque natura infructuosus genitalis struo ! 
 nam si et hic iam uaco sum et officium et emolumentum membrum temporalis uacatio , ut in temporalis dispositio , neque homo tamen minus saluus sum , proinde homo saluo , et quidem magis tunc ut in aeternus dispositio , magis non desidero qui iam hic non desidero consuesco . 
 LXII . 
 sed hic disceptatio finis dominicus pronuntiatio impono : sum , inquam , tamquam angelus : si non nubo quia neque morior , utique neque ullus similis necessitas succido corporalis condicio , quia et angelus aliquando tamquam homo sum edendus et bibo et pes lauacrum porrigo : humanus enim induo superficies saluus intus substantia proprius . 
 igitur si angelus , factum tamquam homo , in idem substantia spiritus carnalis tractatio suscipio , cur non et homo , factum tamquam angelus , in idem substantia caro spiritalis subeo dispositio , non magis sollemnis caro obnoxiis sub angelicus indumentum quam angelus sollemnis spiritus sub humanus , neque ideo non  in caro quia non in sollemnis caro , cum neque angelus ideo non et in spiritus permaneo quia non et in sollemnis spiritus ? 
 Denique non dico , ' sum angelus ' , ne homo nego , sed ' tamquam angelus ' , ut homo conseruo : non aufero substantia , qui similitudo attribuo . 
 LXIII . 
 resurgo igitur caro , et quidem omnis , et quidem ipse , et quidem integer . 
 in depono sum ubicun qui apud deus per fidelissimus sequestro deus et homo Iesus Christus , qui et homo deus et homo deus reddo , caro spiritus et spiritus caro , qui uterque iam in semetipse foedero , sponsa sponsus et sponsus sponsa comparo . 
 nam et si anima quis contendo sponsa , uel dos nomen sequor anima caro : non sum anima prostituo , ut nudus suscipio ab sponsus : habeo instrumentum , habeo cultus , habeo mancipium suus caro : ut collactanea comitor . 
 sed caro sum sponsa , qui in Christus Iesus spiritus sponsus per sanguis  sum . 
 hic intereo qui puto , secessus scio sum . 
 non solus anima sepono : habeo et caro secessus suus interim , in aqua in ignis in ales in bestia . 
 cum in hic dissoluo uideo , uelut in uas transfundo . 
 si etiam ipse uas deficio , cum de ille quoque effluxo in suus matrix terra , quasi per ambages resorbeo , ut rursus ex ille repraesento Adam audio ab dominus : ecce Adam facio sum tamquam unus ex nos : uere tunc compos malus qui euado , et bonum qui inuado . 
 quis , anima , inuideo caro ? 
 nemo tam proximus tu , qui post deus diligo : nemo magis frater tuus quam qui tu cum etiam in deus nascor . 
 tu potior ille exoro debeo resurrectio : per tu , si forte , delinquo . 
 sed nihil mirus si odi qui auctor quoque respuo , quam et in Christus aut nego aut muto consuesco , proinde et ipse sermo deus qui caro facio sum uel stilus uel interpretatio corrumpo , arcanus etiam apocryphus superduco , blasphemia fabula . 
 Atenim deus omnipotens , aduersus hic incredulitas et peruersitas ingenium providentus gratia suus effundo in nouissimus dies de suus spiritus in omnis caro , in seruus suus et ancilla , et fides laboro resurrectio carnalis animo et pristinus instrumentum manifestus uerbum et sensus lumen ab omnis ambiguitas obscuritas purgo . 
 nam quia haeresis sum oportuo ut probabilis quisque manifesto , hic autem sine aliquis occasio scribo audeo non possum , idcirco pristinus instrumentum quidam materia ille uideo subministro , et ipse quidem idem littera revincibilis . 
 sed quoniam neque dissimulo spiritus sanctus oportet quominus et huiusmodi eloquium superinundao qui nullus haereticus uersutia semen subspargeo , immo et uetus is caespes uello , idcirco iam omnis retro ambiguitas et quantus uolo parabola aperio atque perspicuus totus sacramentum praedicatio discutio per nouus prophetia de paracletus inundo . 
 qui si haurio fons , nullus possum sitio doctrina , nullus tu ardor exuro quaestio : resurrectio quoque caro usquequaque poto  is .