transeo celer nebulosus flumen nauus , addo miror uetus nouus moenia Uingus , aequo Latius ubi quondam Gallia canna infletus que iaceo inops super aruum caterua . 
 unde iter ingredior nemorosus per auia solum et nullus humanus specto uestigium cultus praetereo areo sitio undique terra Dumnissus riguus que perennis fons Tabernae aruum que Sauromatus nuper metor colona ; et tandem primus Belgae conspicor os Noiomagus , diuus castra inclitus Constantinus . 
 purus hic campus aer Phoebus que serenus lumen purpureus resero iam sudus Olympus neque iam consero per mutuus uinculum ramus quaero excludo uiridis caligo caelum , sed liquidus iubar et rutilus uiso aethra liber perspicuus non inuideo aura dies . 
 in species quin ego patria cultus que nitor Burdigala blandus pello omnis uideo : culmen uilla pendeo edo ripa et uiridis Bacchus collis et amoenus fluentum  taceo rumor Mosella . 
 salveo , amnis laudo ager , laudo colona , digno imperium debeo qui moenia Belgae , amnis odorifer iugum uiteus consero Bacchus , consero gramineus , amnis uiridissimus , ripa ! 
 nauiger ut pelagus , deuexus pronus in unda ut fluuius , uitreus que lacus imitor profundus , et riuus trepido possum aequipero meatus et liquidus gelidus fons praecello potus ; omnis solus habeo , qui fons , qui riuus et amnis et lacus et biuium refluus manamen pontus . 
 tu placidus praelapsus aqua neque murmuro uentus ullus neque occultus patior luctamen saxum , non spiro uado rapidus propero meatus cogo ; exsto medium non aequor terra intercipio habeo , iustus ne demo honor nomen , excludo si diuido insula flumen . 
 tu duplico sorto uia , et cum amnis secundus defluo , ut celer ferio uadum concito remo , et cum per ripa nusquam cesso remulco intendo collum malus uinculum nauta , ipse tuus quotiens miror in amnis recurro legitimus que puto prope segnior eo meatus ! 
 tu neque limigenus ripa praetixio ulua neque piger immundus perfundo litus caenum ; siccus in primoris pergo uestigium lympho . 
 i nunc , et Phrygius solus leuis consero crustum tendo marmoreus laqueatus per atrium campus ; ast ego despicio qui census ops que do natura miror opus , non carus nepos laeto que iactura ubi luxurio egestas . 
 hic solidus sterno umeo litus harena , neque retineo memor uestigium premo figura . 
 specto uitreus per leuis tergum profundus , secretus nihil amnis habeo ; ut que almus apertum pando intuitus liquidus obtutus aer neque placidus prohibeo oculus per inanis uentus , sic demergo procul duro per intimus uideo cerno arcanus que pateo penetralis profundo , cum uada lenis meo liquidus et labor aqua prodeo caeruleus dispergo lux figura , quod sulco leuis crispo harena meatus , inclino tremo uiridis qui gramen fundus ; usque sub ingenuus agito fons herba uibro patior aqua luceo que lateo que calculus et uiridis distinguo glarea muscus . 
 nosco caledonius talis pictura britannus , cum uiridis alga et ruber corallium nudo aestus et albeo , concha germino , baca , delicia homo , locuples atque sub unda assimulo noster imitor monile cultus ; haud aliter placidus subter uadum laeto Mosella detego admixtus non concolor herba lapillus . 
 intentus tamen usque oculus error fatigo interludens , examen lubricus , piscis . 
 sed neque tot species obliquo que nator , quique per aduersus succedo agmen flumen , nomen que et cunctus numerosus stirps alumnus edo fas aut ille sino , qui cura secundus sors et aequoreus cedo tutela tridens ; tu ego , flumineus habitatrix Nais in os , squamiger grex edo chorus liquidus que sub alueus dissero caeruleus fluito amnis caterua . 
 squameus herbosus capio interluceo harena , uiscus praetener fartim congero arista neque duro post bini trihore mensis , purpureus que salar stello tergus gutta , et nullus spina noceo acumen rhedus effugio que oculus celer leuis umbra nato . 
 tu que per obliquus fauces uexo Saro , qui bis terni fremo scopulosus ostium pilus , cum defluo fama maior in amnis liberus laxus exerceo , barbus , nato ; tu bonus peior aeuum , tu contingo omnis spirantus ex numerus non illaudo senectus . 
 neque tu puniceus rutilo uiscus , salmo , transeo , latus qui vagus  cauda gurges de medium summa refero in unda , occulo placidus cum prodo aequor pulsus ; tu lorico squamosus pectus , frons lubricus et dubius facio ferculum cena , tempus longus fero incorruptus mora , praesigno macula caput , qui prodigus nuto aluus opimatus que fluo abdomen uenter . 
  per Illyricum , per stagnum binominis  spuma indicium capio , mustela , natantus , in noster subueho fretum , ne latus Mosella flumen tam celeber defraudo alumnus . 
 quis tu natura pingo color ! 
 ater supernus pungo noto tergum , qui luteus circueo ira ; lubricus caeruleus perduco tergus fucus ; corpus ad medius fartim pinguesco , ad illinc usque sub extremus squaleo cutis aridus cauda . 
 neque tu , delicia mensa , perca , sileo , amnigena inter piscis digno marinus , solus puniceus facilis contendo mullus ; nam neque gustus iners solidus que in corpus pars segmentum coeo , sed dissocio arista . 
 hic etiam Latium risus praenomen , cultor stagnum , querulus uolo infestissimus rana , lucius obscuro ulua caenum que lacuna obsideo ; hic nullus mensa lectus ad usus ferueo fumosus olidus nidor popina . 
 quis non et uiridis , uulgus solacium , tinca  et alburnus , praeda puerilis hama , strido que focus , obsonium plebs , alausa ? 
 tu que inter species gemino neuter que et uterque , qui necdus salmo , neque iam salar , ambiguus que ambo , medius uarius intercipio sub aeuum ? 
 tu quoque flumineo inter memoro cohors , gobius , non geminus magnus sine pollex palma , praepinguis , teres , ovipara congestus aluus propego que iuba imitor , gobius , barbio . 
 nunc , pecus aequoreus , celebro , magnus silurus , qui uelut Actaeus  tergus oliuus amnicola delphinus reor ; sic per fretum magnus labor et longus uix corpus agmen soluo aut breuis deprendo uadum aut flumen ulua . 
 at cum tranquillus molior in amnis meatus , tu uiridis ripa , tu caerulus turba natantus , tu liquidus miror aqua ; diffundo alueus aestus et extremus procurro margo fluctus . 
 talis Atlantiaco quondam ballenum profundus cum uentus motuve suus tellus ad ora pello ; excludo fundo mare magnus que surgo aequor uicinus que timeo decresco mons . 
 hic tamen , hic noster mitis ballenum Mosella exitium procul sum magnus que honor addo amnis . 
 iam liquidus specto uia et lubricus piscis agmen multiplex que satis numero caterua ; induco alius spectaculum uiteus pompa , sollicito que uagus Baccheia munus uisus , qua sublimis apex longus super arduus tractus et rupes et apricus  flexus que sinus que uitis assurgo naturalis que theatrum . 
 Gauranus sic almus iugum uindemia uestio et Rhoodopen , proprius que niteo Pangaea Lyaeus ; sic uireo Ismarius super aequor Thracia collis ; sic meus flaueo pingo uinetum Garunna . 
 summus quippe iugum tendo in ultimus cliuus consero uiridis fluuialis margo Lyaeus . 
 laeto opus plebs festino que colonus uertex nunc summus propero , nunc deiugis dorsum , certo stolidus clamor . 
 inde uiator ripa subicio tero , hinc nauita labor , probrum cano serus cultor ; astrepio olla et rupes et silua tremo et concauus amnis . 
 neque solus homo delecto scaena locus : hic ego et agrestis satyrus et glaucus tueor Nais extremus credo concurro ripa , capripes agito cum laeto proteruia Panus insulto que uadum trepidus que sub amnis soror terreo , indocilis pulso uere fluctus . 
 saepe etiam medius furor ex collis uua inter Oreiadas Panope fluuialis amica fugio lasciuus , paganicus numen , Faunus . 
 dico et , medius cum sol sto igneus orbis , ad communis fretum satyrus uitreus que soror consors celebro chorus , cum praebeo hora secerno homo coetus flagrantis aestus ; tunc insulto suus per fretum ludo nymphe et satyrus merso uado rudis que nato per medius exeo manus , dum lubricus falsum membrum peto liquidus que foueo pro corpus fluctus . 
 sed non hic specto ullus neque cognosco uideo fas ego sum pro pars loquor ; secerno tego et committo suus lateo reuerentia riuus . 
 ille fruor pala species , cum glaucus opacus respondeo collo fluuius , frondeo uideo fluminei latex et palmes consero amnis . 
 qui color ille uado , serus cum propello umbra Hesperus et uiridis perfundo mons Mosella ! 
 totus nato crispus iugum motus et tremo absens pampinus et uitreus uindemia turgeo in unda . 
 annumero uiridis derisus nauita uis , nauita caudiceus fluito super aequor lembo per medius , qui sui amnis confundo imago collis et umbra confinium consero amnis . 
 hic quoque quam dulcis celebro spectaculum pompa , remipes medius certo cum flumen lembus et uarius ineo flexus uiridis que per ora stringo attondeo pubentia germino pratum ! 
 puppis et prora alacer gestio magister impubes que manus super amnicus tergum uagor dum specto transeo dies , suus seria ludus posthabeo ; excludo uetus nouus gratia cura . 
 talis Cumanum despecto in aequor ludus Liber , sulphureus cum per iugum consero Gaurus per qui uaporifer gradior uinetum Uesevi , cum Uenus Actiacisus Augustus laeto triumphus ludo lasciuus fera proelium iubeo amor qualis Niliacus classis Latia que triremis subter Apollinea gero Leucados arco , aut Pompeianum Mylasena periculum bellum Euboicus refero per Avernus sono cumba ; innocuus ratis pulsus pugno que iocans naumachia , Siculus qualis specto Pelorus , caeruleus uiridis reparo sub imago pontus . 
 non alius species petulans addo ephebus pubertas que amnis que et  rostrum phaselus . 
 hic Hyperionius cum sol perfudeo aestus , reddo nautalis uitreus sub gurges forma et redigo pando inuersus corpus umbra , ut que agilis motus dexter laevus que frequento et commuto alterno pondus remus , unda refero alius , simulacrum umeo , nauta . 
 ipse suus gaudeo simulamen nauticus pubes , fallax fluuius miro redeo figura . 
 sic ubi compositus ostento capillus , candeo late speculum exploro honor cum primum carus nutrix admoueo alumna , laeto ignoro fruor uirgo ludus germana que puto forma specto puella ; osculum fulgeo do non referendus metallum aut figo praetempto acus aut frons ad ora uibro capto digitus extendo crinis : talis ad umbra ludibrium nauticus pubes ambiguus fruor uerus falsum que figura . 
 iam uero accessus facilis qui ripa ministro , scruto totus populatrix turba profundo heu male defendo penetralis flumen piscis . 
 hic medius procul amnis traho umeo linum nodosus decipio plaga examen uerro ; ast hic , tranquillo qui labor agmen flumen , duco corticeus fluito rete signum ; ille autem scopulus subieco pronus in unda inclino lentus  cacumen uirga , induco esca iaciens letalis hamus . 
 qui ignarus dolum postquam vagus turba natantus rictus inuado patula que per intimus fauces serus occultor sentio uulnus fero , dum trepido , subeo indicium crispo que tremor uibro saeta nuto consentio harundo , neque mora et excutio strido uere praeda dexter in obliquus rapto puer ; excipio ictus spiritus , ut frango quondam per inanis flagellum aura crepo moueo que assibilo aer uentus . 
 exulto uda super aridus saxum rapina lucifer que paueo letalis telum dies , quisque sub amnis suus maneo uigor , aer noster segnis anhelo uita consumo in auris . 
 iam piger inualidus uibro corpus plaudo , torpidum supremus patior iam cauda tremor neque coeo rictus , haurio sed hiatus aura reddo mortifer exspiro branchia flatus . 
 sic ubi fabrilis exerceo spiritus ignis accipio alterno cohibeo que foramen uentus laneus fagineus alludo parma cauerna . 
 uideo egomet quidam letum sub finis tremo colligo anima , mox in sublimus cito cernu subicio praeceps do corpus in amnis , desperatus potior rursus aqua ; qui impos damnum puer inconsultus ab altus impeto et stolidus capto prenso nato . 
 sic Anthedonius Boeotia per fretum glaucus , gramen gusto postquam exitialis Cirx experior carpo moribundus piscis herba sumo , Carpathius subeo nouus accola pontus . 
 ille hamis et rete possum , scrutator operio Nerei , aequoreus solitus   , inter capto fluito praedo caterua . 
 talis despecto longus per caerulus tractus pendeo saxum insto culmen uilla , qui medius dirimo sinuosus flexus erro amnis , et alterno como praetorium ripa . 
 qui modo Sestiacus pelagus , Nepheleis Helle aequor , Abydenus fretum quis miror ephebis ? 
 quis Chalcedonium consterno ab litus pontus , rex opus magnus , medius euripus ubi unda Europa que Asia que ueto concurro terra ? 
 non hic dirus fretus rabies , non saeuus furentus proelium caurus ; licet hic commercium lingua iungo et alterno sermo texo pulsus . 
 blandus salutifer permisceo litus uox , et uox et paene manus ; resonantia utrimque uerbum refero medius concurro fluctus echo . 
 quis potis innumerus cultus que habitus que retexo pando tectonicus per singulus praedium forma ? 
 non hic sperno opus Gortynius aliger , aedis conditor Euboicus , casus qui fingo in aurum conor Icarii patrium pello dolor ; non Philus Cecropius , non qui laudo ab hostis clarus Syracosius traho certamen bellum . 
 forsan et insignis homo que opus que labor hinc habeo decimo celebro uolumen Marcus hebdomas , hic clarus uiguer Menecrates ars atque Ephesus specto manus uel in arx  Hictinus , magicus qui noctua perlino fuco allicio omnis genus uolucer perimo que tueor . 
 condito hic forsan sum Ptolomaidos aula Dinochares , quadro qui in fastigium conus surgo et ipse suus consumo pyramis umbra , iussus ob incestus qui quondam foedus amor Arsinoenus Pharius suspendo in aer templum ; spiro enim tectus testudo uirus achates afflo que traho ferratus crinis puella . 
 hic ergo aut hic similis sum credo dignus Belgae in terra scaena pono domus , molio celsus , fluviius decoramina , uilla . 
 hic sum natura sublimis in agger saxum , hic procurro fundo crepido ripa , hic refugio captus que sinus sui uindico amnis . 
 ille teneo collis , qui plurimus immineo amnis , usurpo facilis per cultus , per asper uisus , ut que suus fruor diues speculatio terra ; ille etiam riguus humilis pes condo pratum compenso celsus bonum naturalis mons sublimis que minor irrumpo in aether tego , ostento alo , Pharos ut Memphiticus , turris . 
 hic proprius claudo consaepio gurges piscis apricus scopulus inter capto noualis ; hic summus innitor iugum labor subter flumen despectus iam caligo tueor . 
 atrium quis memor uirido assero pratum innumerus qui super nitentia tectum columna ? 
 quis qui flumineus substruo crepido fumo balneum , ferueo cum Mulciber haustus operio uoluo anhelo tectoria per cauus flamma , includo glomero aestus exspiro uapor ? 
 uideo ego defessus multus sudor lauacrum fastidisse lacus et frigus piscina ut uiuo fruor aqua , mox amnis refoueo plaudo gelidus flumen pello nato . 
 quod si Cumanus huc afforo hospes ab os , credo Euboicae simulacrum exilium Baiae hic dono locus : tantus cultus que nitor que allicio , et nullus pario oblectatio luxus . 
 sed ego qui tandem finis tuus glaucus fluentum dico digno que mare memoro Mosella ,  quod tu diuersus per ostium late incurro amnis ? 
 quamquam differo  possum , sed celero in tu consumo nomen . 
 namque et praomeae Nemesa que adiutus meatus Sura tuus propero non degener eo sub unda , Sura intercipio tu gratificor fluo , nobilior permisceo tuus sub nomen , quam si ignoro pater confundo ostium pontus . 
 tu rapidus Celbus , tu marmor clarus Erubrae festino famula quam primum allambeo lympha : nobilis Celbus celebro piscis , ille praeceps torqueo cerealis saxum roto strido que traho per leuis marmor serra audio perpetuus ripa ex uterque tumultus . 
 neque minor hic , tacitus qui per solus pinguis labor stringo frugifer felix Alisontia ripa . 
 praetereo exilis Lesura tenuis que Drahonus neque fastidio Salmona usurpo fluor ; nauiger undisonus dudum ego mol Saravus totus uestis uoco , longus qui differo amnis , fessus sub Augusta ut uoluo ostium murus . 
 mille alium , prout quisque suus magis impetus urgeo , sum tu cupio : tantus propero unda ambitus aut mos . 
 quod si tu , dius Mosella , Smyrna suus uates uel Mantua clarus do , cedo iliacus Simois memoro in os neque praefero suus audeo Thybrae honor . 
 da uenia , da , Roma possum ;  , oro , facesso inuidia et Latia nemesis non cognosco lingua : imperium sedes Roma tenueo parens . 
 salveo , magnus parens frux que uir que , Mosella ! 
 tu clarus procer , tu bellum exercito pubes , aemulus tu Latia decoro facundia lingua ; quin etiam mos et laetum frons seuerus ingenium natura tuus concedo alumnus , neque solus antiquus ostento Roma Catones aut unus tantum iustus spectator et aequum polleo Aristides uetus que illustro Athenae . 
 uerus ego quis laxus nimium spatior habena uictus amor tu praeconium detero ? 
 condo , Musa , chelys , pello extremus carmen no . 
 tempus sum cum ego studium ignobilis otium mulceo cura senium que apricus foueo materia commendo honus , cum facio uiritim Belgae patrius que cano , decus inclitus , mos . 
 mollis subtilis neo ego carmen filum  tenuus que apto subtemen tela percurro ; do noster quoque purpura fundo . 
 quis ego tum non dico sum ? 
 memoro quietus agricola lex que catus fo que possum , praesidium sublimus reus ; qui curia summus municeps uideo procer proprius que senatus , qui praetextas celeber facundia ludo confero ad uetus praeconium Quintilianus , quisque suus rego urbs purus que tribunal sanguis et innocuus illustro securis , aut italus populus aquilonigena que Britanni praefectura titulus tenueo secundo ; quisque caput res Roma , populus que pater que , tantum non primo rego sub nomen , quamuis par sum primus : festino soluo tandem error fortuna suus libo que suppleo praemium iam uerus fastigium reddo honor nobilis repeto nepos . 
 at modo coepio detexo opus , dilato et laus uir dico laetus per rus uireo tractus felix fluuius Rhenus que sacro in unda . 
 caeruleus nunc , Rhenus , sinus hyalus que uireo panda peplus spatium que nosco meto fluo fraternus cumulo aqua . 
 neque praemium in unda solus , sed augustae uenio quod moenia urbs specto iunctus natis que pater que triumphus hostis exigo Nicrus super et Lupodunes et fons Latius ignotus annalis  . 
 hic profligo uenio modo laureus bellum , mox alius alius que fero . 
 uos pergo iungo et mare purpureus geminus propello tractus . 
 neu uereor minor , pulcherrimus Rhenus , uideo ; inuidia nihil hospes habeo . 
 potior perennis nomen ; tu frater fama securus adopto . 
 diues aqua , diues nymphe , largitor uterque , alueus extendo geminus diuortium ripa communis que uia diuersus per ostium fundo . 
 accedo uis , qui Francia quisque Chamave Germani que tremo ; tunc uerus habeo limes . 
 accedo tantus geminus tu nomen ab amnis , cumque unus de fons fluo , dico bicornis . 
 hic ego , uivisca duco ab origo gens , Belgae hospitium non per nouus foedus notus , Ausonius , nomen Latium , patria que domus que Galli extremus inter celsus que Pyrenes , tempero ingenuus qua laeto Aquitanicus mos , audax exiguus fides concino . 
 fas ego sacrus perstringo amnis tenuis libamen Musa . 
 neque laus affecto , uenia peto : sum tu multus , almus amnis , sacer qui sollicito fluor Aonis totus que soleo haurio Aganippen . 
 ast ego , quantus ego do sui uena liquor , Burdigala cum ego in patria nidus que senecta Augustus pater et natis , meus maximus cura , fascis Ausonia decoro et honor curulis mitto emereo post tempus disciplina , late Arctoius praeconium persequor amnis . 
 addo urbs , taceo qui subterlabero alueus , moenia que antiquus tu prospectao murus ; addo praesidium dubius condo res sed modo securis non castra sed horreum Belgae ; addo felix ripa ex uterque colonus tu que inter medius homo que bos que labor stringo ripa et pinguis cultus seco . 
 non tu sui Liger antefero , non axona praeceps , Matrona non , Galli Belgae que interno finis , santonicus refluus non ipse Carantonus aestus ; concedo gelidus Duranus de mons uoluo amnis , et aurifeer postpono Gallia Tar , insanus que ruo per saxum roto late in mare purpureus , domina tamen ante Mosella nomen adoro , Tarbellicus eo Aturrus . 
 corniger externus celebro Mosella per ora , neque sol celebro locus , ubi fons supremus exsero auratus taurina frons honor , quisque traho placidus sinuosus per aruum meatus , uel qui Germani sub portus ostium soluo ; si qui honus tenuus uolo aspiro camena , perdo si quis in hic digno otium musa , io in os homo laetus que foueo cantus . 
 tu fons uiuo que lacus , tu caerulus nosco flumen , tu uetus , pagus gloria , lux ; tu  , tu spargo incertus Druentia ripa Alpinus que colo fluvii duplico que per urbs qui meo et dextra Rhodanus do nomen ripa ; tu stagnum ego caeruleus magnus que sonor amnis , aequoreus tu commendo Garunna .