poeta cum primus animus ad scribendus adpello , is sui negotium credo solus do , populus ut placeo qui facio fabula . 
 uerum aliter euenio multo intellego ; nam in prologus scribundus opera abutor , non qui argumentum narro sed qui maleuolus uetus poeta maledictum respondeo . 
 Nunc quam res uitium do quaeso animus adtendo . 
 Menander facio Andria et Perinthia . 
 qui uteruis recte  ambo  : non ita dissimilis sum argumentum , et tamen dissimilis oratio sum facio atque stilus . 
 qui conuenio in Andria ex Perinthia fateor transfero atque usus pro suus . 
 is eo uitupero facio atque in is disputo contamino non decet fabula . 
 faciuntne intellegendus ut nihil intellego ? 
 qui cum hic accuso , Naeuius Plautus Ennius accuso qui hic noster auctor habeo , qui aemulor exopto neglegentia potior quam iste obscurus diligentia . 
 dehinc ut quiesco porro moneo et desino male dico , malefactus ne nosco suus . 
 faueo , adsum aequus animus et res cognosco , ut pernosco ecquis spes sum relicuos , posthac qui facio de integro comoedia , specto an exigo sum uos prior . 
 uos istic intro aufero : abeo . 
 Sosia , adsum dum : paucus tu uolo . 
 dico puta : nempe ut curo recte hic ? 
 immo alius . 
 quis sum qui tu meus ars efficio hic possum ample ? 
 Nihil istic opus sum ars ad hic res quam paro , sed is qui semper in tu intellego sino , fides et taciturnitas . 
 exspecto quis uelio . 
 ego postquam tu emo , ab paruolus ut semper tu apud ego iustus et clemens sum seruitus scio . 
 facio ex seruus ut sum libertus ego , propterea quod seruibo liberaliter : qui habeo summum pretium persoluo tu . 
 in memoria habeo . 
 haud muto facio . 
 gaudeo si tu quis facio aut facio qui placeo , Simo , et is gratus sum aduorsum tu habeo gratia . 
 sed hic ego molestumst ; nam istic commemoratio quasi exprobratiost inmemor beneficium . 
 quin tu unus uerbum dico quis sum qui ego uelo . 
 ita facio . 
 hic primum in hic res praedico tu : qui credo sum hic non sum uerus nuptiae . 
 cur simulo igitur ? 
 res omnis ab principium audio : is pactum et gno uita et consilium meus cognosco et quis facio in hic res tu uolo . 
 nam is postquam excedo ex ephebus , Sosia , et libere uiuo sum potestas ( nam antea qui scio possum aut ingenium nosco , dum aetas metus magister prohibeo ? 
 itast . 
 ) qui plerusque omnis facio adulescentulus , ut animus ad aliqui studium adiungo , aut equus alo aut canis ad uenor aut ad philosophus , hic ille nihil egregie praeter ceterus studeo et tamen omnis hic mediocriter . 
 Gaudeo . 
 non iniuria ; nam is arbitror  in uita sum utilis , ut nequid nimis . 
 sic uita sum : facile omnis perfero atque patior ; cum qui sum quomque unus is sui dedo , is obsequor studium , aduersus nemo , numquam praepono sui ille ; ita ut facillume sine inuidia laus inuenio et amicus par . 
 sapienter uita instituo ; namque hic tempus obsequium amicus , ueritas odium pario . 
 interea mulier quidam abhinc triennium ex Andrum commigro huc uicinius , inopia et cognatus neglegentia coago , egregius forma atque aetas integer . 
 is , uereor nequid Andria adporto malus ! 
 primo hic pudice uita parce atque duriter ago , lana atque telum uictus quaerito ; sed postquam amo accedo pretium polliceor unus et item alter , ita ut ingeniumst omnis homo ab labor procliuis ad lubido , accipio condicio , dehinc quaestus occipio . 
 qui tum ille amo forte , ita ut fio , filius perduco illic , sui cum ut unus sum , meus . 
 egomet continuo ego cum " certe capio sum : habeo " . 
 obseruo mane ille seruolus uenio aut abeo : rogito " heus puer , dico sodes , qui heri chrysidem habeo ? 
 " Nam Andria ille is sum nomen . 
 teneo . 
 phaedrus aut clinia dico aut Niceratus ; nam i tres tum simul amo . 
 " Ehus quis Pamphilus ? 
 " " quis ? 
 Symbola do , ceno . 
 " Gaudeo . 
 item alius dies quaero : comperibo nihil ad Pamphilus quisquam attineo . 
 Enimuero specto satis puto et magnus exemplum continentia ; nam qui cum ingenium conflicto is modus neque commoueo animus in is res tamen , scio possum habeo iam ipse suus uita modus . 
 quom is ego placeo tum unus os omnis omnis bonum dico et laudo fortuna meus , qui gno habeo talis ingenium praeditus . 
 quis uerbum opus sum ? 
 hic fama impulsus Chremes ultro ad ego uenio , unicus gnatus suus cum dos summus filius uxor ut do . 
 placeo : despondeo . 
 hic nuptia dictust dies . 
 quis obsto cur non uerus fio ? 
 audio . 
 Fermes in diebu paucus qui hic ago sum chrysa uicina hic morior . 
 o facio bene ! 
 beo ; ex metus ab Chrysis . 
 ibi tum filius cum ille qui amo chrysidem unus adsum frequens ; curo unus funus ; tristis interim , nonnumquam conlacrumo . 
 placeo tum is ego . 
 sic cogito " hic paruus consuetudo causa hic mors tam fero familiariter : quis si ipse amo ? 
 quis hic ego facio pater ? 
 " hic ego puto sum omnis humanus ingenium mansuetus que animus officium . 
 quis multus moror ? 
 egomet quoque eiu causa in funus prodeo , nihil suspicor etiam malus . 
  quis is sum ? 
 scio . 
 ecfero ; imus . 
 interea inter mulier qui ibi adsum forte unus aspicio adulescentula forma Bonus fortasse . 
 et uoltus , Sosia , adeo modestus , adeo uenustus ut nihil supra . 
 quia tum ego lamentor praeter ceterus  et quia sum forma praeter ceterus honesto atque liberalis , accedo ad pedisequa , qui sum rogo : soror sum aio Chrysis . 
 percutio ilico animus . 
 Atto hic ille sum , hinc ille lacrumus , hic illasticus misericordia . 
 quam timeo quorsum euado ! 
 funus interim procedo : sequor ; ad sepulcrum uenio ; in ignis ihnpositast ; fleo . 
 interea hic soror qui dico ad flamma accedo inprudentus , so cum periclum . 
 ibi tum exanimo Pamphilus bene dissimulo amor et celo indico : adcurro ; medius mulier complector : " meus Glycerius , " inquam " quis ago ? 
 cur tu is perditus ? 
 " tum ille , ut consuesco facile amor cerno , reicio sui in is fleo quam familiariter ! 
 quis aio ? 
 redeo inde iratus atque aegre fero ; neque satis ad obiurgo causa . 
 dico " quis facio ? 
 quis commereo aut pecco , pater ? 
 qui sui in ignis inicio uolo , prohibeo seruo . 
 " honesto oratiost . 
 recte puto ; nam si ille obiurgo uita qui auxilium fero , quis facio ille qui do damnum aut malum ? 
 uenio Chremes postridie ad ego clamito : indignus facinus ; comperio Pamphilus pro uxor habeo hic peregrinus . 
 ego ille sedulus nego facio . 
 ille insto facio . 
 denique ita tum discedo ab ille , ut qui sui filia nego do . 
 non tu ibi gnao ? 
 ne hic quidem satum uehemens causa ad obiurgo . 
 qui ? 
 cedo . 
 " tute ipse hic rebu finis praescripstus , pater : prope adsum cum alienus mos  ego : sine nunc meus ego uiuo interea modo . 
 " qui igitur relinquo sum obiurgo locus ? 
 si propter amor uxor nolo duco : is primus ab ille animus aduorto  ; et nunc is opera do , ut per falso nuptia uerus obiurgo causa sum , si denego ; simul scelero Dauos siquis consilium habeo , ut consumo nunc cum nihil obsum dolum ; qui ego credo manibus  que obnitor omnis facio , magis is adeo ego ut incommodo quam ut obsequor gnatus . 
 quapropter ? 
 rogo ? 
 Malus mens , malus animu . 
 qui quidem ego si sentio sed quis opust uerbum ? 
 Sin euenio qui uolo , in Pamphilum ut nihil sum mora , resto Chremes qui meus expurgo sum : et spero coest . 
 nunc tuomst officium hic bene ut adsimulo nuptia , perterrefacio Dauos , obseruo filius quis ago , quis cum ille consilium capto . 
 Sat sum : curo . 
 Eamus nuncia intro : i prae , sequor . 
 non dubiumst quin uxor nolo filius ; ita Dauos modo timeo sentio , ubi nuptia sum sum audio . 
 sed ipse exeo foras . 
 miror hic si sic abeo et o semper lenitas uereor quorsum euado . 
 qui postquam audio non do eo filius uxor suus , numquam quoiquam noster uerbum facio neque is aegre fero . 
 at nunc facio neque , ut opinor , sine tuus magnus malus . 
 is uolo nos sic necopinans duco falsus gaudium , spero iam amoueo metus , interoscito opprimo , ne sum spatium cogito ad disturbo nuptia : astute . 
 Carnufex qui loquor ? 
 erus sum neque prouideo . 
 Daue . 
  quis sum ? 
 Ehus dum ad ego . 
 quis hic uolo ? 
 quis aio ? 
 qui de res ? 
 rogo ? 
 meus gno rumor sum amarus . 
 is populus curo scilicet . 
 Hoccinc ago an non ? 
 ego uero istic . 
 sed nunc is ego exquiro iniquus pater sum ; nam qui antehac facio nihil ad ego attineo dum tempus ad is res fero , sino animus ut expleo suos ; nunc hic dies alius uita defero , alius mos postulo : dehinc postulo siue aequomst tu oro , Dauus , ut redeit iam in uia . 
 hic quis sum ? 
 omnis qui amo grauiter sui do uxor fero . 
 ita aio . 
 tum siquis magister capio ad is res inprobus , ipse animus aegrotum ad deterior pars plerumque adplico . 
 non hercle intellego . 
 non ? 
  . 
 non :  sum , non Oedipus . 
 nempe ergo aperte uis qui resto ego loquor ? 
 sane quidem . 
 si sentio hodie quisquam in hic tu nuptia fallacia conor qui fio minus , aut uolo in is res ostendo quam sum callidus , uerberibus caesum tu in pistrinum , Dauus , dedo usque ad nex , is lex atque omen ut , si tu inde eximo , ego pro tu mola . 
 quis , hic  ? 
 an nondum etiam ne hic quidem ? 
 immo callide : ita aperte ipse res modo loquor , nihil circum itio utor sum . 
 Vbiuus facilius passus sum quam in hic res ego  . 
 Bonus uerbum , quaeso ! 
 inrideo ? 
 Nil ego fallo . 
 sed dico tu : ne temere facio ; neque tu haud dico tu non praedico : caueo ! 
  , Daue , nihil  segnitia neque socordia , quantum intellego modo senus sententia de nuptia : qui si non astus prouideo , ego aut erus pessum do neque quis ago certumst , pamphilumne adiuto an ausculto senus . 
 si ille relinquo , is uita timeo ; sin opitulor , hic minae , qui uerbum do difficilsum : primus iam de amor hic comperio ; ego infensu seruo nequam facio in nuptia fallacia . 
 si senso , pereo : aut si lubitum sum , causa capio qui ius quisque iniuria praeceps in pistrinum do . 
 ad hic malum hic meus accedo etiam : hic Andria , si iste uxor siue  , grauidus ex Pamphilost . 
 Audio que  opera pretium audacia ( nam inceptiost amens , haud amo ) : quidquid pario  tollo . 
 et fingo quidam inter sui nunc fallacia ciuis Atticus sum hic : " sum olim quidam senex mercator ; nauis is frango apud Andr insula ; is obeo mors . 
 " ibi tum hic eieco Chrysis pater recipio orbus paruus . 
 Fabula ! 
 miquidem hercle non facio uerum similis ; atque ipse commentum placeo . 
 sed Mysa ab is egredior . 
 at ego hinc ego ad forum ut conuenio Pamphilus , ne de hic res pater imprudens opprimo . 
 audio , Archylis , iamdus : lesbiam adduco iubeo . 
 sane pol ille  mulier et temerarius neque satus dignus qui committo primus partus mulier . 
 tamen is adduco ? 
  specto anicula quia compotor is sum . 
 deus , do facultas obsecro hic pariundus atque ille in alius  pecco locus . 
 sed quisnam Pamphilus exanimo uideo ? 
 uereor quis sum . 
 opperior , ut scio num quis nam hic turba tristitia adfero . 
  humanus facio aut incipio ? 
  officium pater ? 
 quis ille sum ? 
 pro deus fides quis sum , si hic non coontumeliast ? 
 uxor decro do sui meus hodie : nonnes oporteo praesco ego ante ? 
 nonne priu communico oporteo ? 
 Miser ego , qui uerbum audio ! 
 quis ? 
 Chremes , qui denego sui  ego gnatus suus uxor , is muto quia ego inmuto uideo ? 
 itanus obstino opera do ut ego ab Glycerium miser abstraho ? 
 quod si fio pereo funditus . 
 Adeon homo sum inuenustus aut infelix quisquam ut ego sum ! 
 pro deus atque homo fides ! 
  ego Chremeti pactum adfinitas effugio possum ? 
 quot modus contemptus sperno ! 
 facio transigo omnis . 
 He repudio repeto . 
 quamobrem ob res ? 
 nisi si is sum qui suspicor : aliquis monstrum alo : is quoniam nemo obtrudo possum , eo ad ego . 
 oratio hic ego miser exanimo metus . 
 Nam quis ego dica de pater ? 
 Ahus tantamnis res tam neglegenter ago ! 
 praetereo modo meus apud forum " uxor tu  , Pamphilis , hodie inquam : " paro , abeo domus . 
 " is ego uisust dico " abeo cito atque suspendo tu . 
 " obstipesco . 
 Censes ego uerbum possum ullus proloquor ? 
 aut ullus causa , ineptus salto falsus iniquus ? 
 obmutesco . 
 quod si ego resco is priu , quis facio siquis nunc ego rogo : aliquis facio ut hic ne facio . 
 sed nunc quis primum exsequor ? 
 Tot ego impedio cura , qui meus animus diuorsae traho : amor , misericordia hic , nuptiae sollicitatio , tum pater pudor , qui ego tam lenus patior sum animus usque adhuc qui meus quomque animus  facio . 
 Eis ego ut aduorser ? 
 is ego ! 
 incertumst quis ago . 
 miserus timeo " incertus " hic quorsus accido . 
 sed nunc peropust aut hic cum ipse aut de ille aliquis ego aduorsus hic loquor : dum in dubiost  , paullum momentum huc uel illic impello . 
 quis hic loquor ? 
 Mysa , saalue . 
 o saalue , Pamphilis . 
 quis ago ? 
 rogo ? 
 laboro ex dolor atque ex hic miser sollicitasts , dies quia olim in hic sum constituo nuptiae . 
 tum autem hic timeo , ne desero sui . 
  ego istic conor queo ? 
 egon propter ego ille decipio miser sinus , qui ego suos animus atque omnis uita credo , qui ego animus egregie carus pro uxor habeo ? 
 et pudice is doceo atque educo sino coacio egestas ingenium  ? 
 non facio . 
 haud uereor si in tu solus sum situs ; sed uis ut queo fero . 
 Adeon ego ignauos puto , adoeon porro ingratum aut inhumanus aut ferus , ut neque ego consuetudo neque amor neque pudor commoueo neque commoneo ut seruo fides ? 
 Vnus hic scio , hic mereo sum ut memor sum sui . 
 memor sum ? 
 o Mysae Mysae , etiam nunc ego scribo ille dico sum in animus Chrysis de Glycerium . 
 iam ferme morior ego uoco : accedo ; uos  : nos solus : incipio " meus Pamphilis , hic forma atque aetas uideo , neque clam tu sum quam ille nunc uterque inutilis et ad pudicitia et ad res tuto sum . 
 quod ego per hic tu dextera et genius tuos , per tuus fides per que hic solitudo tu obtestor ne ab tu hic segrego neu desero . 
 si tu in germanus frater diligo locus siue hic tu solus semper facio maxumus seu tu morigerus sum in res omnis , tu eo uir do , amicus tutor pater ; bonum noster hic tu permitto et tuus mando fides . 
 " hic meus in manus do ; mors continuo ipse occupo . 
 accipio : accipio seruo . 
 ita spero quidem . 
 sed cur tu abeo ab ille ? 
 Obstetrix accerso . 
 propero . 
 Atque audin ? 
 uerbum unus caueo de nuptia , ne ad morbus hic etiam teneo . 
 quis aio , Byrria ? 
  ille Pamphilo hodie nuptus ? 
 sic sum . 
 qui scio ? 
 apud forum modo ex Dauos audio . 
 uae mitto ego ! 
 ut animus in spes atque in timor usque antehac  sum , ita , postquam adimo spes sum , lassus cura conficio stupeo . 
 quaeso  , Charina , quoniam non possum is facio qui uio , is uelio qui possum . 
 Nil uolo alius nisi philumena . 
 Ah quanto satiust tu is do opera qui iste amor ex animus amoueo , quam is loquor qui magus lubido frustra incendo tuus ! 
 facile omnis cum  rego consilium aegrotus do . 
 tu si hic sum aliter sentio . 
 ago ago , ut lubet . 
 sed Pamphilus uideo . 
 omnis experior certumst priuquam pereo . 
 quis hic ago ? 
 Ipse hic oro , hic supplico , amor hic narro meus : credo impetro ut aliquot salto nuptia prodo dies : interea fio aliquis , spero . 
 is " aliquis " nihil sum . 
 Byrria , quis tu uideo ? 
 Adeon ad is ? 
 quidni ? 
 si nihil impetro , ut tu arbitror sui paro moechus , si ille duco . 
 Abin hinc in malus res cum suspicio istic , scelus ? 
 Charinus uideo . 
 saluis . 
 o saalue , Pamphilis : ad tu aduenio spes salus auxilium consilium expeto . 
 neque pol consilium locus habeo neque ad auxilium copia . 
 sed istic quidnamst ? 
 hodie uxor duco ? 
 aio . 
 Pamphilis , si is facio , hodie postremus ego uideo . 
 quis ita ? 
 is ego , uereor dico : hic dico quaeso , Byrria . 
 ego dica . 
 quis sum ? 
 sponsa hic tuus amo . 
 Ni iste haud ego cum sentio . 
 Ehus dum dico ego : num quis nam ampliuum tu cum ille sum , Charina ? 
 Ahus , Pamphilis , nihil . 
 quam uolo ! 
 nunc tu per amicitia et per amor obsecro , principium ut ne duco . 
 do equidem opera . 
 sed si is non possum aut tu nuptiae hic sum cor , cor ! 
 salto aliquot dies profero , dum proficiscor aliquis ne uideo . 
 audio nuncia : ego , Charina , ne utiquus officium liber sum homo puto , cum is nihil mereo , postulo is gratia adpono sui . 
 nuptia effugio ego iste malo quam tu  . 
 reddo animus . 
 Nunc siquis possum aut tu aut hic Byrria , facio fingo inuenio efficio qui do tu ; ego is ago ego qui ne do . 
 Sat habeo . 
 Dauos optumus uideo , qui consilium fretus sum . 
 at tu hercle haud quisquam ego , nisi is qui nihil opu sum scio . 
 fugin hinc ? 
 ego uero atque lubens . 
 deus bonus , bonum quis porto ? 
 sed ubi inuenio Pamphilus , ut metus in qui nunc sum adimo atque expleo animus gaudium ? 
 laetus sum nescioquid . 
 Nihil sum : nondum hic rescisco malus . 
 qui ego nunc credo , si iam audio sui paro nuptia audin tu ille ? 
 Totus ego oppidum exanimo quaero . 
 sed ubi quaero ? 
 qui nunc primum intendo ? 
 cesso conloquor ? 
 habeo . 
 Daue , adsum resisto . 
 quis homost , qui ego ? 
 o Pamphilis , tu ipse quaero . 
 Euga , Charina ! 
 ambo opportunis : uos uolo . 
 Daue , pereo . 
 quin tu hic audio . 
 intereo . 
 quis timeo scio . 
 meus quidem hercle certe in dubius uitasticus . 
 et quis tu , scio . 
 nuptiae meus etsi scio ? 
 hodie obtundo , tam etsi intellego ? 
 is paueo ne duco tu ille ; tu autem ut duco . 
 res teneo . 
 istic ipse . 
 Atque istic ipse nihil periclistinctio : ego uideo . 
 obsecro tu , quam primum hic ego libero miser metus . 
  liber : uxor tu non do iam Chremes . 
 qui scio ? 
 scio . 
 tuus pater modo ego prehendo : aio tu uxor do hodie , item alius multus qui nunc non sum narro locus . 
 Continuus ad tu propero percurro ad forum ut dica hic tu . 
 ubi tu non inuenio ibi escendo in quidam excelsus locus , circumspicio : nusquam . 
 forte ubi hic uideo Byrria ; rogo : nego uideo . 
 ego molestus ; quis ago cogito . 
 redeo interea ex ipse res meus incido suspicio " hes paullulus opsonus ;  tristis ; de improuisus nuptiae : non cohaereo . 
 " quorsunam istic ? 
 ego ego continuo ad Chremes . 
 quom ille aduenio , solitudo ante ostium : iam is gaudeo . 
 recte dico . 
 pergo . 
 maneo . 
 interea intro eo nemo uideo , exeo nemo ; matrona nullus in aedis , nihil orno , nihil tumultus : accedo ; intro aspicio . 
 scio : magnus signum . 
 num uideo conuenio hic nuptia ? 
 non opinor , Daue . 
 " opinor " narro ? 
 non recte accipio : certus res sum . 
 Etiam puer inde abeo conuenio  : holus et pisciculus minuo fere obolus in cena senus . 
 libero sum hodie , Dauus , tuus opus . 
 atque nullus quidem . 
 quis ita ? 
 nempe hic prorsus ille non do . 
 ridiculus caput , quasi necesse sum , si hic non do , tu ille uxor duco , nisi uideo , nisi seni amicus ora ambio . 
 moneo : eo , etsi hercle saepe iam ego spes hic  . 
 ualeo . 
 quis igitur sui uolo pater ? 
 cur simulo ? 
 ego dica tu . 
 si is suscenseo nunc quia non do tu uxor Chremes ,  sui sum  uideo , neque is iniuria , priuquam tuos ut sui habeo animus ad nuptia perspexo : sed si tu nego duco , ibi culpa in tu transfero : tum ille turba fio . 
 quiuis patior . 
 pater sum , pamphilis : difficilsum . 
 tum hic  mulier . 
 Dico facio inueno aliqui causa qui ob res eicio oppidum . 
 eicio ? 
 cito . 
 cedo igitur quis facio , Daue ? 
 dico tu  . 
  . 
 quis sum ? 
 Egon dica ? 
 cur non ? 
 numquam facio . 
 ne nego . 
 suadeo nolo . 
 ex is res quis fio uideo . 
 ut ab ille excludo , hic concludo . 
 non itast . 
 nempe hic sic sum opinor :  pater " duco uolo hodie uxor " ; tu " duco " inquam : cedo quis iurgo tu cum ? 
 hic reddo omnis , qui nunc sum certus consilium , incertus ut sum sine omnis periclum . 
 nam hic haud dubiumst quin Chremes tu non do gnatus ; neque tu is causa minuo hic qui facio , ne is muto suus sententia . 
 pater dico uolo , ut , cum uolo , tu ius irascor non queo . 
 nam quod tu spero " propulso facile uxor hic mos ; do nemo " : inuenio inops potiuquus tu corrumpo sino . 
 sed si tu aequus animus fero accipio , neglego facio ; alius otiosu quaero : interea aliquis accido bonum . 
 itan credo ? 
 haud dubius is quidemst . 
 uideo quo ego induco . 
 quin taceo ? 
 dica . 
 puer autem ne rescisco meus sum ex ille cautiost ; nam polliceor sum suscipio . 
 o facinus audax ! 
 hic fides sui ego obsecro , qui sui scio non deserturus , ut do . 
 curo . 
 sed pater adsum . 
 Cauius tu sum tristis sentio . 
 reuiso quis ago aut quis capto consilium . 
 hic nunc non dubito quin tu ducio nego . 
 uenio meditor alicunda ex solus locus : oratio spero inuenio sui qui differo tu : proin tu facio apud tu ut sio . 
 modo ut possum , Dauus ! 
 credo inquam hic ego , Pamphilis , numquam hodie tu cum commuto pater unus sum uerbum , si tu dico duco . 
  ego relinquo rebu iubeo Pamphilus hodie obseruo , ut quis ago de nuptia scio : is propterea nunc hic uenio sequor . 
 ipse adeo praesto uideo cum Dauos : hic ago . 
 utrum que adsum uideo . 
 e seruus . 
 Pamphilis . 
 Quasis de improuisus respicio ad dum . 
 ehem pater . 
 probus . 
 hodie uxor duco , ut dico , uolo . 
 nunc noster timeo pars quis hic respondeo . 
 neque istic neque alibi tu sum usquam in ego mora . 
  . 
 obmutesco . 
 quis dico ? 
 Facio ut tu decet , cum istic qui postulo impetro cum gratia . 
 sum uerus ? 
  , quantum audio , uxor excido . 
 I nuncia intro , ne in mora , cum opu sum , sio . 
 eo . 
 Nullanes in res sum quoiquam homo fides ! 
 uerum ille uerbumst , uolgo qui dico soleo , omnis sui malo melior sum quam alter . 
 ego ille uideo : uirgo forma bonus memini uideo : qui aequus sum Pamphilus , si sui ille in somnus quam ille amplector malo . 
 renuntio , ut pro hic malus ego do malum . 
 hic nunc ego credo aliqui sui fallacia porto et is ego hic resisto gratia . 
 quis Dauus narro ? 
 Aeque quisquam nunc quidem . 
 nilna ? 
  . 
 Nihil prorsus . 
 Atquius exspecto quidem . 
 praeter spes euenio , sentio : hic male habeo uir . 
 potin sum ego uerus dico ? 
 Nihil facile . 
 num ille molestus quispiam hic sum nuptiae propter hice hospitai consuetudo ? 
 Nihil herclus ; aut , si adeo ,  aut triduum hic sollicitudo : nosco ? 
 deinde desino . 
 etenim  sui cum is res reputo uia . 
 laudo . 
 dum  is dum que aetas fero , amo ; tum is clam : caueo ne umquam infamia is res sui sum , ut uir fortis decet . 
 nunc uxor opus sum : animus ad uxor adpello . 
 subtristis uisus sum sum aliquantus ego . 
 Nihil propter hic res , sed sum quod suscenseo tu . 
 quidnamst ? 
 puerilest . 
 quis is sum ? 
 Nihil . 
 quin dico , quis sum ? 
 aio nimium parce facio sumo . 
 mene ? 
 tu . 
 " uix " inquam " drachuma sum opsono decem : non filius uideo uxor do . 
 qui " inquam " uoco ad cena meus aequalis potissums nunc ? 
 " et , qui dico hic sum , tu quoque perparco nimium : non laudo . 
 taceo . 
 commoueo . 
 ego istic recte ut fio uideo . 
 quisnam hic sum res ? 
 quis hic uolo ueterator sui ? 
 nam si hic malist quisquam , e illic sum hic res caput . 
 ita pol quidem res sum , ut dico , Lesbius : fidelis haud fermis mulier inuenio uir . 
 ab Andriast ancilla hic . 
 quis narro ? 
 ita sum . 
 sed hic Pamphilus quis dico ? 
 firmo fides . 
  . 
 utinam aut hic surdus aut hic muto facio sum ! 
 nam quod pario iubeo tollo . 
 o Iuppiter , quis ego audio ? 
  , siquidem hic uerus praedico . 
 Bonus ingenium narro adulescens . 
  sed sequor ego intro , ne in mora ille sum . 
 sequor . 
 qui remedium nunc hic malo inuenio ? 
 quis hic ? 
 adeo sum demens ? 
 ex peregrinus ? 
 iam scio : ah uix tandem sentio stolidu . 
 quis hic sentio aio ? 
 Hic primum adfero iam meus ab hic fallacia : hic simulo paro , quo Chremet absterreo . 
 Iuno Lucina , fero ops , seruus ego , obsecro . 
 hui tam cito ? 
 ridiculus : postquam ante ostium ego audio sto , adpropero . 
 non sat commodus diuido sum  tu , Dauus , hic . 
  ? 
 num inmemor discipulus ? 
 ego quis narro nescio . 
 hicin ego si inparo in uerus nuptia adortus sum , qui ego ludus reddo ! 
 nunc hic periclum fio , ego in portus nauigo . 
 adhuc , Archylis , qui adsolo  oporteo signum sum ad salus , omnis hic sum uideo . 
 nunc primum facio istic lauo ; postis deinde , qui iubeo do bibo et quantum impero , do ; mox ego huc reuortor . 
 per ecastor scitus puer sum natus Pamphilo . 
 deus quaeso ut sum superstus , quandoquidem ipssum ingenium bonus , quisquo hic sum uereor optumus adulescens facio iniuria . 
 uel hic quis credo , qui tu  , ab tu sum orior ? 
 quisnam is sum ? 
 non impero coram quis opu facio sum puerpeer , sed postquam  , ille qui sum intus clamo de uia o Dauus , itan contemno ab tu ? 
 aut itanus tandem idoneus tu uideo sum qui tam aperte fallo incipio dolus ? 
 salto accurate , ut metus uideo certe , si rescisco . 
 Certe hercle nunc hic sui  fallo , haud ego . 
  tu , interminor sum ne facio ? 
 num uereor ? 
 quis res fero ? 
 credon tu hic nunc , pario hic et Pamphilus ? 
 teneo quis erro et quis ago habeo . 
 quis taceo ? 
 quis credo ? 
 quasi non tu renuntio sum hic sic sum . 
 mihun quisquam ? 
 Ehus an tute   ? 
 inrideo . 
 Renuntiatumst ; nam qui istic tu incido suspicio ? 
 qui ? 
 quia tu nosco . 
 quasi tu dico facio is consilium meus . 
 certe enim scio . 
 non so ego pernosco etiam qualis sum , Simo . 
 egon tu ? 
 sed siquis tu narro occipio , continuo do tu uerbum censeo . 
 Falsus ! 
 itaque hercle nihil iam muttio audeo . 
 hic ego scio unus , nemo pario hic . 
 intellextum ; sed nilus setius refero mox huc puer ante ostium . 
 is ego iam nunc tu , erus , renuntio futurus , ut sum scio , ne tu hic  dico Dauus facio consilium aut dolus . 
 prorsus ab ego opinio hic tuus sum ego amoueo uolo . 
 unde is scio ? 
 audio et credo : multus concurro simul qui coniectura hic nunc facio . 
 iam prior hic sui ex Pamphilo grauida dico sum : inouentumst falsum . 
 Nunc , postquam uideo nuptia domi adparo ,  ancilla ilico obstetrix accerseo ad is et puer ut adfero simul . 
 hic nisi fio , puer ut tu uideo , nihil moueo nuptiae . 
 quis aio ? 
 quom intellego is consilium capio , cur non dico extemplo Pamphilo ? 
 quis igitur is ab ille abstraho nisi ego ? 
 nam omnis nos quidem  quam misere hic amari : nunc sui uxor expeto . 
 postremus is ego da negotium ; tu tamendem hic nuptia pergo facio ita ut facio , et is spero adiuturus deus . 
 immo abeo intro : ibi ego oppereo et qui paro opus sum paro . 
 non impello ego hic nunc omnino ut credo ; atque haud scio an qui dico sum uerus omnis , sed pareo pendo : ille ego multus maxumumst qui ego   gnatus . 
 nunc Chremes conueniam , oro gnatus uxor : si impetro , quis alius malo quam hodie hic fio nuptia ? 
 nam gnatus qui  , haud dubiumst ego , is si nolo , quin is meritum possum cogo . 
 atque adeo in ipse tempus eccus ipse obuius . 
 iubeo Chremetemus o tu ipse quaero . 
 et ego tu . 
 opto aduenus . 
 Aliquot ego adeo , ex tu audio qui aeo hodie filia meus nubo tuus gnatus ; is uisus tunis an ille insanio . 
 ausculto paucus : et quis ego tu uolo et tu qui quaero scio . 
 ausculto : loquor quis uelo . 
 per tu deus oro et noster amicitia ,  , qui incipio ab paruus cum aetas adcresco simul , per que unicus gnatus tuus et gnatus meus , qui tu potestas summus seruo do , ut ego adiuuo in hic res atque ita utor nuptiae sum futurus , fio . 
 Ah ne ego obsecro : quasi hic tu oro ab ego impetro oportet . 
 Alius sum censeo nunc ego atque olim cum do ? 
 si in  uterque ut fio , accerso iubeo ; sed si ex is res plus malist quam commodum uterque , is oro tu in communis ut consulo , quasi si ille tuus sum Pamphili que ego sum pater . 
 immo ita uolo itaque postulo ut fio , chremo , neque postulo ab tu ni ipse res moneo . 
 quis sum ? 
 ira sum inter Glycerius et gnao . 
 audio . 
 ita magnus ut spero possum auello . 
 Fabula ! 
 prŏfectus sic sum . 
 sic hercle ut dica tu amo ira amor integratiost . 
 e is tu oro ut ante  , dum tempus do dum que is lubido  contumelia , priuquam hic scelus et lacruma  dolus redduco animus aegrotum ad misericordia , uxor  . 
 spero consuetudo et coniugium liberalis deuinctus ,  , dehinc facile ex ille sui  malus . 
 Tu ita hic uideo ; at ego non possum arbitror neque ille hic perpetuo habeo neque ego perpetior . 
 qui scio ergo istic , nisi periclum facio ? 
 at istic periclum in filia fio grausum . 
 nempe incommoditas denique huc omnis redeo si euenio , qui deus prohibeo , discessio . 
 at si corrigo , quot commoditas uideo : principium amicus filius restituo , tu genus firmus et filia inuenio uir . 
 quis istic ? 
 si ita istic animus  sum utilis , nolo tu ullus commodum in ego claudiers . 
 merito tu semper maxumus facio , chremo . 
 sed quis aio ? 
 quis ? 
 qui scio is nunc discordo inter sui ? 
 Hipsus ego Dauos , qui intumust is consilium , dico ; et is ego persuadeo nuptia quantum queo ut maturo . 
 num censeo facio , filius nisi scio idem hic uolo ? 
 tute adeo iam is audio uerbum . 
 euoco huc Dauos . 
 Atque eccus uideo ipse foras exeo . 
 ad tu eo . 
 quidnamst ? 
 cur uxor non accerso ? 
 iam aduesperascit . 
 audin ? 
 ego dudum non nihil uereor sum , Dauus , ab tu ne facio idem qui uolgu seruus soleo , dolus ut ego deludo propterea quod amo filius . 
 egon istic facio ? 
 credo , is que adeo metuo uos celo qui nunc dica . 
 quis ? 
 scio ; nam propemodum habeo iam fides . 
 tandem cognosco qui sies ? 
 non sum nuptiae futurus . 
 quis ? 
 non ? 
 sed is gratia simulo uos ut pertempto . 
 quis aio ? 
 sic res sum . 
 uideo : numquam istic queo ego intellego . 
 uah consilium callidus ! 
 hic audio : ut hinc tu intro eo iubeo , opportunis hic fio meus obuius . 
  num  ? 
 narro hic qui tu dudum narro ego . 
 quisnam audio ? 
 gnatus ut do oro uix que is exoro . 
 occido . 
  quis dico ? 
 optumus inquam facio . 
 nunc per hic  mora . 
 domus modo eo , ut adparo dica , atque huc renuntio . 
 Nunc tu oro , Daue , quoniam solu meus efficio hic nuptia ego uero solu . 
 corrigo . 
 ego gno porro enitor . 
 Facio hercle sedulus . 
 possum nunc , dum animus inritatus sum . 
 quiesco . 
 ago igitur , ubi nunc sum  ? 
 mirus ni domist . 
 eo ad is atque idem hic qui tu dico dica idem ille . 
  sum . 
 quis causasum quin hinc in pistrinum rego proficiscor uia ? 
 Nil sum prex locus relinquo : iam perturbo omnis erus fallo ; in nuptia  erilis filius ; facio hodie ut fio , inspero hic atque inuito Pamphilus . 
 e astutia ! 
 quod si quiesco , nihil euenio malus . 
 sed eccus ipse uideo : occido . 
 utinam meus sum aliquis hic qui nunc ego praeceps do ! 
 ubi illicst scelu qui perdo ego ? 
 Perius Atque hic confiteor ius meus obtingo , quandoquidem tam iners , tam nullus consilium sum . 
  fortuna meus ego committo futtilis ! 
 ego pretium ob stultitia fero : sed inultus numquam is aufero . 
 Posthac incolumis sat scio ego , nunc si deuito hic malum . 
 Nam quis ego nunc dica pater ? 
 negabon uolo ego , modo qui sum polliceor duco ? 
 qui audacia is facio audeo ? 
 neque quis nunc ego facio scio . 
 neque mequidem , atque is ago sedulus . 
 dica aliquis ego inuenio , ut hic malo aliqui  mora . 
 oh ! 
  sum Ehus dum , bonus uir , quis aio ? 
  ego consilium tuus miser inpeditus sum ? 
 at iam expedio . 
 expedio ? 
 certe , Pamphilis . 
 nempe ut modo . 
 immo meliu spero . 
 oh tu ego ut credo , furcifer ? 
 tu res impeditus et perdo restituo ? 
 e qui fretus sum , qui ego hodie ex  res coniecio in nuptia . 
 an non dico sum hic sum ? 
 dico . 
 quis mereo ? 
 crux . 
 sed sine paullulum ad ego redeo : iam aliquis dispicio . 
 is ego , cum non habeo spatium ut de tu sumo supplicium ut uolo ! 
 namque hic  praecaueo ego ego , haud tu ulciscor sino . 
 Hoccinsum credibilis aut memorabilis , tantus uecors innascor quoiquam ut sum ut malus gaudeo atque ex incommodus alter suus ut compareo commodus ? 
 Ah idnsum uerus ? 
 immo is sum genus homo pessumus in denego modo qui pudor paullum adsum ; post ubi tempu promissum iam perficio , tum  necessarius sui aperio , et timeo et tamen res premo denego ibi tum is inpudentissumas oratiost " quis tu sum ? 
 quis ego sum ? 
 cur meus tu ? 
 Heus proxumus sum egomet ego " . 
 at tamen " ubi fides " ? 
 nihil opust , ibi uereor . 
 sed quis ago ? 
 Adeon ad is et cum is iniuria hic expostulo ? 
  malum multus ? 
 atque aliqui dico " nihil promoueo multus : molestus certe is sum atque animus mos gero . 
 Chharina , et ego et tu imprudens , nisi quis deus respicio , perdo . 
 Itanus " imprudens " ? 
 tandem  causa : solo fides . 
 quis " tandem " ? 
 etiamnunc ego duco dico postulo ? 
 quis istic sum ? 
 postquam ego amarus dico ,  tu . 
  ego miser qui tuos animus ex animus specto meus ! 
 falsus sum . 
 non tu sat sum hic solidus  gaudium , nisi ego lacto amo et falsus spes produco ? 
 habeo . 
 habeo ? 
 Ahus nescio quantus in malus uorser miser quantus que hic suus consilium ego conflo sollicitudo meu carnufex . 
 quis istic tam mirumst de tu si exemplum capio ? 
 haud istic dico , si cognosco uel ego uel amor meus scio : cum pater alterco dudum et is nunc propterea tu suscenseo neque tu queo hodie cogo ille ut duco . 
 immo etiam , qui tu minus scio aerumna meus , hic nuptiae non adparo ego neque postulo nunc quisquam uxor do . 
 scio : tu coactus tuus uoluntas sum . 
 mane : nondum scio . 
 scio equidem ille  sum tu . 
 cur ego enico ? 
 hic audio : numquam desisto insto ut dico ego ducio pater ; suadeo oro usque adeo donec perpello . 
 quis homo istic ? 
 Dauos Daui ? 
 interturbo . 
 quamobrem ob res ? 
 nescio ; nisi ego deus satus scio sum iratus qui ausculto . 
 facio hic sum , Daue ? 
 facio . 
  quis aio ? 
 scelus ! 
 at tu deus dignus facio exitium do ! 
 Ehus dico meus , si omnis hic coniectus in nuptia inimicus uolo , quod nisi hic consilium do ? 
 decipio sum , at non defetigatus . 
 scio . 
 hic non succedo , alius adorior uia : nisi si is puto , quia primo procedo parum , non possum iam ad salus conuors hic malum . 
 immo etiam ; nam satus credo , si aduigilo , ex unus gemino ego conficio nuptia . 
 ego , Pamphilis , hic tu pro seruitium debeo , conor manibus  nox que et dies , caput periclum adeo , dum prosum tu ; tuomst , siquis praeter spes euenio , meus ignosco . 
 parum succedo qui ago ; at facio sedulus . 
 uel melius tute reperio , ego mitto fax . 
 cupio : restituo in qui ego accipio locus . 
 Facio . 
 at iam hic opust . 
 e sed mane ; concrepo ab Glycerium ostium . 
 Nihil ad tu . 
 quaero . 
 He numcin demos ? 
 at iam hic tu inuenio do . 
 iam ubi ubi sum , inuenio tu curo et ego cum adduco tuos Pamphilus : modo tu , animus meus , nolo tu macero . 
 Mysa . 
 quis sum ? 
 ehem Pamphilis , optumus ego tu offero . 
 quis is sum ? 
 Oro iubeo , si sui amo , era , iam ut ad sui uenio : uideo tu aio cupio . 
 uah pereo : hic malum integrasco . 
 Sicins ego atque ille opera tuus nunc miser sollicito ! 
 nam idcirco accerso nuptia quod meus adparo sentio . 
 quibu quidem quam facile possum quiescor si hic  ! 
 ago , si hic non insanio satis suus spons , instigo . 
 Atque edepolo is res sum , propterea que nunc miser in  . 
 Mysi , per omnis tu adiuro deus numquam is ego deserturus , non si capiundus ego scio sum inimicus omnis homo . 
 hic meus expeto : contingo ; conuenio mos : ualeo qui inter nos discidium uolo : hic nisi mors meus adimo nemo . 
 resipisco . 
 non Apollo magus uerus atque hic responsumst . 
 si possum fio ut ne pater per ego sto credo quo parum hic fio nuptiae , uolo ; sed si is non possum , is facio , in procliuis qui sum , per ego sto ut credo . 
 quis uideo ? 
 miser , aeque atque ego . 
 consilium quaero . 
 Fors ! 
 scio quis conor . 
 hic ego tu prŏfectus efficio reddo . 
 iam hic opus sum . 
 quin iam habeo . 
 quis sum ? 
 hic , non tu habeo , ne erro . 
 Sat habeo . 
 quis facio ? 
 cedo . 
 dies meus ut satus sum uereor ad ago : ne uacuomensis sum ego nunc ad narro credo : proinde hinc uos amolimen ; nam meus impedimentum sum . 
 ego hic uisus . 
 quis tu ? 
 qui hinc tu ago ? 
 uerum uis dica ? 
 immo etiam : narratio incipio meus initium . 
 quis ego fio ? 
 Ehus tu impudens , non satis habeo quod tu diecula addo , quantum hic promoueo nuptia ? 
 Daue , at tamen quis ergo ? 
 ut duco . 
 ridiculus . 
 huc fax ad ego uenio , siquis possum . 
 quis uenia ? 
 Nihil habeo . 
 at tamen , siquis . 
 ago uenia . 
 siquis , domi sum . 
 tu , Mysis , dum exeo , parumper ego opperio hic . 
 quapropter ? 
 ita  opus . 
 Matura . 
 iam inquam hic adsum . 
  sum proprius  ! 
 deus uoster fides ! 
 summum bonum sum era puto hic Pamphilus , amicus , amator , uir in quiuis locus paro ; uerus ex is nunc miser qui capio labor ! 
 facile hic plus malist quam illic bonus . 
 sed Daui exeo . 
 meus homo , quis istic obsecrosto ? 
 qui porta puer ? 
 Mysi , nunc opus sum tuus ego ad hic res expromo memoria atque astutia . 
 quisnam incipio ? 
 accipio ab ego hic ocior atque ante noster ianua adpono . 
 obsecro , humen ? 
 ex ara hinc sumo uerbena tu atque is substerno . 
 quamobrem ob res is tute non facio ? 
 quia , si forte opu sum ad erus iurandum ego non  , ut liquidus possum . 
 intellego : nouus nunc religio in tu istic incedo . 
 cedo ! 
 moueo ocior tu , ut quis ago porro intellego . 
 pro Iuppiter ! 
 quis sum ? 
 sponsa pater interuenio . 
 repudio quod consilium primus intendo . 
 nescio quis narro . 
 ego quoque hinc ab dexter uenio ego adsimulo : tu ut subseruio oratio , ut quisquo  sum , uerbum uideo . 
 ego quis ago nihil intellego ; sed siquis sum qui meus opus opu sum uos , ut tu plus uideo , maneo , nequod uoster remoror commodum . 
 reuortor , postquam qui opu sum ad nuptia gno paro , ut iubeo accerso . 
 sed quis hic ? 
 puer hercleso . 
 mulier , tun  hic ? 
 ubi illic sum ? 
 non ego respondeo ? 
 Nusquam sum . 
 uae miser ego ! 
 relinquo ego homo atque abeo . 
 deus uoster fides , quis turbasum apud forum ! 
 quis ille homo litigo ! 
 tum annona  . 
 ( quis dica alius nescio . 
 ) cur tu obsecro hic ego solus ? 
  qui hic sum fabula ? 
 Ehus Mysi , puer hic undsum ? 
 quisue huc affero ? 
  sanus qui ego is rogito ? 
 qui ego igitur rogo qui hic nemo alius uideo ? 
 miror unde sum . 
 dico sum qui rogo ? 
  ! 
 concedo ad dextera . 
 deliro : non tute ipse ? 
 uerbum si ego unus praeter quam qui tu rogo facio : caueo ! 
 male dico ? 
  ? 
 dico clare . 
 ab nos . 
 Hahas ! 
 Mier uero inpudenter mulier si facio meretrix ! 
 ab Andriaso hic , quantum intellego . 
 Adeon uideo uos sum idoneus in quibus sic inludo ? 
 uenio in tempus . 
 propero adeo puer tollo hinc ab ianua . 
 mane : cauo quisquam ex istic excedo locus ! 
 deus tu eradico ! 
 ita ego miser terreo . 
 tu ego dico an non ? 
 quis uio ? 
 at etiam rogo ? 
 cedo , quoius puer hic adposo ? 
 dico ego . 
 tu nescio ? 
 mitto is qui scio : dico qui rogo . 
 Uostrus . 
 Qui noster ? 
 Pamphili . 
  quis ? 
 Pamphili ? 
 Ehus an non sum ? 
 recte ego hic semper fugio nuptia . 
 o facinus animaduorto ! 
 quis clamito ? 
 quemne ego heri uideo ad uos adfero uesper ? 
 o homo audax ! 
 uerum : uideo Canthara suffarcinao . 
 dis pol habeo gratia cum in pariund aliquot adsum liber . 
 ne ille ille haud nosco  causa hic incipio : " Chremes si pono puer ante aedis uideo , suus gnatus non do " : tantus hercle magus do . 
 non hercle facio . 
 nunc adeo , ut tu sum scio , nisi puer tollo iam ego hic in medius uia prouoluo tu que ibidem peruoluo in lutum . 
 tu pol homo non sum sobrius . 
 fallacia alius alius trudo : iam susurro audio ciuis Atticus sum hic . 
  . 
 " coactus lex is uxor duco . 
 "  obsecro , an non ciuis sum ? 
 iocularis in malum insciens paene incido . 
 quis hic loquor ? 
 o Chremeus , per tempus aduenus : ausculto . 
 audio iam omnis . 
 annus hic tu omnis ? 
 audio , inquam , ab principium . 
 Audistin , obsecro ? 
 He scelus ! 
 hic iam oportet in cruciatus hinc abripio . 
 hic sum ille : non tu credo Dauos ludo . 
 ego miser ! 
 Nihil pol falsum dico , meus senex . 
 nosco omnis res . 
 sum Simo intus ? 
 sum . 
 ne ego attigo , scelestus . 
 si pol Glycerium non omnis hic Ehus ineptus , nescio quis sum ago ? 
 qui scio ? 
 hic socer sum . 
 alius pactum haud possum fio ut scio hic qui uoluio . 
 praedico . 
 paullum intersum censeo ex animus omnis , ut fero natura , facio an de industria ? 
 in hic habito platea dictumst Chrysides , qui sui inhonestus opto paro hic ditia potior quam honestus in patria pauper uiuo : is mors is ad ego lex redeo bonus . 
 sed qui percontor uideo : salueo . 
 obsecro , qui uideo ? 
 Estneus hic Critus sobrinus Chrysis ? 
 is sum . 
 o Mysis , saalue ! 
 saluo sum , Critus . 
 itan Chrys ? 
  . 
 Nos quidem pol miserus perdo . 
 quis uos ? 
 qui pactum hic ? 
 Satine recte ? 
 Nosne ? 
 sic ut queo , aio , quando ut  non licet . 
 quis Glycerius ? 
 iam hic suus parens reperio ? 
 utinam ! 
 an nondum etiam ? 
 Haud auspico huc ego appello ; nam pol , si is sco , numquam huc tetulo pes . 
 semper eiu  sum hic atque  soror ; qui ille sum possideo : nunc ego hospes lis sequor quam is ego sum facile atque utilis alius exemplum commoneo . 
 simul arbitror iam aliquis sum amicus et defensor is ; nam fere grandiculus iam  illinc : clamito ego sycophanta , hereditas persequor mendicus . 
 tum ipse despolio non lubet . 
 o optumus hospes ! 
 Pol , Critus ,  obtineo . 
 duco ego ad is , quando huc uenio , ut uideo . 
 maxumus . 
 Sequor hic : nolo ego in tempus hic uideo senex Sas iam satus , Simo , specto erga tu  meus ; so periclum incipio adeo : oro iam finis fax . 
 dum studeo obsequor tu , paene inludo uita filia . 
 immo enim nunc cum maxumus ab tu postulo atque oro ,  , ut beneficium uerbum inio dudum nunc res comprobo . 
 uideo quam iniquus sum prae studium : dum is efficio qui lubet , neque modus benignitas neque quis ego oro cogito ; nam si cogito remitto iam ego onero iniuria . 
 qui ? 
 at rogito ? 
 perpello ego ut homo adulescentulus in alius occupo amor , abhorreo ab res uxoria , filia ut do in seditio atque in incertus nuptia , eiu labor atque eiu dolor gnatus ut medico tuus . 
 impetro : incipio , dum res fero . 
 nunc non fero : ferus . 
 ille hinc ciuis sum aio ; puer sum natus : nos missus fax . 
 per ego tu deus oro , ut ne ille animus induco credo , qui is maxumus utilsum ille sum quam deterrumus . 
 nuptiae gratia hic sum fingo atque incipio omnis . 
 ubi is causa qui ob res hic facio sum adimo hic , desino . 
 erro : cum Dauos egomet uideo iurgo ancilla . 
 scio . 
 at uero uoltus , cum ibi ego adsum neuter tum praesentio . 
 credo et is facio Dauos dudum praedico ego ; et nescio qui is tu sum oblior hodie , atque uolo , dico . 
 Animus nuncia otiosus sum impero . 
  Dauos tu ! 
 Vnde egredior ? 
 Meus praesidium atque hospes . 
 quis ille malist ? 
 ego commodior homo aduentus  non uideo . 
 scelus , Quemnus hic laudo ? 
 omnis res sum iam in uado . 
 cesso adloquor ? 
 erus sum : quis ago ? 
 o saalue , bonus uir . 
 ehem Simo , o noster Chrema , omnis adparatus iam sum intus . 
 curo probus . 
 ubi uolo accerso . 
 sane ; is enimuo hinc nunc absum . 
 etiam tu hic respondeo quis istic tu negotist ? 
  ? 
 ita . 
  ? 
 Tu ergo . 
 modo introeo . 
 quasi ego qui dudum rogo . 
 cum tuus gnatus unus . 
 annus sum intus  ? 
 crucio miser ! 
 Ehus non tu dico sum inter is inimicitia , carnufex ? 
 sum . 
 cur igitur hic sum ? 
 quis ille censeo ? 
 cum ille litigo . 
 immo uero indignus , Chrema , iam facinus facio ex ego audio . 
 Nescioquis senex modo uenio , ellus , confido catus : cum facies uideo , uideo sum quantiuis pretium : tristis seueritas insum in uoltus atque in uerbum fides . 
 quisnam adporto ? 
 Nihil equidem nisi qui ille audio dico . 
 quis aio tandem ? 
 Glycerius sui scio ciuis sum Atticus . 
  Dromus , Dromus . 
 quis sum ? 
 dromus . 
 audio . 
 uerbum si addo ! 
 dromus . 
 audio obsecro . 
 quis uio ? 
 sublimo intro rapio hic , quantum possum . 
 qui ? 
 Dauos . 
 quamobrem ob res ? 
 quia lubet . 
 rapio inquam . 
 quis facio ? 
 rapio . 
 si quisquam inuenio ego mentitus , occido . 
 Nil audio . 
 ego iam tu  reddo . 
 tamen etsi hic uerumst ? 
 tamen . 
 curo adseruo uincio , atque audin ? 
 quadrupes constringo . 
 ago nuncia : ego pol hodie , si uiuus , tu ostendo erus quis sum periclum fallo , et ille pater . 
 Ah ne saeuio tantus opus . 
 o Chremeus , pietas gno ! 
 nonne tu miseret meus ? 
 Tantum labor capio ob talis filius ! 
 ago Pamphilis , exeo Pamphilis : ecquis tu pudet ? 
 quis ego uolo ? 
 Perius , pater sum . 
 quis aio , omnis ? 
 Ah res potior ipse dico atque mitto male loquor . 
 quasi quisquam in hic iam grauiu dico possio . 
 Ain tandem , ciuus Glyceriumstus ? 
 ita praedico . 
 " ita praedico " ? 
 o ingens confidentia ! 
 num cogito quis dico ? 
 num factum pigeo ? 
 uideo num is color pudor signum usquam indico . 
 adeo impotens sum animus ut praeter ciuis mos atque lex et suus uoluntas pater tamen hic habeo studeo cum summus probrum ! 
 ego miser ! 
  modon is demos senstus , pamphilis ? 
 olim istic , olim cum ita animus  tuos , quod cupio aliquis pactum  tu idem dies istic uerbum uere in tu accido . 
 sed quis ego ? 
 cur ego excrucio ? 
 cur ego macero ? 
 cur meus senectus hic sollicio amentia ? 
 an ut pro hic peccatum ego supplicium suffero ? 
 immo habeo , ualeo , uiuo cum ille . 
 meus pater ! 
 quis " meus pater " ? 
 quasi tu hic indigeo pater . 
 domus uxor liber inuens inuito pater ; adduco qui ille hinc ciuis dico : uinco . 
 pater , licetne paucus ? 
 quis dico ego ? 
 at tamen , Simo , audio . 
 ego audio ? 
 quis audio ,  ? 
 at tandem dico . 
 ago dico , sino . 
 ego ego amarus hic fateor ; si is peccarsum , fateor is quoque . 
 tu , pater , ego dedo : quiuis onus impono , impero . 
 uis ego uxor duco ? 
 hic uis mitto ? 
 ut possum ferus . 
 hic modo tu obsecro , ut ne credo ab ego adlego hic senex : sine ego expurgo atque ille huc coram adduco . 
 adduco ? 
 sine , pater . 
 Aequom postulo : da uenia . 
 sine tu hic exoro . 
 sino . 
 quiuis cupio dum ne ab hic ego fallo comperio , chremo . 
 pro peccatum magnus paullum supplicum satis sum pater . 
 mitto oro . 
  hic quiuis causa ego ut facio moneo , uel tu uel quod uerumst uel qui ipse cupio Glycerium . 
 Andrius ego Crito uideo ? 
 Certe is sum . 
 saluo sum , chremo . 
 quis tu Athenae insolens ? 
 euenio . 
 sed hicinsum Simo ? 
 hic . 
 Simo Men quaero ? 
 Ehus tu , Glycerius hinc ciuis sum aio ? 
 tu nego ? 
 Itanus huc paro aduenus ? 
 qui res ? 
 rogo ? 
 tune impunis hic facio ? 
 tune hic homo adulescentulus imperitus res , educo libere , in fraus inlicio ? 
 sollicitandus et pollicitor is animus lacto ? 
 Sanun sum ? 
 atque meretricius amor nuptia conglutino ? 
 Perius , metuo ut substo hospes . 
 si , Simo , hic nosco satis , non ita arbitro : bonus sum hic uir . 
 hic uir sum bonus ? 
 Itanus adtempero euenio , hodie in ipse nuptia ut uenio , antehac numquam ? 
 sum uero hic  , chremo . 
  metuo pater , habeo pro ille res ille quod moneo probus . 
 sycophanta . 
  . 
 sic , Critus , sum hic : mitto . 
 uideo qui sum . 
 si ego pergo qui uolo dico , is qui non uolo audio . 
 ego istic moueo aut curo ? 
 non tu tuos malum aequus animus ferus ! 
 nam ego qui dico uerus an falsus audio iam scio possum . 
 Atticus quidam olim nauis frango ad Andr eiecior sum et istic unus paruus uirgo . 
 tum ille ego forte adplico primum ad Chrysides pater sui . 
 fabula incepto . 
 sino . 
 Itanus uero obturbo ? 
 pergo . 
 tum is ego cognatus sum qui is recipio . 
 ibi ego audio ex ille sui sum Atticus . 
 is ibi mortuost . 
 is nomen ? 
 Nomen tam cito ? 
  ? 
  pereo ! 
 uerum hercle opinor sum Phania ; hic certus scio , Rhamnusius sui aio sum . 
 o Iuppiter ! 
 idem hic ,  , multus alium in Andrum tum audio . 
 utinam is sum qui spero ! 
 Ehus dico ego , quis is tum ? 
  sum aibo ? 
 non . 
 Quoia igitur ? 
 frater filia . 
 certe  . 
 quis aio ? 
 quis tu aio ? 
 arrigo auris , Pamphilis ! 
 qui credo ? 
 phanius illic frater meu sum . 
 nosco et scio . 
 is bellum hinc fugio ego que in Asia persequor proficiscor : tum ille relinquo hic sum uereor . 
 Postilel nunc primum audio quis ille sum facio . 
 uix sum apud ego : ita  commotudt metus spes gaudium , mirandus tantus tam repentinus hic bonus . 
 ne iste multimodus tuus inuenio gaudeo . 
 credo , pater . 
 at meus unus scrupulus etiam resto qui ego male habeo . 
 dignus sum cum tuus religio , odium : nodus in scirpus quaero . 
 quis istic sum ? 
 Nomen non conuenio . 
 sum hercle hic alius paruus . 
 Quod , Critus ? 
 numquid memini ? 
 is quaero . 
 egon hic memoria patior meus uoluptas obsto , cum ego possum in hic res medico ego ? 
 Heus ,  , qui quaero , pasibulast . 
 ipse  . 
 east . 
 ex ipse miliens audio . 
 omnis nos gaudeo hic , chremo , tu credo credo . 
 ita ego deus amo , credo . 
 qui resto , pater iamdudum res redduco ego ipse in gratia . 
 o lepidus pater ! 
 de uxor , ita ut possideo , nihil muto Chremes ? 
 causa  ; nisi quis pater aio alius . 
 nempe is . 
 scilicet . 
 dos , Pamphilis , sum decem talentum . 
 accipio . 
 propero ad filia . 
 Ehus ego cum , Critus ; nam ille ego credo haud nosco . 
 cur non ille huc transfero iubeo ? 
 recte admoneo :  ego istic dedo iam negotium . 
 non possum . 
 qui ? 
 quia habeo alius magis ex sui et  . 
 quisnam ? 
 uincio sum . 
 pater , non recte uinctust . 
 haud ita iubeo . 
 iubeo soleo , obsecro . 
 ago fio . 
 at maturus . 
 eo intro . 
 o faustus et felix dies ! 
 prouideo quis ago Pamphilus . 
 Atque eccus . 
 aliquis fors ego puto non puto hic uerus , at ego nunc sic sum hic uerus lubet . 
 ego deus uita propterea sempiternus sum arbitror quod uoluptas is proprius sum ; nam meus inmortalitas  , si nullus aegritudo hic gaudium intercedo . 
 sed qui ego ego potissumum opto , nunc qui hic narro , do ? 
 quis ille  ? 
 Dauos uideo . 
 Nemost qui malo omnis ; nam hic scio meus solidus solum gauisu gaudium . 
 Pamphilus ubina hic sum ? 
 Daue . 
 quis homost ? 
 ego sum . 
 o Pamphilis . 
 nescio quis meus  . 
 certe ; sed quis ego obtigo scio . 
 et quidem ego . 
 mos homo euenio ut quod sum nanctus malus priu rescisco tu quam ego ille qui tu euenio bonum . 
 Glycerius meus suus parens reperio . 
 facio bene . 
  . 
 pater amicus summu nos . 
 quis ? 
 Chremes . 
 narro probus . 
 neque mora  quin is uxor duco . 
 num illic somnio is qui uigilo uolo ? 
 tum de puer , Daue Ahus desino ! 
 solus sum qui diligo deus . 
 saluo sum si hic uerus sum . 
 conloquor . 
 quis homost ? 
 Chharina , in tempus ipse meus aduenus . 
 facio . 
 audio ? 
 omnis . 
 ago , ego in tuus secundus respicio . 
 tuus sum nunc Chremes : facio qui uolo scio sum omnis . 
 memini : atque adeo longumst ille ego exspecto dum exeo . 
 sequor hic ego : intus apud Glycerius nunc sum . 
 tu , Dauus , abeo domus , propero , accerso hinc qui aufero . 
 e quis sto ? 
 quis cesso ? 
 eo . 
 ne  dum exeo huc : intus despondeo ; intum transigo siquis sum qui resto . 
 plaudo !