Danuuius cum pax redeo Tanain que furor exio et niger candeo aether terra Martha suus careo iubeo ; do otium ferrum Caucasus et saeuio condemno proelium rex . 
 addo hibernus famulor foedus Rhenus orbis et Hesperia flecto contentus habena gaudeo ab alterno Thybrins sui cresco ripa . 
 lustro Aremoricus iam mitus incola saltus , perdo et mos tellus adsuetus que saeuus crimen quaero silua celo rapina disco inexpertus Ceres committo campus Caesareus que diu manus oblucto labor sustineo accipio noster sub consul lex et quamuis Getica sulcus confundo aratrum barbarum uicinus refugio consors gens . 
 hinc quoque , Tyrrhenus qui fluctus imus resulto Gallia et aerius conscendo arduus mons limes nimbosus terra perstringo Hiberus , nihil noster iam ius sum . 
 sed belliger ultor captiuus resero iter claudo que recipio  praedo uia populus que relinquo urbs et socius confinium reddo aruum . 
 undique iam scythicus eripio furor hostis insessor Libyes quamuis fatalis arma audeo Elissaei solium rescindo regnum mille Arctous tyrius compleo arco . 
 nunc hostis exuo pacio proprioris ardeo romanus uincio fides Latius que parens adnumero sui socius que intexor proles . 
 sic tranquillo toga recipio dum praemium ductor paco que iubeo lituus nescio curulis , ipse triumphalis habitus miro passim bellum dedo locus . 
 Scythicis iuuo axis subigo cardo arcanus lustro securis urbs . 
 ipse pater Mauors , Latius fatalis origo , festum dux socius trux non impedio arma : telum deus currus que sileo uacuus que iugalis pabulum Rhiphaeus retego abstrudo pruina . 
 exarmo Bellona coma galea que remitto puluereus glaucus crinis praecingo oliua cristatus que doceo folium mansuesceo frons . 
 hic tot bellum tu requies , Romanus , do : pax arma accio uenio , uictoria semper ductor socius traho praefero curulis . 
 post laurus redeo toga meritum que sequor alo triumphus relego uestigium fascis . 
 neque certo ualeo : uinco suus praemium uirtus successus que labor supero . 
 qui munus fatum ago uir penso queo ? 
 an nomen rarus a et Nilius populus ploratus Osira . 
 despicio : sic cunctus meus reuerentia regnum alterno sub sors pereo : depello unda neque terra regno licet . 
 neque inultus fero hic tamen et noster adsum sors iustus querella : elicio summus gens aquilo repostus Phasiacus que paueo inno hospes Thybrae . 
 confundo populus , regnum foedus rumpo , nobilis et noster misceo aula procella . 
 hic aio et piger zephyrus inueho trio nubilum Rhiphaei penetro algidus mons . 
 hic curuus sub rupes sedeo crudelis Enyous tego annosus refugum sub pax furor . 
 hic luctus sum , quod sum sine luctus orbis : laetus maestus gemo . 
 squaleo informis taeter os situs siccus que rigeo in uestis cruor ; durus supino pendeo retinaculus currus , langueo apex galea , clipeius neque tristis in orbis lux rubeo et totus pereo mucro hasta . 
 hic ubi diuus nocens liquidus de trames cerno , desilio et talis ressidem licet excito ordior : " qui miser , germanus , tu sopor obruo artus pax sub inmensus ? 
 quoniam tuus pectus mergo iniquus quies , inops tuus classicus sum habitus , tego cassis uultus , cogo trux in bellum globus scythicus que pharetra ago ignotus Tanaae bacchor in os . 
 aurata consterno domus et operio metallum culmen , qui totus Latius conspicio orbis ; fulgeo in telum ruo : grauis ardeo aurum balteus , auratus circumdo telum pharetra , aureus crispo insido lamna lupor ; incendo gemma chalybs ferrum que mico cassis auro fax lux induo ensis . 
 moenia nullus tuus ualeo arceo furor : gens atque tremo furialis murmuro rex . 
 tum superus terra atque hospita numen pella : tus suus popularis deus et nullus in ara messis odoratus foueo strues palleo ignis . 
 ast ego tectum dolus palatium celsus subeo . 
 maius mos et pectus priscus fugo : segnis atque simul nullus discrimen res laudo fortis neque sum reuerentia iustus sperno que neglego pereo facundia Phoebus , indignus contingo honus et pondus res non uirtus , sed casus ago tristis que cupido cor et saeuio demens furor aestuo aurum . 
 non tamen hic sine mens Iuppiter , sine numen summus et placidus sub pax pudor . 
 non proelium mando , sed gero et priscus instauro for triumphus , qui non praeda doceo aurum que insanus cupido cogo inexhaustus animus permitto cura , sed fero laudandus amor Latius que cruor indocilis iugulum que madeo hostilis ensis indomio mitis que probo " . 
 neque uoueo cado in dubius nosco que sum qui posco orbis : Aetium coniunctus amor populus que pater que et procerus mens omnis habeo . 
 neque dico musso , sed peto pala . 
 iam quod sententia mundus cunctus que fides nullus auctor ambio , Fata iubeo : adsum studium iuuo que fauor notus uir uirtus et magnus gloria pater . 
 nam clarus genitor sor sed forte parens caedes arctois et iustus sors  callidus et falsus tego prex percello ensis mercatus uita letum decus : haut secus olim pugnax Fabius patria pro gens cado et Decius , propero lux qui finis refundo , sed fama sine finis teneo , nam mors amor penso laus honor tantus sui conscius heros sanguis emereo praesto innouo ago ut uix pronus nouus erigo gressus os primus que repto nix uestigium figo , mox iaculum peto manus ludo que gelo imber et siccus imitor missile lympha tempto pugno tener que ad proelium ludus imbuo et uerus iam tunc respicio ad hasta . 
 neque mora , cum scythicus succumbo ensis orbis telum que Tarpeias premo  securis , hostilis frango rabies pignus que superbus foedus et mundus pretium sum hinc modo uotum ratus fides , ualidus quod dux premo impiger arma edomeo qui pax puer bellum que reprimo ignarus , quis bellum foro . 
 stupeo ferox in tener iam membrum Getae . 
 rex ipse uero miror puer decus et prodo fatum lumen primaeuus do gesto pharetra laudo que manus libro et telum gero oblniiscor quod noster sum . 
 pro nescius rex cor , ferus quanto populus discrimen consto quod Latium doceo arma dux ! 
 sed nomen nascor nuncupo et malo natura dico pignus quam pax . 
 talis tener sub iudex primus gaudeo studium flammo ferox annus uersus Teutonicus Latius hostis cum sterno arma tunc ad bellum rudis neque  martes probo ; ille tamen magnus ops Roma que uireo gallicus bis quini certamen traho in annus et senior post bellum redeo . 
 nunc gloria magnus , qui iam barbaricus muto semen terra et bello par , unus qui tempus cunctus , qui claudo castra hostis supero et arco , qui quondam uictor sum , hic dexter recipio magnanimus luctor dux . 
 nam claustrum tego et turritus apex ingero que moenia collo natura cumulo manus . 
 neque signifer unus illic , turba sum , longus sed tempus castra barbaries iunctus occasus misceo ortus . 
 sto clipeus uallo cohors , hastile torqueo , ensis minax uolucer que noceo per inanis sagitta , nobilis non animus , sed non ignobilis facio uulgus ; inaequalis iustus Mars sors probo : inuius hinc uertex manus que et moenia horreo , inde dux uirtus bellum  per ars . 
 ergo immitis fremo coniunctum robur miles natura certo paro . 
 cado agmen caesum silua ferox : nudus miror sidus fons ignotus que uideo montanus cubile caelum . 
 texo in turris abies et uinco murus iussus reniteo exterreo culmen pinna . 
 horribilis creueo uia , qui uis que manus que us longus in caelum moles urgeo aerius que iubeo socius consisto castra . 
 iam nullus sine Martha dies , nox omnis in arma . 
 tunc lateo obscuro bellatrix pinna per umbra infero nex et mors incertus tenebra dimoueo indubis quamuis sub sors cruor . 
 anceps gnarus for lumen cursus auius telum rego et letum erro porto . 
 iam que subigo bellum pars magnus reus pactum diu tardo paro sensis que recipio areo minae et iam discors arma , dum pars bellum gero , uenia pars posco gestus , pars propero fuga , donec penetro labor longus uictrix haurio moenia flammaa proelium que opto in uinco do ultimus fama , qui saeuus sub Martha cado . 
 sed carmen tandem sanctus cruento uerto ad foedus cantus : semper bellum sono , semper memoro hostis . 
 pax sat laus habeo , qui tot praemitto arma : pax mundus longaeua salus , qui uindex tutus exerceo elementum fides , qui comprimo unda Uulcanus nox que uicis lux almus recondo , Phoebus neque siccus uro titanium terra ; pax populus qui ius do , qui condo urbs co Latium post bellum Quirinus que .