quaero unde ego totiens scribo amor , unde meus uenio mollis in os liber . 
 non hic Calliope , non hic ego canto Apollo : ingenium nos ipse puella facio . 
 sive ille coeo fulgeo incedo cogo , totus de  uestis uolumen sum ; seu uideo ad frons spargo erro capillus , gaudeo laudo eo superbus comes ; siue lyra carmen digitus percutio eburnus , miror facilis ut premo ars manus ; seu compesco somnus declino ocellus , inuenio causa mille poeta nouus ; seu nudus eripio ego cum luctor amictus , tum uero longus condimus Iliadas ; seu quidquid facio siue sum quicumque loquor , maximus de nihilum nascor historia . 
 qui ego si tantum , maecenas , fatum do ut possum herous duco in arma manus , non ego Titanas cano , non Ossan Olympus impono , ut caelum Pelion sum iter , neque uetus Thebae neque Pergama , nomen Homerus , Xersi et imperium binus coeo uada ,  primus Remi aut animus Carthago altus  que minae et bene facio Marium , bellum que res que tu memoro Caesar et tu Caesar sub magnus cura secundus foris . 
 nam quotiens Mutina aut , ciuilis bustum , Philippi aut cano Sicula classicus bellum fuga eversus que focus antiquus gens Etruscus et Ptolemaeei litus capio Pharus , aut cano Aegyptus et Nilus , cum attraho in urbs septem captiuus debilis eo aqua , aut rex auro circumdatus collum catena Actia que in Sacer curro rostrum uia , tu meus Musa ille semper contexo arma , et sumo et pono pax fidelis caput : Theseus infernus , superus testor Achilles , hic  , ille Menoetiadenus . 
 sed neque Phlegraeus Iuppiter Enceladus que tumultus intono angusto pectus Callimachus , neque meus conuenio durus praecordia uersus Caesar in Phrygius condo nomen auus . 
 nauita de uentus , de taur narro arator , enumero miles uulnus , pastor oua , nos contra angusto uerso proelium lectus : qui potus quisque , in is contero ars dies . 
 laus in amor morior , laus alter si do unus possum fruor : fruor o solus amor meus ! 
 si memini , soleo ille leuis culpo puella et totus ex Helena non probo Iliada . 
 seu ego sum tangendus noverca poculum Phaedra , poculum priuignus non noceo suus , seu ego Circaeus pereo sum gramen , siue Colchus Iolciacus uro aenus focus , unus meus quoniam praedor sum femina sensus , ex hic duco funerum noster domus . 
 omnis humanus sano medicina dolor : solus amor morbum non amo artifex . 
 tardus Philoctetae sano crus  , phoenix Chiron lumen Phillyrides , et deus  cressis Epidaurius herba restituo patria androgeona focus , mysus et Haemonia iuuenis qua cuspis uulnus sentio , hic ipse cuspis sentio ops . 
 hic si quis uitium possum ego demo , solus Tantalea possum trado pomum manus ; dolium uirgineus idem ille replivio urna , ne tener assiduus collum grauo aqua ; idem caucasia soluo de rupes Prometheus bracchium et ab medius pectus pello auis . 
 quandocumque igitur uita meus fatum reposco et breuis in exiguus marmor nomen sum , maecenas , noster spes inuidiosus iuuenta , et uita et mors gloria iustus meus , si tu forte meus duco uia proximus bustum , essedum caelo sisto Britannia iugum , talis que illacriman mutus iaceo uerbum favilla : " hic mitto fatum durus puella sum . 
 Liber sum et uacuus meditor uiuo lectus : ab ego compositus pax fallo amor . 
 cur hic in terra facio humanus moror ? 
 Iuppiter , ignosco pristinus furtum tuus . 
 fuluus coma sum longus que manus et maximus totus corpus et incedo uel Iuppiter dignus soror , aut cum Dulichia Pallas spatior ad ara , Gorgoni anguifera pectus operio comes , qualis et  , Lapitha genus , heroinus , centaurus medius gratus rapina merum , Mercurius aut qualis fero Boebeidos unda uirgineum Brimus compono latus . 
 cedo , [ et ] iam , divus , qui pastor uideo olim Idaeus tunica pono uertex ! 
 hic utinam facies nolo muto senectus , etsi Cumaee saeculum uates ago ! 
 " qui nullus tu dico iam possum noceo , haereo : cado spiritus ille tuus ! 
 uix unus possum , infelix , requiesco mensis , et turpis de tu iam liber alter sum . 
 " quaero , siccus si possum piscis harena neque solitus pontus uiuo toruus aper , aut ego si possum studium uigilo seuerus : differo , numquam tollo ullus amor . 
 neque ego tam facio , quamuis sum candidus , capio ( lilium non domina sum magis albus meus ; ut Maeotica nix minium si certo Hiberus ut que rosa purus lac nato folium ) , neque de mos coma per leuis collum fluo , non oculus , geminus , sidus noster , fax , neque si quando aro luceo bombyx puella ( non sum de nihilum blandus amator ego ) : quantum quod pono formose salto Iacchus , ago ut euho dux Ariadna chorus , et quantum Aeolius cum tempto carmen plectrum , par Aganippaea ludo doceo lyra , et suus cum antiquus committo scribo Corinna , carmen qui quiuis non puto aequus suus . 
 non tu nascor primus , meus uita , dies candidus argutum sternuo omen amor ? 
 hic tu confero caelestis munus diuus , hic tu ne mater forte do puto . 
 non non humanus partus sum talis donum ; iste decem mensis non pario bonus . 
 gloria Romanus unus sum tu nascor puella : Romanus accumbo [ nt ] s primus puella Iuppiter , neque semper nos cum humanus cubile uiso : post Helena hic terra forma secundus redeo . 
 hic ego nunc miror si flagro noster iuuentus ? 
 pulchrius hic sum , Troia , pereo tu . 
 Olim miror , quod tantus ad Pergama bellum Europa atque Asia causa puella sum ; nunc , par , tu sapiens et tu , Menela , sum , tu quia posco , tu quia lentus sum . 
 dignus quidem facies pro qui uel obeo Achilles ; uel Priamus bellum causa probo sum . 
 si quis uolo fama tabula anteeo uetustas , hic domina exemplum pono in ars meus ! 
 sive ille  , siue ille ostendo Eous , uro et eoos , uro et Hesperius . 
 hic salto ut teneo iam finis ! 
 aut ego si quis , uenio alter amor , acriter ut morior ! 
 atque ueluti primo taurus detracto aratrum , post uenio assuetus mollis ad aruum iugum , sic primo iuuenis trepido in amor ferox , dehinc domes post hic aequus et iniquus fero . 
 turpis perpetior uates sum uinclum Melampus , cognio Iphiclium surripio bos ; qui non lucrum , magis P [ ht ] sum formosus cogo , mox Amythaonia nupta sum domus . 
 Multus prior domina delinquo queror oportet , saepe rogo aliquis , saepe repello is et saepe immeritus corrumpo dens unguis et crepo dubius suscito ira pes ! 
 nequiquam perfundo meus unguentum capillus , eo et extensus planta moror gradus . 
 non hic herba ualeo , non hic nocturnus Cytaei , non perimedaea gramen coquo manus [ st ] ( nam qui non ego sum fallax praemium uates ? 
 qui meus non decies somnium uerso anus ? 
 ) : quippe , ubi neque causa neque aperio cerno ictus , unde tamen uenio tot malum caecus uia sum . 
 non egeo hic medicus , non lectus mollis aeger , hic nullus caelum tempus et aura noceo : ambulo et subito miror funus amicus ! 
 sic sum incautus , quidquid habeo amor . 
 hostis si quis sum nos , amo ille puella : gaudeo in puer , si qui amicus sum ! 
 tranquillo tutus descendo flumen cumbo : quis tu tam paruus gurges unda noceo ? 
 alter saepe unus muto praecordia uerbum , alter uix ipse sanguis mollis sum . 
 hic uerus sum , totus tu fero , Cynthia , Roma , et non ignotus uiuo nequitia ? 
 hic mereo spero ? 
 do ego , perfidus , poena ; et nos aliquis , Cynthia , uentus sum . 
 inveniam tamen ex multus fallax unus qui facio noster carmen notus uolo neque ego tam durus insulto mos et tu uellico : heu sero fleo , amo diu ! 
 nunc sum ira recens , nunc sum discedo tempus : si dolor afc [  ] o , credo , redeo amor . 
 non ita Carpathia uario aquilo unda , neque dubius nubes uerto ater noto , qui facile iro uerbum muto amo : dum licet , iniustus subtraho collum iugum . 
 neque tu non aliquis , sed primus nox , doleo : omnis in amor malum , si patior , leuis sum . 
 at tu , per domina Iuno dulcia ius , parce tuus animus , uita , noceo tu . 
 non solum taurus ferio uncus cornu hostis , uerus etiam insto laedo repugno ouis . 
 neque tu periurum scindo de corpus uestis , neque meus praecludo frego ira for , neque tu conecto iratus carpo crinis , neque durus audeo laedo pollex . 
 rusticus hic aliquis tam turpis proelium quaero , qui non hedera circumeo caput . 
 Scribo igitur , quod non umquam tuus deleo aetas : " Cynthia , forma possum : Cynthia , uerbum leuis . 
 " credo ego , quamuis contemno murmuro fama , hic tu pallor , Cynthia , uersus sum . 
 non ita compleo Ephyraea Laidos aedis , ad qui iaceo Graecia totus for ; turba Menandrea sum neque  olim tantus , in qui populus ludo Ericthonius ; neque qui deleo possum compono Thebae , Phryne tam multus facio beatus uir : quin etiam falsus fingo tu saepe propinquus , osculum neque desum qui tu ius fero . 
 ego iuvenus pingo facio , ego nomen laedo ego tener in cuna et sine uox puer ; ego laedo , si multus tu do osculum mater , ego soror et quando dormio amica simul : omnis ego laedo : timidus sum ( ignosco timor ) et miser in tunica suspicor sum uir . 
 hic olim , ut fama sum , uitium ad proelium uenio sum , hic Troiana uideo funus principium ; asper centaurus idem dementia iubeo frango in aduersus poculum pirithou . 
 cur exemplum peto Graius ? 
 tu crimen auctor , nutrio durus , Romulus , lac lupa : tu rapio intactus doceo impune Sabinas ; per tu nunc Roma quidlibet audeo amor . 
 Felix Admetus coniunx et lectus ulixis et quicumque uir femina limen amo ! 
 templum Pudicitia quis opus statuo puella , si quiuis nupta quidlibet sum licet ? 
 qui manus obscenus depingo primus tabella et pono castus turpis uideo domus , ille puella ingenuus corrumpo ocellus nequitia que suus nolo sum rudis . 
 a gemo in tenebra , iste qui profero ars orgium sub tacita condo laetitia ! 
 non iste olim uario tectum figura : tum paries nullus crimen pingo sum . 
 sed non immeritus ! 
 uelo aranea fanum et malum desero occupo herba deus . 
 qui igitur tu custos , qui limen pono , qui numquam supra pes inimicus eo ? 
 nam nihil  tristis custodia prosum : quam pecco pudet , Cynthia , tutus sat sum . 
 nos uxor numquam , numquam deduco amica : semper amica ego , semper et uxor sum . 
 gaudeo sum certe sublaio , Cynthia , lex , qui quondam edictum fleo uterque diu , ni nos diuido : quamuis diduco amo non queo inuitus Iuppiter ipse duo . 
 " at magnus Caesar ! 
 " sed magnus Caesar in arma :  gens nihil in amor ualeo . 
 nam cito patior caput hic discedo collum , quam possum nupta perdo mos fax , aut ego transeo tuus limen claudo maritus , respicio udus prodo lumen . 
 ab meus tum qualis cano tu tibia somnus , tibia , funestus tristis ille tuba ! 
 unde ego patria nascor praebeo triumphus ? 
 nullus de noster sanguis miles sum . 
 quod si uerus meus comito castra puella , non ego sat magnus castor eo equus . 
 hinc etenim tantum mereo meus gloria nomen , gloria ad hibernus latus Borysthenida . 
 tu ego solus placeo : placeo tu , Cynthia , solus . 
 hic sum et patrius nomen plus amor . 
 eripio nos iam pridem carus puella , et tu ego lacrima fundo , amicus , ueto ? 
 nullus sum inimicitia nisi amor acerbus : ipse ego iugulo , lenus hostis sum . 
 possum ego in alter pono specto lacertus ? 
 neque meus dico , qui modo dico meus sum ? 
 omnis uerto , certe uerto amor : uinco ab uinco , hic in amor rota sum . 
 Magnus saepe dux , magnus cecido tyrannus , et Thebae sto alo que Troia sum . 
  quantus do uel qualis carmen facio ! 
 ille tamen numquam ferreus dico " amo . 
 " ergo ego iam multus nimium temerarius annus , improbus , qui fero tu que tuus que domus ? 
 Ecquando tu liber sum uisus ? 
 an usque in noster iacio uerbum superbus caput ? 
 sic igitur primus morior aetas , Propertius ? 
 sed moror ; interitus gaudeo ille tuus ! 
 exagito noster Manes , sector et umbra , insulto que rogus , calco et os meus ! 
 quis ? 
 non Antigona tumulus Boeotius Haemon corruo ipse suus saucius ensis latus et suus cum miser permisceo os puella , qui sine Thebanus nolo eo domus ? 
 sed non effugio : ego cum morior oportet ; hic idem ferrum stillo uterque cruor . 
 Quamuis iste ego mors sum inhonestus sum , mors inhonestus quidem , tu morior tamen . 
 ille etiam abripio desero coniunx Achilles cesso in Teucris perfero arma suus . 
 uideo ille fuga sterno in litus Achivus , ferueo et  doricus castra fax ; uideo informis multus Patroclon harena porrectus et spargo caedes iaceo coma , omnis formosus propter  patior : tantus in eripio saeuio amor dolor . 
 at postquam sera captiuus sum reddo poena , fortis ille Haemonia Hector traho equus . 
 inferior multus cum sum uel mater uel arma , mirus , si de ego ius triumpho amor ? 
 iste qui sum , ego saepe sum : sed fors et in hora hic ipse eicio carus alter sum . 
 Penelope possum bis deni saluus per annus uiuo , tam multus femina dignus procus : coniugium falsus possum differo Minerua , nocturnus soluo texo diurnus dolus ; uideo et quamuis numquam spero ulixem , ille exspectandus facio remaneo anus . 
 neque non exanimis amplector Brisei Achilles candidus uesanus uero os manus et dominus lauo maereo captiuus cruentus , appositus flauus in Simois uado , foedo que coma et tantus corpus Achilles maximus que in paruus tollo os manus : qui tum neque Peleus adsum neque caerulus mater Scyria neque uiduo Deidamia torus . 
 tunc igitur uus gaudeo Graecia nuptus , tunc etiam caedes inter et arma pudor . 
 at tu non unus possum nox uaco , impius , non unus solus maneo dies ! 
 quin etiam multo duco poculum risus , forsitan et de ego uerbum sum malus . 
 hic etiam peto , qui tu prior ipse relinquo : deus facio , iste capio fruor uir ! 
 hic ego uotum tuus propter suscipio salus , cum caput hic Stygia iam poteo aqua et lectus fleo circum sto amicus ? 
 hic ubi tum , pro deus , perfidus , quisve sum ? 
 quis si longinquus retineo miles ad Indus , aut meus si sto nauis in Oceanus ? 
 sed uos facile sum uerbum et compono fraudo : hic unus disco femina semper opus . 
 non sic incertus muto flamen syrtis , neque folium hibernus tam tremefacio noto , quam cito femineus non consto foedus in ira , siue is causa grauis , siue is causa leuis . 
 Nunc , quoniam iste tu placeo sententia , cedo : telum , precor , puer , promo acuo magis , figo certo atque hic ego soluo uita ! 
 sanguis sum uos maximus palma meus . 
 sidus sum testis et matutinus pruina et furtim miser ianua aperio ego , tu nihil in uita nos acceptior umquam : nunc quoque sum , quamuis sum inimicus , nihil ; neque domina ullus meus pono uestigium lectus : solus sum , quoniam non licet sum tuus . 
 Atque utinam , si forte pius educo annus , ille uir in medius fio amor lapis ! 
 non ob regnum magis dirus cecido sub arma Thebanus medius non sine mater dux , quam , ego si medius licet pugno puella , mors ego non fugio mors subeo tuus . 
 sed tempus lustro alius Helicona chorea et campus Haemonius iam do tempus equus . 
 iam libet et fortis memoro ad proelium turma et Romanus meus dico castra dux . 
 quod si deficio uis , audacia certe laus sum : in magnus et uolo sat sum . 
 aetas primus cano Venus , extremus tumultus : bellum cano , quando scribo puella meus sum . 
 nunc uolo subduco grauis procedo uultus , nunc alius cithara ego meus Musa doceo . 
 surgo , animus , ex humilis ! 
 iam , carmen , sumo uis ! 
 Pierido , magnus nunc sum os opus . 
 iam nego Euphrates eques post tergum tueor Parthi et crassus sui teneo doleo : India quin , Augustus , tuus do collum triumpho et domus intacueo tu tremo Arabia ; et si qua extremus tellus sui subtraho ora , sentio ille tuus postmodo capio manus ! 
 hic ego castra sequor ; uates tuus castra cano magnus sum : seruo hic ego fatum dies ! 
 ut caput in magnus ubi non sum tango signum , pono hic imus ante corona pes , sic nos nunc , inops laus conscendo culmen , pauper sacer uilis tus do . 
 nondum etiam Ascraeus nosco meus carmen fons , sed modo Permessus flumen lauo amor . 
 scribo de tu alium uel sum ignotus liceo : laudo , qui sterilis semen pono humus . 
 omnis , credo ego , tu cum unus munus lectus aufero extremus funus ater dies ; et tuus transeo contemno os uiator , neque dico : " cinis hic doceo puella sum . 
 quicumque ille sum , puer qui pingo amor , nonnes puto mirus hic habeo manus ? 
 is primum uideo sine sensus uiuo amo et leuis cura magnus pereo bonus . 
 idem non frustra uentosus addo ala , facio et humanus cor uolo deus : scilicet alterno quoniam iacto in unda noster que non ullus permaneo aura locus . 
 et meritum hamatus manus sum armo sagitta et pharetra ex umerus cnosia uterque iaceo : ante ferio quoniam tutus quam cerno hostis neque quisquam ex ille uulnus sanus abeo . 
 in ego telum maneo , maneo et puerilis imago ; sed certe penna perdo ille suus : euolo heu noster quoniam de pectus nusquam , assiduus que meus sanguis bellum gero . 
 quis tu iucundus sum siccus habito medulla ? 
 si pudor sum , alius traicio telum tuus ! 
 intactus iste satius tempto ueneno : non ego , sed tenuis uapulo umbra meus . 
 quam si perdo , quis sum qui talis canto , ( hic meus Musa leuis gloria magnus tuus sum ) , qui caput et digitus et lumen niger puella et cano ut soleo molliter eo pes ? 
 non tot Achaemenius armo etrusca sagitta , spiculum quot noster pectus figo amor . 
 hic ego tam gracilis ueto contemno musa , iubeo et Ascraeus sic habito nemus , non ut Pieria quercus meus uerbum sequor , aut possum Ismare duco uallis ferus , sed magis ut noster stupefacio Cynthia uersus : tunc ego sum inachius notus ars Linus . 
 non ego sum forma tantum miror honestus , neque si qui illustris femina iacto auus : ego iuuo in gremium docno lego puella , auris et pura scribo probo meus . 
 hic ubi  , populus confundo ualeo fabula : nam domina iudex tutus sum . 
 qui si forte bonus ad pax  auris , possum inimicitia tunc ego fero Iuppiter . 
 quandocumque igitur noster mors claudeo ocellus , accipio qui seruo funus ago meus . 
 neque meus tunc longus spatior imago pompa , neque tuba sum fatum uanus querela meus , neque ego tunc fulcrum sterno lectus eburnus , neque sum in Attalicous mors meus nitor torus . 
 desum odorifer ordo ego lanx , adsum plebes paruus funus exsequia . 
 sat meus sat magnus sum , si tres sum pompa libellus , qui ego Persephone maximus donum ferus . 
 tu uero nudus pectus lacero sequor , neque sum nomen lasso uoco meus osculum que in gelidus pono supremus labellum , cum do Syrius munus plenus onyx . 
 Deinde , ubi suppono cinis ego facio ardor , accipio Manes paruulus testa meus et sum in exiguus laurus super addo bustum , qui tego exstinco funus umbra locus , et duo sum uersus : " qui nunc iaceo horridus puluis , unus hic quondam seruus amor sum " . 
 neque parum hic noster notesco fama sepulcrum , quam sum Pthius bustum cruentus uir . 
 tu quoque si quando uenio ad fatum , memini , huc iterum ad lapis canus uenio memor . 
 interea caueo sum nos aspernor sepelio : non nihil ad uerus conscius terra sapio . 
 Atque utinam primus anima ego pono cuna iubeo quaeuis de tres unus soror ! 
 Nam quo tam dubius seruo spiritus hora ? 
 aNestoris sum uisus post tres saeclum cinis : qui si tam tam longaevue minuo fatum senecta Gallicus iliacus miles in agger , non aut Antilochus uideo corpus humo , dico aut : " o mors , cur ego sera uenio ? 
 " tu tamen amitto non numquam fleo amicus : fas sum praetereo semper amarus uir . 
 testis qui niveus quondam percutio Adones uenor Idalius uertex durus aper ; ille formosus iaceo palus , illic dico effundo tu , Uenus , eo coma . 
 sed frustra mutus reuoco , Cynthia , Manes : nam meus qui possum os minuo loquor ? 
 non ita Dardanius gaudeo  triumpho sum , cum cado magnus Laomedons ops ; neque sic error exigo laeto Ulixes , cum tango carus litus Dulichia ; neque sic Electra , saluus cum aspicio Orestes , qui falsus teneo fleo os soror ; neque sic cum incolumis Minous Theseaus uideo , Daedalius linus qui dux rego iter , quantus ego praetereo colligo gaudium nox : immortalis sum , si alter talis sum . 
 neque ego iam fastus oppono quaero iniquus , neque ego ploro lento sedeo possum . 
 at dum demitto supplex ceruix eo , dico siccus vilus sum lacus . 
 Atque utinam non tam sero ego nosco sum condicio ! 
 cinis nunc medicina do . 
 Ante pes caecus luceo semita nos : scilicet insanus nemo in amor uideo . 
 hic sentio prosum magis : contemno , amo ! 
 sic hodie uenio , si qui nego heri . 
 pulso alium frustra domina que uoco : ego cum habeo pono lento puella caput . 
 hic ego deuinco potior uictoria Parthus , hic spolium , hic rex , hic ego currus sum . 
 magnus ego donum tuus figo , cytherea , columna , talis que sub noster nomen carmen sum : " hic pono ante tuus tu , diuus , Propertius aedis exuuia , totus nox recepo amo " . 
 nunc ab tu sum , meus lux , ueniatne ad litus nauis seruo , an medius sido onustus uado . 
 quod si forte aliquis nos muto culpa , uestibulum iaceo morior ante tuus ! 
 o ego felix ! 
 o nox ego candidus ! 
 et o tu lectulus delicia facio beatus meus ! 
 quam multus appono narro uerbum lucerna , quantus que tollo lumen rixa sum ! 
 nam modo nudo ego cum sum luctor papilla , interdum tunica duco operio mora . 
 ille meus somnus labor patefacio ocellus os suus et dico : " Sicinus , lente , iaceo ? 
 " quam uarius amplexus muto bracchium ! 
 quantum osculum sum labrum noster moror tuus ! 
 non iuuo in caecus Uenus corrumpo motus : si nescio , oculus sum in amor dux . 
 ipse Paris nudus fero  Lacaena , cum Menelaeus surgo ex thalamus : nudus et Endymion Phoebus capio soror dico et nuda concubuo dea . 
 quod si pertendo animus uestio  , scindo uestis meus experior manus : quin etiam , si ego ulterior proueuo ira , ostendo mater bracchium laedo tuus . 
 necdum inclino prohibeo tu ludo mamma : vido hic , si qui iam pario pudet . 
 dum nos fatum sino , oculus satio amor : nox tu longus uenio neque redeo dies . 
 Atque utinam haereo sic nos  catena uolo , ut numquam soluo ullus dies ! 
 exemplum  tu sum in amor columba , masculus et totus femina coniugium . 
 erro qui finis uesanio quaero amor : uerus amor nullus nosco habeo modus . 
 Terra prior falsus partus deludo aro , et cito niger sol agito equus , flumen que ad caput incipio reuoco liquor , aridus et siccus gurges piscis sum , quam possum noster alius transfero dolor : hic sum uiuus , morior hic sum . 
 qui ego si interdum talis concedo nox ille uolo , uita longus et annus sum . 
 si do et multus , fio immortalis in ille : nox unus quiuis uel deus sum possum . 
 qualis si cunctus cupio decurro uita et premo multus membrum iaceo merum , non ferrum crudelis neque sum bellicus nauis , neque noster Actiacum uerto os mare , neque totiens proprius circum oppugno triumphus lasso sum crinis soluo Roma suus . 
 hic certe mereo possum laudo minor : laedo nullus poculum noster deus . 
 tu modo , dum luceo , fructus ne desero uita ! 
 omnis si do osculum , paucus do . 
 atque ueluti folium areo liqueo corolla , qui passim calathus stratum nato uideo , sic nos , qui nunc magnus spiro amo , forsitan includo crastinus fatum dies . 
 praetor ab Illyricae uenio modo , Cynthia , terra , maximus praeda tu , maximus cura ego . 
 non possum saxum uita pono Ceraunus ? 
 a , Neptunes , tu qualis donum do ! 
 nunc sine ego plenus fio conuiuium mensa , nunc sine ego totus ianua nox pateo . 
 quare , si sapio , offero ne desero messis et stolidus plenus uello carpo pecus ! 
 Deinde , ubi consumo resto munus pauper , dico alius iterum nauigo Illyriae ! 
 Cynthia non sequor fascis neque curo honor : semper amo pondero unus sinus ; semper in Oceanus mitto ego quarereo gemmo et iubeo ex ipse tollo donum Tyros . 
 ergo munus quiuis mercor amor ? 
 Iuppiter , indignus merx puella pereo . 
 Atque utinam Roma nemo sum diues et ipse stramineus possum dux habito casa ! 
 numquam uenalis sum ad munus amica atque unus fio canus puella domus ; numquam septeni nox seiunctus cubo , candidus tam foedus bracchium fundo uir : non quia pecco ( testor tu ) , sed quia uulgo formosus leuitas semper amica sum . 
 barbarus exuo agito uestigium lumbus et subito felix nunc meus regnum teneo ! 
 at tu nunc noster , Uenus , o succurro dolor , rumpo ut assiduus membrum libido ! 
 Nullanes sedo noster iniuria fletus ? 
 an dolor hic uitium nescio absum tuus ? 
 tot iam abeo dies , cum ego neque cura theatrum neque tango Campus neque meus mensa iuuo . 
 " at pudeo " . 
 certe , pudeo ! 
 nisi forte , qui aio , turpis amor surdus auris sum soleo . 
 cerno dux , modo qui fremitus compleo inanis Actia damno aequor miles ! 
 hic infamis amor uerro do tergum carina iubeo et extremus quaero in orbis fuga . 
 ( Caesar hic uirtus et gloria Caesar hic sum : ille , qui uinco , condo arma manus ) . 
 sed quicumque tu uestis , quicumque smaragdus quosve do flauus lumen chrysolithus , hic uideo rapidus in uanum fero procella : qui tu terra uolo , qui tu fio aqua ! 
 aspicio quis donum Eriphyla inuenio amo [ st ] , arseo et quantus nupta Creusa malus ! 
 non semper placidus periurus rideo amo Iuppiter et surdus neglego auris prex . 
 uideo totus sonitus percurro caelum fulmen que aetherius desilio domus ? 
 non hic Pleias facio neque aquosus Orion , neque sic de nihilum fulmen ira cado : periurus tunc ille soleo punio puella , decipio quoniam fleo et ipse deus . 
 quare ne tu sum tantus Sidonia uestis , ut timeo quotiens nubilus auster sum . 
 mentior nox , promissum duco amo , hic sum inficio sanguis habeo manus ! 
 nunc iaceo ex durus corpus iuuo , impius , saxum sumo et in noster tero uenena nex . 
 hic ego sum uates , quotiens desero amarus expleo nox , frango uterque torus . 
 uel tu Tantalea moueo ad flumen sors , ut liquor areo fallo ab os sitis , uel tu Sisyphius licet admiror labor , difficilis ut totus mons uoluto onus , dure in terra nihil sum qui uiuo amo , neque , modo si sapio , qui paruus sum uolo . 
 qui modo felix inuidia admiror fero , nunc decimo admitto uix ego quoque dies , neque licet in triuium siccus requiesco luna aut per rimosus mitto uerbum foris . 
 quod quamuis ita sum , domina muto caueo : tum fleo , cum in ego senso sum fides . 
 Assiduus multus odium pario querela : frango in taceo femina saepe uir . 
 si quis uideo , semper uideo nego , aut si quis doleo forte , doleo nego ! 
 quis meus si canis aetas candesco annus et facio scindo languidus ruga gena ? 
 at non Tithon sperno Aurora senectus desero eoa pidao iaceo domus sum : ille saepe suus descendo foueo in ulna neque prior abiunctus sedulus lauo equus ; ille ad uicinus cum amplector quiesco Indus , maturus iterum sum queror redeo dies ; ille deus currus conscendo dico iniquus , inuitus et terra praesto officium . 
 qui maior senus Tithonius gaudium uiuo quam grauis amitto Memno luctus sum . 
 cum senex non pudeo talis dormio puella et cana totiens osculum fero coma . 
 at tu etiam iuuenis odi ego , perfidus , cum sum ipse anus haud longus curuus sum dies . 
 quin ego deminuo cura , qui saepe Cupido hic malus sum soleo , qui bonus ante sum . 
 nunc etiam inficio demens imito Britanni ludus et externus tingo nitor caput ? 
 an si caeruleus quidam suus tempus fuco tinxo , idcirco caerulus forma bonus sum ? 
 ut natura do , sic omnis rego figura sum : turpis Romanus belgicus os color . 
 ille sub terra fio malus multus puella , qui mentior suus uerto ineptus coma ! 
 desino ! 
 meus per tu possum formosus uideo : meus formosus sat sum , si modo saepe uenio . 
 cum tu neque frater neque sum tu filius ullus , frater ego et tu sum filius unus ego . 
 ipse tuus semper tu sum custodia cultus neque nimis orno frons sedeo uolo . 
 Credo ego narro , nolo committo , fama : et terra rumor transilio et mare . 
 etsi ego inuito discedo , Cynthia , Roma , laetor quod sine ego deuius rus colo . 
 nullus sum castus iuuenis corruptor in ager , qui tu blanditia non sino sum probus ; nullus neque ante tuus orior rixa fenestra , neque tu clamo somnus amarus sum . 
 solus sum et solus specto , Cynthia , mons et pecus et finis pauper agricola . 
 illic tu nullus possum corrumpo ludo fanum que , peccatum plurimus causa tuus ; illic assidue taurus specto aro et uite doceo pono falx coma ; atque ibi rarus fero incultus tus sacellum , haedus ubi agrestis corruo ante focus ; protinus et nudus chorea imitabio sura , omnis ab externus sum modo tutus uir . 
 ipse ego uenor : iam nunc ego sacrum Diana suscipio et Uenus pono uotum iuuo . 
 Incipio capto ferus et reddo pinus cornu et audax ipse moneo canis : non tamen ut uastus audeo tempto leo aut celer agrestis comminus eo suus . 
 hic igitur ego sum leporis audacia mollis excipo et struo fallo auis calamus , qua formosus suus clitumnus flumen lucus intego et niueus abluo unda bos . 
 tu quotiens aliquis conor , uita , memini uenio paucus ego tu lucifer . 
 hic ego neque solus possum averto silua , neque uagum muscose flumen fundo iugum , quin ego in assiduus metuo tuus nomen lingua : absum nemo non noceo uolo ! 
 quis fleo abduco grauis Briseensid ? 
 quis fleo anxio captiuus triste Andromacha ? 
 quidve meus de fraus deus , insanus , fatigo ? 
 quis queror noster sic cado fides ? 
 non tam nocturnus uolucris funestus querela Atticus Cecropius obstrepo in folium , neque tantum niobe , bis sex ad bustum superbus , sollicisco lacrima defluo ab Sipylum . 
 meus licet aeratus astringo bracchium nodus , sum tuus uel Danaes condo membrum domus , in tu ego et aeratus rumpo , meus uita , catena , ferratus Danaes transilia que domus . 
 de tu quicumque , ad surdus ego dico auris : tu modo ne dubito de grauitas meus . 
 Os tu iuro per mater et os parens ( si fallo , cinis heu sum ego uterque grauis ! 
 ) ego tu ad extremus  , uita , tenebra : ambo unus fides aufero , unus dies . 
 quod si neque nomen neque ego tuus forma teneo , possum seruitium mitis tenere tuus . 
 septimus iam plenus deduco orbita luna , cum de ego et de tu compitum nullus taceo : interea nos non numquam ianua mollis , non numquam lectus copia facio tu . 
 neque ego munus nox ullus sum emo beatus : quidquid sum , hic animus gratia magnus tu . 
 cum tu tam multus peto , tu ego unus peto : possum ego natura non memini tuus ? 
 tum ego uel tragicus uexo Erinyes , et ego infernus damno , Aeacus , iudicium , atque inter  uolucris meus poena uagor , tum que ego Sisyphius saxum labor gero ! 
 ne tu supplex ego sum ueneror tabella : ultimus talis sum , qui meus primus fides . 
 hic ego perpetuus ius sum , quod solus amator neque cito desisto neque temere incipio . 
 a quantum de ego Panthus tu pagina fingo , tantum ille Pantho ne sum amica Uenus ! 
 sed tu iam uideo Dodona uerior augur ? 
 Vxor ille tuus pulcher amator habeo ! 
 tot nox pereo : nihil pudet ? 
 aspicio , canto liber : tu , nimium credulus , solus iaceo . 
 et nunc inter is tu sermo sum , tu ille superbus dico sui inuito saepe sum domi . 
 dispereo si quisquam alius quam gloria de tu quaero : hic laus ille maritus habeo . 
 Colchidus sic hospes quondam decipio Iason ; eiicio sum : teneo namque Creusa domus . 
 sic ab  iuuene sum eludo Calypso : uideo amator pando uelum suus . 
 a nimium facilis auris praebeo puella , disco deserta non temere sum bonus ! 
 hic quoque qui resto iam pridem quaero alter : experior in primus , stultus , caueo possum ! 
 nos quicumque locus , nos omnis tempus tu cum siue aeger pariter siue ualeo sum . 
 scio hereo meus multus pariter placeo puella , scio ego , Demophoon , multus uenio malum . 
 nullus meus frustra lustro compitum planta ; o nimis exitium nascor theatrum meus , siue aliquis in mollis diduco candidus gestus bracchium , seu uarius incino os modus ! 
 interea noster quaero sui uulnus ocellus , candidus non tectum pectus si qui sedeo , siue uagus crinis pura in frons erro , Indicus qui medius uertex gemma teneo . 
 qui si forte aliquis uultus ego durus nego , frigidus de totus frons cado aqua . 
 quaero , Demophoon , cur sum tam mollis in omnis ? 
 Quod quaero , " quare " , non habeo ullus amor . 
 cur aliquis sacer lanio suus bracchium culter et Phrygae insanus caedo ad numerus ? 
 Unicuus que do uitium natura creo : meus fortuna aliquis semper amarus do . 
 ego licet et Thamyra cantor fatum sequor , numquam ad formosus , invidus , caecus sum . 
 sed tu si exilis uideo tenuo in artus , fallo : haud umquam sum cultus labor Uenus . 
 percontor licet : saepe sum experior puella officium totus nox ualeo meus . 
 Iuppiter Alcmena gemino requiesco Arctos et caelum noctu bis sine rex sum ; neque tamen idcirco langueo ad fulmen uenio : nullus amor uis eripio ipse suus . 
 quis ? 
 cum ex complexus Briseidos eo Achilles , num fugio parum Thessala telum Phryges ? 
 quis ? 
 ferus Andromacha lectus cum surgo Hector , bellum Mycenaea non timeo ratis ? 
 [ ille uel hic classis possum uel perdo murus : hic ego Pelides , hic ferus Hector ego ] . 
 aspicio utor caelum modus sol modo luna ministro : sic etiam nos unus puella parum sum . 
 alter ego cupidus teneo foueo que lacero , alter si quando non sino sum locus ; aut si forte iratus meus sum facio minister , ut scio sum alius , qui uolo sum meus ! 
 nam melior duo defendo retinaculus nauis , tutus et geminus anxio mater alo . 
 aut , si sum durus , nego : sin sum non durus , uenio ! 
 quis iuuo henu nullus pono uerbum locus ? 
 hic unus dolor sum ex omnis acer amo spero , subito si qui uenio nego . 
 quantus ille totus uerso suspirium lectus , cum recipio , qui non nosco ille , puto ! 
 et rursus puer quaerendus audio fatigo , qui , qui scio timeo quaero fatum iubeo . 
 qui fugiendus sum indoceo semita uulgus , ipse peto lacus nunc ego dulcis aqua sum . 
 ingenuus quisquam alter do munus seruus , ut committo suus uerbum fero domina , et quaero totiens " quaenam nunc porticus ille intego ? 
 " et " Campus qui moueo ille pes ? 
 " , deinde ubi perfero , qui dico fama , labor Hercules , ut scribo " munus ecquis habeo ? 
 " , cerno utor possum uultus custos amo , capio et immundus saepe latus casa ? 
 quam co semel in totus nox uerto annus ! 
 a pereo , si qui ianua claudo iuuo ! 
 contra , reicio qui liber uado amictus , custos et nullus saepio timor , placeo ; qui saepe immundus Sacer contero uia soccus , neque sino sum mora , si quis adeo uolo . 
 differo hic numquam , neque posco garrulus , qui tu astringo ploro saepe do pater , neque dico : " timeo , propero iam surgo , quaeso , infelix ! 
 hodie uir ego rus uenio . 
 " et qui Euphrates et qui ego mitto  ego  : nolo furtum pudicus tocr . 
 libertas quoniam nullus iam resto amo , nullus liber sum , si quis amarus uolo . 
 " tu loquor , cum sum iam noto fabula liber et tuus sum totus Cynthia lego forum ? 
 " qui non hic uerbum aspergo tempus sudor ? 
 aut pudor ingenuus aut retinendus amor . 
 quod si iam facilis spiro Cynthia nos , non ego nequitia dico sum caput , neque sic per totus infamis traduco urbs , uro et quamuis , nomen uerbum do . 
 quare ne tu sum mirus ego quaero uilis : parcior infamo : num tu causa leuis ? 
 et modo pauo cauda flabella superbus et manus durus frigus habeo pila et cupio interdum talus ego posco eburnus  niteo Sacer uilis donum uia . 
 a pereo , si ego iste moueo dispendium : sed ego fallax domina iam pudet sum iocus ! 
 hic sum in primus qui ego gaudeo iubeo ? 
 tam tu formosus non pudet sum leuis ? 
  aut alter nox nondum sum in amor perago , et dico lectus iam grauis sum tuus . 
 ego modo laudo et carmen noster lego : ille tuus penna tam cito uerto amor ? 
 Dura sum qui multus simulatum fingo amor et sui plus unus si qui paro possum . 
 contendo ego cum ingenium , contendo et ars , in primus unus disco amarus domus ! 
 si libitus tu sum , Lernaeae pugno ad hydra et tu ab Hesperium malus draco fero , taeter uenena libens et naufragus ebibo unda et numquam pro tu denego sum miser : ( qui utinam in nos , uita , experior labor ! 
 ) iam tu de timidus iste proteruus sum , qui nunc sui in tumidus iactandus uenio honor : discidium uos proximus annus sum ! 
 at ego non aetas muto totus Sibylla , non labor Alcida , non niger ille dies . 
 tu ego compono et dico " Os , Propertus , hic tuus sum . 
 eheu tu ego certus sum , certus sum eheu , quamuis neque sanguis auitus nobilis et quamuis non ita diues sum . 
 " Nil ego non patior ; numquam ego iniuria muto : fero ego formosus nullus onus sum puto . 
 credo ego non paucus iste  figura , credo ego sed multus non habeo fides . 
 paruus diligo spatium Minoida Theseus , Phyllida Demophoon , hospes uterque malus . 
 iam tu Iasonia notus sum medea carina et modo seruo solus relinquo uir . 
 nolo nobilis , nolo tu ecfero beatus : uix uenio , extremus qui lego os dies . 
 hic tu nos sum : sed tu potior precor ut ego demitto plango pectus nudus comes . 
 Unica nascor meus , pulcherrimus cura , dolor , excludo quoniam sors meus saepe sum , iste meus facio notissimus forma libellus , caluus , tuus uenia , pax , Catullus , tuus . 
 miles depono annosus secubo arma ,  que nego duco aratrum bos , putr et in uacuus requiesco nauis harena , et uetus in templum bellicus parma uaco : ab ego ab amor tuus deduco nullus senectus , siue ego Tithonus siue ego Nestor sum . 
 nonne sum sate durus seruio tyrannus et gemo in taurus ,  perille , tuus ? 
 Gorgoni et satius sum obduresco uultus , Caucasias etiam si patior auis . 
 sed tamen obsisto ! 
 tero robigo mucro ferreus et paruus saepe liquor silex ; at nullus domina tero sub crimen amator : resto et immeritus sustineo auris minae . 
  contemptus rogo , et pecco fateor laedo , et inuitus ipse redeo pes . 
 tu quoque , qui plenus fastus assumo amor , credulus , nullus diu femina pondus habeo . 
 an quisquam in medius persoluo uotum procella , cum saepe in portus frango carina nato ? 
 aut prior inficio deposco praemium cursus , septimus quam meta  axis rota ? 
 mendax ludo flatus in amor secundus : si qui uenio sero , magnus ruina uenio . 
 tu tamen interea , quamuis tu diligo ille , in taceo cohibeo gaudium claudo sinus . 
 namque in amor suus semper suus maximus quisque nescio qui pactum uerbum noceo soleo . 
 Quamuis tu persaepe uoco , semel eo memini : inuidia qui habeo , non soleo sum diu . 
 at si saeclum foro antiquus gratus puella , sum ego qui nunc tu : tempus uinco ego . 
 non tamen iste meus muto saeculum mos : unus quisque suus nosco eo uia . 
 at uos , qui officium in multus reuoco amor , quantus sic crucio lumen noster dolor ! 
 uideo plenus tener candor puella , uideo fuscus : duco uterque color ; uideo quidam Argiuus prodeo figura , uideo noster : uterque forma rapio ; ille que plebeius uel sum sandyx amictus : hic atque ille malus uulnus unus uia sum . 
 cum satis unus tuus insomnis porto ocellus ,  sat sum quiuis femina multus malus . 
 uideo tu in somnus frango , meus uita , carina Ionius lasso duco ros manus et , quicumque in ego sum mentior fateor neque iam umor grauis tollo possum coma , qualis purpureus agito fluctus Hellens , aureus quam mollis tergus ueho ouus . 
 quam timeo , ne forte tuus mare nomen habeo tu que tuus labor nauita fleo aqua ! 
 qui tum ego  , qui tum cum castor frater , quique tu excipio , iam dea ,  ! 
 at tu uix primus extollo gurges palma saepe meus nomen iam pereo uoco . 
 quod si forte tuus uideo glaucus ocellus , sum Ionius facio puella mas et tu ob inuidia Nereides increpito , candidus Nesaee , caerulus Cymothoeus . 
 sed tu subsidium delphinus curro uideo , qui , puto , Arionia ueho ante lyra . 
 iam que ego conor summus ego mitto saxum , cum ego discutio talis uideo metus . 
 Nunc admiror , qui tam ego pulcher puella seruio , et totus dico in urbs possum ! 
 non , si iam Gyga redeo et flumen Croesus , dico " de noster surgo , poeta , torus ! 
 " nam meus cum recito , dico sui odi beatus : carmen tam sanctus nullus puella colo . 
 multum in amor fides , multum constantia prosum : qui do multus possum , multus et amarus possum . 
  , mare per longus meus cogito eo puella ! 
 hic sequor et fidus unus ago aura duo , unus litus sum sopio unus que tego arbor , et ex unus saepe bibo aqua et tabula unus duo possum compono amo , prora cubile ego seu ego puppis sum . 
 omnis perpetior , saeuus licet urgeo eurus uelum que in incertus frigidus auster ago , quicumque et uentus miser uexo Ulixes et Danaum Euboicus litus mille ratis et qui moueo duo litus , cum ratis Argus dux sum ignotus mitto columba mare : ille meus tantum non umquam desum ocellus , incendo nauis Iuppiter ipse licet . 
 Certe idem nudus pariter iacto os , ego licet unda fero , tu modo terra tego . 
 sed non Neptunus tantus crudelis amor , Neptunus frater par in amor Iuppiter : testis Amymo , latex dum fero , in aruum comprimo et Lerna  tridens palus ; qui deus  uotum persoluo ; at ille aureus diuinus urna profudeo aqua . 
 crudelis et boreas raptum Orithyia nego : hic deus et terra et mare alo domo . 
 credo ego , nos mitesco Scylla neque umquam alterno uaco uastus Charybs aqua ; ipse que sidus sum nullus obscurus tenebra , purus et Orion , purus et haedus sum . 
 qui ego si ponendus tuus sum corpus uita , exitus hic nos non inhonestus sum . 
 at uos incertus , mortalis , funus hora quaero , et qui sum mors adeo uia ! 
 quaero et caelum , phoenix inuenio , serenus qui sum stella homo commodus  malus ! 
 seu pes Parthi sequor siue classis Britanni , et mas et terra caecus periclum uia ; rursus et obiectum fleo tu caput sum tumultus [ mt ] , cum Mavors dubius misceo utrimque manus ; praeterea domus flamma metuo que ruina , neu subeo labrum poculum niger tuus . 
 Solus amo nosco quando pereo et ab qui mors , neque hic Borea flabrum neque arma timeo . 
 iam licet et Stygius sedeo sub harundo remex , cerno et infernus tristis uelum ratis , si modo clamo revoco aura puella , concimo nullus lex redeo iter . 
 Iuppiter , affecta tandem misereor puella ! 
 tam formosus tuus morior crimen sum . 
 uenio enim tempus qui torridus aestuo aer , incipio et siccus ferueo terra Canis . 
 sed non tam ardor culpa sum neque crimen caelum , qui totiens sanctus non habeo deus . 
 hic perdo miserus , hic perdo ante puella : quidquid iurasco , uentus et unda rapio . 
 num sui confero doleo Uenus ? 
 ille peraeque prae sui formosus inuidiosus dea sum . 
 an contemptus tu Iuno templum Pelasga ? 
 palladis aut oculus audeo nego bonus ? 
 semper , formosus , non nosco parco uerbum : hic tu lingua noceo , hic tu forma do . 
 sed tu uexatus per multus periculum uita extremus uenio mollus hora dies . 
 Io uerto caput primus mugio annus : nunc dea , qui Nilius flumen uacca bibo . 
 inus etiam primus terra aetas uagor sum : hic miser imploro nauita Leucothoe . 
 [ Andromede monstrum sum deuoueo marinus : hic idem Perse nobilis uxor sum . 
 ] Callisto Arcadius erro ursa per ager : hic nocturnus suus sedo uelum rego . 
 quod si forte tu  for quies , ille sepultura fatum beatus tuus , narro Semela qui sum formosus periclum , credo et ille , suus doceo puella malo ; et tu Maeonia omnis heroida inter primus sum nullus non tribueo locus . 
 Nunc , utcumque possum , fatum gero saucius mos : et deus et durus uerto ipse dies . 
 deficio magicus torto sub carmen rhombo et taceo exstinctus laurus aduro focus et iam luna nego totiens descendo caelum niger que funestum concino omen auis . 
 sed non unus , quaeso , misereor duo ! 
 Viua , si uiuo ; si cado ille , cado : unus ratis fatum noster porto amor caerulus ad infernus uelificor lacus . 
 hic tu uel possum coniunx ignosco Iuno : frango et Iuno , si qui puella pereo . 
 pro qui opto sacer ego carmen damnum . 
 Scriba ego " per magnus [ sum ] saluus puella Iuppiter " ; ante tuus que pes ille ipse operor sedeo , narro que sedeo longus periclum suus . 
 hic tuus , Persephone , maneo clementia , neque tu , Persephone coniunx , saevus sum uolo . 
 sum apud infernus tot mille formosus : pulcher sum in superus , si licet , unus locus ! 
 uobiscum Antiope , uos cum candidus Tyros , uos cum Europa neque probus Pasiphaeus et quot Creta fero uetus et quot Achaia forma et Thebae et Priamus diruo regnum senus : et quicumque sum in numerus Romanus puella occido : hic omnis ignis auarus habeo . 
 Neque forma aeternus aut quisquam sum fortuna perennis : longus aut prope mors suus quisque maneo . 
 tu quoniam sum , meus lux , magnus dimitto periclum , munus Diana debeo reddo chorus , reddo etiam excubia divus nunc , ante iuvenca , uotiuus nox et ego soluo decem ! 
 hesternus , meus lux , cum potus nox uagor , neque ego seruus duco ullus manus , obuia nescio quot puer ego , turba minuo , uenio ( hic ueto ego numero timor ) ; qui alium facula , alium retineo sagitta , pars etiam uideo sum uinclum paro ego . 
 sed nudus sum . 
 qui lasciuio unus " arripio hic , " inquam , " iam bene nosco is . 
 hic sum , hic mulier nos iratus loco . 
 " dico et in collum iam ego nodus sum . 
 hic alter iubeo in medius propello , ad alter , " intereo , qui nos non puto sum deus ! 
 hic tu non meritum totus exspecto in hora : at tu nescio qui quaero , ineptus , foris . 
 qui cum Sidon nocturnus ligamen mitra solvo atque oculus moveo ille grauis , afflo tu non Arabs de gramen odor , sed qui ipse suus facio amor manus . 
 parco iam , frater , iam certus spondeo amor : et iam ad mando uenio ecce domus . 
 " atque ita meus inieco dico rursus amictus : " I nunc et nox disco maneo domi ! 
 mane sum , et uolo si solus quiesco ille uiso : at in lectus Cynthia solus sum . 
 obstipesco : non ille ego formosus umquam uideo , neque ostrinus cum sum in tunica , eo et hinc castus narro somnium Uesta , neu sui neue ego qui noceo foro . 
 talis uideo ego somnus dimitto recens . 
  quantum per sui candidus forma ualeo ! 
 " quis tu matutinus , " aio " speculator amica ? 
 ego similis uester mos sum puto ? 
 non ego tam facilis : sat sum ego  unus , uel tu uel si quis uerior sum possum . 
 Appareo non ullus torus uestigium pretto , signum uoluto neque iaceo duo . 
 aspicio ut in totus nullus ego corpus surgo spiritus admitto motus adulterium . 
 " dico et oppositus propello sauium dexter prosilio in laxo nitor pes solea . 
 sic ego tam sanctus custos excludo amor : ex ille felix nox ego nullus sum . 
 qui fugio , ab demens ? 
 nullus sum fuga : tu licet usque ad Tanain fugio , usque sequor amor . 
 non si Pegaseo uecto in aer dorsum , neque tu si Perse moveo ala pes , uel si tu secta rapio talaris aura , nihil tu Mercurius prosum alo uia . 
 insto semper amor supra caput , insto amo et grauis ipse super liber collum sedeo . 
 excubo ille acer custos et tollo numquam tu patior humus lumen capio semel . 
 et iam si pecco , deus exorabilis ille sum , si modo praesens vido sum prex . 
 iste senex licet accuso conuiuium durus : nos modo propono , uita , tero iter ! 
 ille antiquus onero lex auris : hic locus sum in qui , tibia doceo , sono , qui non ius uado Maeandris iacto nato , turpis cum facio Pallas os tumor . 
 [ non tamen immeritus ! 
 Phrygias nunc eo per unda et peto Hyrcanus litus notus mas , spargo et alterno communis caedes penas et fero ad patrius praemium dirus Lares ! 
 ] una contentum pudeo ego uiuo amica ? 
 hic si crimen sum , crimen amor sum . 
 quod si nemo exsto qui uinco Alisco arma , communis culpa cur reus unus ago ? 
 meus nemo obicio ! 
 libet tu , Cynthia , ego cum rorida muscose antrum tenere iugum . 
 illic aspicio scopulus haereo soror et cano antiquus dulcia furtum Iuppiter , ut Semela sum comburo , ut sum deperdo Io , denique ut ad Troia tectum  auis . 
 neque tu uirgo reuerentia moueo os : hic quoque non nescio , quis sum amarus , chorus , si tamen Oeagrius quidam comprimo figura Bistonium olim rupes accumbo . 
 hic ubi tu primus statuo in pars chorea et medius doceo cuspis Bacchus sum , tum caput sacer patior pendeo corymbus : nam sine tu noster non ualeo ingenium . 
 quaero , cur uenia tu tardus ? 
 aureus Phoebus porticus ab magnus Caesar aperio sum . 
 tantus sum in species Poeni digero columna , inter qui Danaus femina turba senus . 
 hic equidem Phoebus uisus ego pulchrus ipse marmoreus tacio carmen hio lyra ; atque ara circum sto armentum Myro , quattuor artifex , uiuidus signum , bos . 
 tum medius clarus surgo marmor templum , et patria Phoebus carior Ortygia , in qui Soli sum supra fastigium currus et ualvae , Libycius nobilis dens opus : alter deiectus Parnasus uertex Gallus , alter maereo funerum Tantalidos . 
 deinde inter mater deus ipse inter que soror pythius in longus carmen uestis sono . 
 qui uideo , is pecco : qui tu non vido , ergo non cupio : factum lumen crimen habeo . 
 nam quis Praenestis dubius , o Cynthia , sors , quis peto Aeaeus moenia Telegon ? 
 aut cur tu Herculeus deporto essedum Tibur ? 
 Appius cur totiens tu uia Lanuvius ? 
 hic utinam spatior locus , quicumque uaco , Cynthia ! 
 sed tu ego credo turba ueto , cum uideo accendo deuoueo curro taeda in nemus et Triuia lumen fero dea . 
 scilicet umbrosus sordeo Pompeia columna porticus , aulaeum nobilis Attalicus , et platanus creber pariter surgo ordo , flumen sopio  Maro cado , et , leuiter nymphe totus crepito orbis , cum subito Triton os refundo aqua . 
 fallo , iste tu furtum uia monstro amor : non urbs , demens , lumen noster fugio ! 
 Nihil ago , insidia in ego compono inanis , tendo iners doceo rete notus ego . 
 sed de ego minus sum : fama iactura pudicus tantus tu miser , quantus mereo , sum . 
 nuper enim de tu noster peruenio ad auris rumor , et in totus non bonus urbs sum . 
 sed tu non debeo inimicus cedo lingua : semper formosus fabula poena sum . 
 non tuus deprendo damno sum fama ueneno : testis sum purus , Phoebus , uideo manus . 
 sin autem longus nox unus aut alter lusus consumo sum , non ego crimen paruus moueo . 
 Tyndaris externus patria muto amor , et sine decretum uiuus reduco domus sum . 
 ipse Uenus fero corrumpo libido Mars , neque minus in caelum semper honesto sum . 
 Quamuis Ida dea pastor dico amo , atque inter pecus accumbo dea , hic et Hamadryadus specto turba soror Silenus que senex et pater ipse chor , cum qui Idaeus lego pomum sub antrum , suppono excipio , Naius , caducus manus . 
 an quisquam in tantus stuprum examen quaero " cur hic tam diues ? 
 quis do ? 
 unde do ? 
 " o nimium noster felix tempus Roma , si contra mos unus puella facio ! 
 hic idem ante ille impune et Lesbia facio : qui sequor , certe sum inuidiosus paruus . 
 qui quaero Tatius uetus durus que Sabini , hic pono noster nuper in urbs pes . 
 tu prior et fluctus possum sicco marinus , alo que mortalis deligo astrum manus , qui facio ut noster nolo pecco puella : hic mos Saturnum regnum teneo sum . 
 at cum Deucalion aqua fluo per orbis , et post antiquo Deucalion aqua , dico ego , quis possum lectus seruo pudicus , qui dea cum solus uiuo solus deus ? 
 Vxor quondam magnus Minoi , ut aio , corrumpo torvi candidus forma bos ; neque parum aeratus Dana circumdatus murus non possum magnus castus nego Iuppiter . 
 quod si tu Graias , si tu sum imitor Latina , semper uiuo meus liber iudicium ! 
 tristis iam redeo iterum sollemnis nos : Cynthia iam nox sum operor decem . 
 Atque utinam pereo , Nilus qui sacer tepens mitto matrona Inachus Ausonius ! 
 qui dea tam cupidus totiens diuido amo , quicumque ille sum , semper amarus sum . 
 tu certe Iuppiter occulo in amor , Io , sentio multus quis sum ineo uia , cum tu iubeo habeo puella cornu Iuno et pecus durus perdo uerbum sonus . 
 a quotiens querna laedo frons os , mando et stabulum arbuta pasta tuus ! 
 an , quoniam agrestis detraho ab os figura Iuppiter , idcirco facio superbus dea sum ? 
 an tu non satis sum fuscus Aegyptus alumnus ? 
 cur tu tam longus Roma peto uia ? 
 quidve tu prosum uiduo dormio puella ? 
 sed tu , credo ego , cornu rursus sum , aut nos et noster tu , saeuus , fugo urbs : cum Tiberis Nilus gratia nullus sum . 
 at tu , qui noster nimium placo dolor sum nox hic uacuus , ter facio iter . 
 non audio et uerbum sino ego fundo , cum iam flecto Icarius sidus tardus bos . 
 lento bibo : medius nequeo tu frango nox . 
 an nondum sum talus mitto lasso manus ? 
 a pereo , quicumque meracus reperio uua corrumpo que bonus necto primus aqua ! 
 Icarus , Cecropius merito iugulo colona , pampineus nosco quam sum amarus odor ! 
 tu que o Eurytion uinum centaurus pereo , neque non ismarius tu ,  , merum . 
 uinum forma pereo , uinum corrumpo aetas , uinum saepe suus nescio amica uir . 
 ego miser , ut multo nihil sum muto Lyaeus ! 
 iam bibo : formosus sum : nihil tu uinum noceo ! 
 cum tuus praependo demitto in poculum sertus et meus deduco carmen uox lex , largior effundo madeo tu mensa Falernus , spumo et auro molliter in calix ! 
 semper in absum felicus aestus amo : eleuo assiduus copia longus uir . 
 nullus tamen lectus recipio sui solus libenter : sum quidam , qui uos quaero cogo amor . 
 cur quisquam facies domina iam credo amor ? 
 sic eripio ego paene puella meus sum . 
 Experior dico , nemo sum in amor fidelis : formosus rarus non sui quisque peto . 
 polluo ille deus cognatus , soluo amicus et bene concors tristis ad arma uoco . 
 hospes in hospitium Menelaum uenio adulter : colchus et ignotus nonnes sequor uir sum ? 
 Lynceu , tuane meus possum , perfidus , cura tango ? 
 nonne tuus tum cecido manus ? 
 quis si non consto ille et tam certus sum ? 
 possum in tantus uiuo flagitium ? 
 tu ego uel ferrum pectus uel perdo ueneno : ab domina tantum tu modo tollo meus ! 
 tu dominus uita , tu corpus sum liceo , tu socius admitto res , amicus , meus : lectus tu solus , lectus tu deprecor unus : riualis possum non ego fero Iuppiter . 
 ipse meus solus , qui nihil sum , aemulor umbra , stultus , quod stultus saepe timor tremo . 
  tamen causa sum , cur crimen tantus remitto , erro multo quod tuus uerbum merum . 
 sed numquam uita fallo ego ruga severus : omnis iam nosco quam sum amarus bonum . 
 Lynceus ipse meus serus insanio amor ! 
 Seres tu noster laetor adeo deus ! 
 quis tuus Socraticus tu nunc sapientia liber prosum aut res dico possum uia ? 
 aut quis erechteus tu prosum carmen lego ? 
 Nil iuuo in magnus uester amor senex . 
 tu satius memor musa imito philitan et non inflo somnium Callimachius . 
 nam cursus licet Aetolium refero Acheloi , fluxo ut magnus frango amor liquor , atque etiam ut Phrygio fallax Maeandria campus erro et ipse suus decipio unda uia , qualis et Adrastus sum uocalis Arion , tristis ad Archemorius funus uictor equus : non amphiareus prosum tu fatum quadriga aut Capaneus magnus gratus ruina Iuppiter . 
 desino et Aeschyleo compono uerbum coturnus , desino , et ad mollis membrum resoluo chorus ! 
 incipio iam angusto uersus includo torno , in que tuus ignis , dure poeta , uenio ! 
 tu non Antimachus , non tutus io Homerus : despicio et magnus rego puella deus . 
 hic nullus soleo ratio quaero mundus , neque cur fraternus luna laboro equus , neque si post Stygius aliquis resto unda , neque si consulto fulmen mitto tono . 
 sed non ante grauis taurus succumbo aratrum , cornu quam ualidus haeso in laqueus , neque tu tam durus per tu patior amor : trux tamen ab nos ante domo sum . 
 aspicio ego , qui paruus domi fortuna relinquo sum , nullus et antiquo Martha triumphus auus , ut regno mixtus inter conuiua puella hic ego , qui tu nunc eleuo , ingenium ! 
 ego iuuo hesternus pono languesco corolla , qui tango iacio certus ad os deus ; Actia Uergilius custos litus Phoebus , Caesar et fortis dico possum ratis , qui nunc Aeneas Troiani suscito arma iacto que Lavini moenia litus . 
 cedo Romanus scriptor , cedo Graii ! 
 nescio quis magnus nascor Iliadeum . 
 tu canis umbrosus subter pinetum Galaesus Thyrsin et attero Daphnin harundo , ut que decem possum corrumpo malus puella mitto et imprimo haedus ab uber . 
 Felix , qui uilis pomum mercor amor ! 
 hic licet ingratus Tityrus ipse cano . 
 Felix intactus Corydon qui tempto  agricola dominus carpo delicia ! 
 Quamuis ille suus lassus requiesco auena , laudo facilis inter Hamadryadas . 
 tu canis Ascraeus uetus praeceptum poeta , qui seges in campus , qui uireo uua iugum . 
 Taleor facio carmen , doceo testudo qualis Cynthius impono tempero articulus . 
 non tamen hic ullus uenio ingratus legens , siue in amor rudis siue peritus sum . 
 neque minor hic animus , ut sum minor os , canorus anser indoctus carmen cedo olor . 
 hic quoque perfectus ludo Iason Uarro , Uarro Leucadia maximus flamma suus ; hic quoque lascibi canto scribo Catullus , Lesbia quis ipse notior sum Helena ; hic etiam doctus confiteor sum pagina caluor , cum cano miser funerum Quintilia . 
 et modo formosus quam multus Lycoris Galli morior infernus uulnus lauo aqua ! 
 Cynthia quin uiuo uersus laudo Propertus , hic inter si ego pono fama uolo .