uulpes rogo pars cauda simius , contego honestus possum ut nudo nas ; qui sic malignus : " longior fio licet , tamen ille cito per lutum et spina traha , pars tu quam quamuis paruus impartio . 
 hic qualecum qui sum Musa qui ludo meus , nequitia pariter laudo et frugalitas , sed hic simpliciter ; ille taceo irascor . 
 arbitrium si natura fingo meus genus mortalis , longe sum instructe . 
 nam cunctus nos attribuo commodus qui qui fortuna indulgeo animal do , elephant uis et leo impetus , cornix aeuum , gloria taurus trux , equus uelox placidus mansuetudo ; et adsum homo suus tamen sollertia . 
 nimirum in caelum sui cum rideo Iuppiter , hic qui nego magnus consilium homo , ne sceptrum mundus rapio noster audacia . 
 ergo contineo munus inuictus Iuppiter fatalis annus decurro tempus , neque plus conor quam sino mortalitas . 
 Mercurius hospitium mulier olim duo inliberalis et sordidus recipio ; qui unus in cuna paruus habeo filius , quaestus placeo alter meretricius . 
 ergo ut refero gratia officium paro , abeo et iam limen excedo aio : " Deus uideo ; tribuo uos protinus quod  opto . 
 " mater suppliciter rogo barbatus ut uideo nascor quam primus suus ; moecho ut sequor sui quidquid  . 
 uolo Mercurius , intro redeo mulier . 
 barbatus infans , ecce , uagitus cieo . 
 is forte meretrix cum rideo ualidior , naris repleo umor ut fio soleo . 
 emungo igitur sui uolo prendo manus traho que ad terra nasis longitudo , et alius rideo ipse rideo existo . 
 Olim Prometheus saeculum figulus nosco cura subtilis ueritas facio , ut ius possum inter homo reddo . 
 subito accersitus nuntio magnus Iuppiter commendo officina fallax Dolus , in disciplina nuper qui recipio . 
 hic studium accensus , facies simulacrum par , unus sto , similis et membrum omnis , dum tempus habeo callidus fingo manus . 
 qui prope iam totus mirus cum pono sum , lutum ad faciendus ille deficio pes . 
 redeo magister , quo festinanter dolus metus turbo in suus sedeo locus . 
 miro Prometheus tantus similitudo proprius uideo uolo ars gloria . 
 igitur fornax pariter duo signum infero ; qui percoctum atque infundo spiritus modestus gressus sanctus incedo Ueritas , at trunco species haereo in uestigium . 
 tunc falsus imago atque opus furtiuus labor mendacium appello sum , quod nego pes habeo facile et ipse adsentio . 
 simulo interdum initium prosum homo , sed tempus ipse tamen appareo ueritas . 
 Ixion qui uersor narro rota , uolubilis fortuna iacto doceo . 
 aduersus alo Sisyphus mons ago saxum labor summus , qui de uertex sudor semper irrito reuoluo , ostendo homo sine finis sum miseria . 
 quod sto in amnis tantalus medius sitio , auo describo , qui circumfluo usus bonus , sed nihil possum tango . 
 urna scelestus Danaides porto aqua , pertundo neque compleo possum dolium ; immo luxuria quisquis do perfluo . 
 nouo porrectus tityos sum per iugerum , tristis reno suggero poena iecur ; qui quis maior possideo terra locus , hic demonstro cura grauior adficio . 
 consulto inuoluo ueritas antiquitas ut sapiens intellego , erro rudis . 
 utiliter nos quis sum dico , Phoebus , obsecro , qui Delphos et formosus Parnasus incolus . 
 subito sacratus uates horresco coma , tripus moueo , mugio adytum religio , tremo que laurus et ipse pallesco dies . 
 uox resoluo ingo Pytho numen : " audio , gens , Delius moneo deus : pietas colo , uoueo superus reddo ; patria , parens , nascor , castus coniunx defendo arma , hostis ferrum pello ; amicus subleuo , miser parco ; bonus faueo , subdolus eo obuius ; delinquo uindico , corripio impius , punio turpis thalamus qui uiolo stuprum ; malus caueo , nullus nimium credo . 
 " hic eloquor concido uirgo furo ; furo prŏfectus , nam qui dico perdo . 
 Aesopus quidam scribo recito malum , in qui ineptus multum sui iacto . 
 scio ergo cupio quisnam sentio senex , " numquid tu " inquam " uisus sum superbus ? 
 haud uanus nos ingenium fiducia sum . 
 " conficio ille pes uolumen , " ego " inquam " quod tu laudo uehementer probo ; namque hic ab alius numquam contingo tu . 
 Magnus Pompeius miles uo corpus frango loquor et ambulo molliter fama cinaedo traho certus . 
 hic insidior nox iumentum dux cum uestis et aurum et magnus argentum pondus auerto mulus . 
 facio rumor dissipo ; arguo miles , rapio in praetorium . 
 tum Magnus : " quis aio ? 
 tuno ego , commilito , spolio sum audeo ? 
 " ille continuo excreo sui in sinister et sputum digitus dissipo : " sic , imperator , oculus extillesco meus , si uideo aut tango . 
 " tum uir animus simplex is dedecus castra propello iubeo , neque cado in ille credo tantus audacia . 
 breuis tempus intercedo , et fido manus unus de noster prouoco barbarus . 
 sui quisque metuo ; primus iam musso dux . 
 tandem cinaedus habitus , sed Mars uis adeo sedeo pro tribunal dux , et uox mollis : " licet ? 
 " is uero eicio , ut in res atrox , Magnus stomachor impero . 
 tum quidam senior ex amicus princeps : " hic ego committo satius fortuna arbitror , in qui iactura leuis sum , quam fortis uir , qui casus uictus temeritas tu arguo . 
 " assentio Magnus et permitto miles prodeo contra ; qui miro exercitus dico celerus hostis abscindo caput , uictor que redeo . 
 hic tunc Pompeius super : " corona , miles , equidem tu donum libens , quia uindico laus Romanus imperium ; sed extillesco oculus sic " inquam " meus , " turpis ille imitor ius iurandum miles , " nisi tu aufero sarcina nuper meus . 
 cum castitas Iuno laudo suus , iocunditas causa non renuo Uenus , nullus que ut affirmo sum ille paro interrogo sic gallina dico : " dico , sodes , quanto possum satio cibus ? 
 " respondeo ille " quidquid do , satis sum , sic ut concedo pes aliquis scalpo . 
 " " ne scalpo " inquam " satis sum modius triticum ? 
 " " plane , immo nimium sum , sed permitto scalpo . 
 " " ex totus ne quis scalpo , quis desidero ? 
 " tum denique ille fateor sum natura malum : " licet horreum meus pateo , ego scalpa tamen . 
 " rideo Iuno dico uenio iocus , quia per gallina denoto femina . 
 Paterfamilias saeuus habeo filius . 
 hic , e conspectus cum pater recedo , uerber seruus afficio plurimus et exerceo feruidus adulescentia . 
 Aesopus ergo narro hic breuiter senus : " quidam iuuencus uetulus adiungo bos . 
 is cum refugio impar collum iugum aetas excuso uis languidus , non sum quod timeo , inquam ille rusticus ; non ut labor facio , sed ut iste domo , qui calx et cornu multus reddo debilis . 
 et tu nisi iste tu cum assidue retineo , ferox que ingenium comprimo clementia , uideo ne querela magnus accresco domus . 
 uictor forte gymnicus certamen iactantior  cum uideo sophus , interrogo an plus aduersarius ualeo neruus . 
 ille : " ne iste dico ; multus sum uis maior meus . 
 " " Qui " inquam " ergo , stultus , mereo decus , minus ualeo si uinco fortis ? 
 ferendus sum , ars si tu dico supero is qui tu sum bonus uis . 
 asinus iaceo uideo in pratum lyra ; accedo et tempto chorda ungula . 
 sono taco . 
 " Bella res Hercules male cedo " inquam " ars quia sum nescius . 
 si reperio aliquis hic prudentus , diuinus auris oblecto cantus . 
 " sic saepe ingenium calamitas intercido . 
 per aliquot annus quidam diligo uir amitto et sarcophagus corpus condo ; ab qui reuellus nullus cum possum modo et in sepulchrum lugeo uita dego , clarus assequor sum fama castus coniunx . 
 interea fanum qui compilo Iuppiter , crux suffigo luo poena numen . 
 hic reliquiae ne quis possum tollo , custos do miles cadauer , monumentum iuxta , mulier qui sui includo . 
 aliquando sitio unus de custos aqua rogo medius nox ancillula , qui forte domina tunc adsisto suus dormio iens ; namque lucubro et usque in serum uigilia perduco . 
 paulum recludo foris miles prospicio , uideo que egregius facies pulcher femina . 
 corripio animus ilico succendo orior que sensum ut impotens cupiditas . 
 sollers acumen mille causa inuenio , per qui uideo possum uidua saepe . 
 cotidianus capio consuetudo paulatim facio sum aduena submissus , mox artus reuincio animus copula . 
 hic dum consumo nox custos diligo , desidero sum corpus ex unus crux . 
 turbo miles facio expono mulier . 
 at sanctus mulier " non sum quod timeo " aio , uir que corpus trado figo crux , ne subeo ille poena neglegentia . 
 sic turpitudo laus obsideo locus . 
 unus expeto uirgo iuuenis duo . 
 uinco locuples genus et forma pauper . 
 ut nuptiae dico aduenio dies , amo , dolor quia non possum perpetior , maereo propinquus confero sui in hortulus , qui ultra paulus uilla splendeo diues sum accipio uirgo ex mater sinus , parum amplus in urbs uideo quod sum domus . 
 pompa explico , turba concurro frequens , et coniugalis praefero hymenaeus fax . 
 asellus autem , qui soleo pauper quaestus defero , sto porta in limen . 
 ille puella casus conduco suus , uia labor tener ne laedo pes . 
 repens caelum , uenio misericordia , uentus moueo , intono mundus fragor nox que densus horridus nimbus paro . 
 lux rapio oculus , et simul uis grando effundo trepidus passim comes dissipo , sui quisque cogo peto praesidium fuga . 
 asellus nosco prope tectum subeo , et uox magnus sui uenio indico . 
 procurro puer , pulcher aspicio uirgo et admiror ; deinde dominus nuntio . 
 inter sodalis ille paucus accubo amor creber auoco poculum . 
 ubi nuntio sum , recreo gaudium hortor Bacchus et uenere , dulcis perficio aequalitas inter plaudo nuptia . 
 quaero parens per praeco filia ; nouus maritus coniunx amitto doleo . 
 quis sum ago postquam populus innotesco , omnis fauor comprobo caelitus . 
 Aesopus turpis cum seruio femina , qui sui expingo totus trico dies , uestis unio aurum argentum sumo , neque inuenio digitus qui sui tango , " Licetne paucus ? 
 " inquam . 
 " dico . 
 " " censeo , quiuis efficio , cultus si depono . 
 " " adeone per ego uideo tu meliusculus ? 
 " " immo , ni do , sponda cesso tuus . 
 " " at non cesso latus " respondeo " tuus " ; et obiurgo iubeo ferula garrulus . 
 post paulus armilla tollo fur argenteus . 
 is non appareo ut dico sum mulier , omnis furor plenus uoco , et uerbus propono grauis , uerus si non dico . 
 " alius mino ; ego " inquam " non fallo , era ; flagrum sum caedo , uerus quia dico modo . 
 feles habeo gallus lecticarius . 
 hic gloriose uulpes ut uideo ueho , sic sum loquor : " moneo praecaueo dolus ; iste uultus nam si considero , praeda porto iudex , non sarcina . 
 " postquam esurio coepio felus societas , discerpo dominus et facio pars funus . 
 premo partus scrofa cum gemo iaceo , accurro lupus et obstetrix pars sui possum fungor dico , promitto ops . 
 qui uero nosco pectus fraus improbus , suspicio officium repudio maleficus et " satis sum " inquam " si recedo longe . 
 " quodsi perfidia sui committo lupus , par dolor fatum  suus . 
 seruus profugio dominus natura asperus Aesopus occurro , notus ex uicinia . 
 " quis tu confundo ? 
 " " dica tu clare , pater , hic namque sum dignus appello nomen , tuto querela quia apud tu depono . 
 plaga supersum , desum ego cibarium . 
 subinde ad uilla mitto sine uiaticum . 
 domi si ceno , totus persto nox ; siue sum uoco , iaceo ad lux in semita . 
 emereo libertas , canus seruio . 
 ullus sum culpa ego si conscius , aequus animus fero . 
 numquam sum facio satur , et super infelix saeuus patior dominium . 
 hic propter causa et qui longus sum promo abeo destino qui  pes . 
 " " ergo " inquam " audio : cum malus nihil facio , hic experior , ut refero , incommodum ; quis si pecco ? 
 qui tu  puto ? 
 " talis consilium sum ab fuga deterreo . 
 equus ex quadriga multus palma nobilis , abigo quidam et in pistrinum uendo . 
 produco ad bibo cum sum ab mola , in circum aequalis eo conspicio suus , ut gratus ludus reddo certamen . 
 lacrima oborior : " eo felix , " aio , " celebro sine ego cursus sollemnis dies ; ego , qui scelestus fures attraho manus , ibi sors tristis fatum defleo meus . 
 si quando in silua ursus desum copia , scopulosus ad litus curro et prendo petra pilosus crus sensis demitto uado ; qui inter uillus haereo cancrus simul , in terra adsilio excutio praeda mas , esca que fruor passim collecta uafer . 
 ergo etiam stultus acuo ingenium fames . 
 quidam per ager deuis carpo iter " auus " exaudio , et moror paullulum , adsum ut uideo nullus , corripio gradus . 
 iterum saluto idem ex occultus sonus . 
 uox hospitalis confirmo resisto , ut , quisquis sum , par officium recipio . 
 cum circumspecto error haereo diu et perdo tempus aliquot mille , ostendo sui coruus et superuolo " Aue " usque ingero . 
 tum sui ludo intelligens " at male tu sum " inquam , " alis pessimus , qui festino sic detineo pes . 
 Pastor capella cornu baculum frango : rogo coepio ne sui dominus prodo . 
 " quamuis indignus laedo reticeo tamen ; sed res clamo ipse quis delinquo . 
 serpens lacerta forte auersus prendo , qui deuoro patulus cum uolo gula , arripio ille prope iaceo surculus , et pertinax morsus transuerto teneo auidus sollers rictum freno mora . 
 praeda dimitto os serpens inritus . 
 odiosus cornix super ouis consido ; quam dorsum cum fero inuitus et diu , " hic " inquam " si dentatus facio canis , poena do . 
 " ille contra pessimus : " despicio inermis , idem cedo fortis ; scio qui lacetto , qui dolosus blandior . 
 ideo senectus mille in annus prorogo . 
 cum seruus nequam Socrates male dico , uxor dominus qui corrumpo suus , is que ille scio nosco circumsto : " Plax tu " inquam " quia qui non debeo placeo ; sed non impune , quia qui debeo non placeo . 
 cum uenator celer pes fugio lepus et ab bubulcus uisus uepres irrepo : " per tu oro superus per que spes omnis tuus ne ego indico , bubulcus ; nihil umquam malus hui ager facio . 
 " et rusticus : " ne timeo ; late securus . 
 " iam que uenator sequor : " quaeso , bubulcus , numquid huc uenio lepus ? 
 " " uenit , sed abeo , hic ad laeuus , " et dextera demonstro nutus pars . 
 uenator citus non intellego sui que ex conspectus aufero . 
 tunc sic bubulcus : " ecquis sum gratus tu , qui tu celo ? 
 " " Lingua prorsus non nego habeo atque ago maximus ego gratia ; uerus oculus ut priuo opto perfidus . 
 cum blandior iuuenis meretrix perfidus , et ille laedo multus saepe iniuria tamen praebeo sui facilis mulier , sic insidiatrix : " omnis munus licet contendo , ego tu multus facio tamen . 
 " iuuenis recordor quotiens decipio sum : " lubenter , " inquam , " meus lux , hic uox audio , non quod fidelis , sed quod iucundus sum ego . 
 Canis effugio cum iam non possum fiber ( Graeci loquax qui dico castor et indo bestia nomen deus , ille qui iacto sui uerbum copia ) , abripeo morsus fero testiculus sui , quia propter ille sentio sui peto . 
 diuinus quod ratio facio non nego ; uenator nam simul inuenio remedium , omitto ipse persequor et reuoco canis . 
 hic si praesto possum homo , ut suus uolo careo , tutus posthac uiuo ; haud quisquam insidia nudo facio corpus . 
 papilio uespa prope uolo uideo : " o sors iniquus ! 
 dum uiuo corpus , qui ex reliquia anima nos accipio , ego eloquens in pax , fortis proelium , ars omnis princeps inter aequalis sum ; in cunctus leuitas putr et uolito cinis . 
 tu , qui sum mulus clitellarius , quicumque uisus sum laedo infigo aculeus . 
 " at uespa dignus memoria uox edo : " non qui sum , sed qui nunc sum , uideo . 
 Aues qui dico terraneola rusticus , in terra nidus quia compono scilicet , forte occucurnro improbus uulpecula , qui uideo penna alte sui tollo . 
 "  , " inquam ille , " cur ego fugio obsecro ? 
 quasi non abunde sum ego in pratum cibus , grillus , scarabaeus , locusta copia ; nihil sum qui metuo , ego tu multum diligo propter quietus mos et uita probus . 
 " respondeo cantrix " tu quidem bene praedico , in campus non par , par sum sublimis tu . 
 quin sequor ; tu salus hic committo meus .