; pastor do uos iuxta cor meus ; . 
 per hic Ieremias propheta uerbum promitto Deus populus suus numquam sui ille sine pastor  qui idem colligo atque duco : ; et suscito super is is sum super ouis meus pastor , et pasco is ; non formido ultra et non paueo ; . 
 ecclesia , Deus populus , hic propheticus nuntium effectio indesinenter experior , gratia Dominus perpetuus laetanter ago , probus scio ipse Christus Iesus sum uiuo , supremus atque definitiuus hic Deus promissio impletio : qui enim assero : ; ego sum pastor bonus ; , ipse , pastor magnus ouis , apostolus is que successor ministerium concredo grex Deus pascor . 
 Ceterus numquam sine sacerdos possum ecclesia ad efficio adduco praecipuus ille oboedientia , qui penitus insero sum in ipse is exsistentia atque in is missio erga homo historia ; is nempe oboedientia erga Iesus mandatum : ; iens ergo , doceo omnis gens ; et ; hic facio in meus commemoratio ; ; is sum iussum euangelium nuntio et sacrificium suus corpus , pro nos trado , necnon sanguis suus , pro mundus salus effudo , cottidie renouo . 
 per fides nos innotesco promissio Dominus non possum deficio . 
 hic ipse promissio ratio sum atque uis , qui laetifico ecclesia floreo atque increbresco uocatio sacerdotalis , qui alicubi hodie suscito , pariter que fundamentum sum et stimulus ad maior fides et acrior spes actus prae grauis sacerdos penuria , qui in alius mundus plaga persento . 
 aduoco omnis ut participo plenus fiducia , Deus promissio continuus impletio , qui synodalis pater perspicuus atque fortiter testor sum : ; synodus cum plenus fides in promissio Christus qui dico : ; ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; , atque conscius actio constans spiritus sanctus in ecclesia , firmiter credo non solum indefectibilitas Ecclesia sed etiam omnis qui in ille implico indefectibilitas . 
 . . sacerdos numquam in ecclesia deficio . 
 . . Deus numquam christianus uir ad sacerdotium uoco desino . 
 Firme proinde credo oportet , etiamsi in uarius regio clerus deficio , non proinde actio pater , qui sum uocatio suscito , sum umquam cesso ; . 
 ut ipse in concludo synodos , de uocatio sacerdotalis penuria ago , asseruio : ; at primus quam ecclesia profero responsio inuenio in plenus spiritus sanctus fido adhaesio . 
 pro certus habeo eiusmodi suus ipse destitutio non induco in error , dummodo sane praebeo nos in gratia accipio fidelis ; . 
 in recipio gratia fidelis permaneo , Deus enim donum homo libertas non deleo , sed exsuscito , augeo , exigo . 
 ideo plenus fiducia immutabilis fidelitas erga Deus promissio socio in ecclesia cum grauis responsalitas cooperor actio Deus uoco atque cum is confero in constituo et seruandus condicio in qui bonus semen , ab Deus sparsum , et profundus iacio radix et fructus copiosus fero . 
 cesso enim numquam possum ecclesia Dominus messis ut operarius in messis suus mitto rogo , neque abstineo ab propono futurus praesertim progenies perspicuus atque animosus uocatio amplecto studium : qui deinceps iuvo ut ueritas Deus uoco discerno is que magnanimiter respondeo ; peculiaris adhibeo cura de formatio candidatus ad presbyteratus . 
 sum namque sacerdos formatio tum dioecesanus tum religiosus et assiduus cura per integer uita cursus protraho , in ipse tendo sanctificatio personalis in ministerium et per continuus renouatio in ipse pastoralis nauitas opero , habeo ab ecclesia unus ex munus maior momentum atque difficultas ad sum genus humanus euangelizatio . 
 hic formatiuus Ecclesia opus alius non sum nisi temporalis continuatio ille Christus opus , qui euangelista Marcus hic uerbum describo : ; et ascendo in mons et uoco ad sui , qui uolo ipse , et uenio ad is . 
 et facio Duodecim , ut sum cum ille et ut mitto is praedico , habeo potestas eicio daemonium ; . 
 affirmo possum hic euangelium pagina ecclesia semper historia , etsi ratio et intensitas uarius , apto per opus formatiuus qui candidatus ad presbyteratus et presbyter ipse applico . 
 hodie autem ecclesia animaduerto uoco sui ad itero quod Magister ipse in apostolus suus facio , is que nouus quidam sollicitudo , prout expostulo profundior ille atque uelocior mutatio qui societas et cultura noster tempus afficio , necnon pro multiplicitas atque uarietas contextus in qui euangelium nuntio atque testor pro ipse incrementum uocatio sacerdotalis in quidam mundus dioecesis pro urgentus necessitas perpendo tum methodos tum etiam argumentum formatio sacerdotalis ; pro episcopus et communitas sollicitudo ob diuturnus presbyter penuria ; denique pro ipse necessitas absoluo ; novus quidam euangelizatio ; , qui sui cum fero ut reperio quoque inter presbyter ; nosco euangelium praeco seu evangelizator ; . 
 in hic ipse contextus historicus et culturalis uersus sum recentus coetus generalis ordinarius  episcopus , qui ago de ; formatio sacerdos in hodiernus adiungo ; , is quidem consilium ut annus post quinque et uiginti ab absoluo Concilium , doctrina concilio de idem argumentum compleo , normo que reperio tempus noster aptior atque fortior . 
 concilium Uaticani II placeo continuo circa presbyter ordo et is formatio , et uolo ad praxim deduco uber et grauis doctrina pro uarius res condicio , ecclesia aggredior saepe sum quaestio qui presbyter uita , ministerium et formatio attingo . 
 occasio praecipue exsisto uarius episcopus synodorums coetus . 
 inde ab primus coetus generalis , mensis october annus celebro , Synodus per quinque congregatio generalis tracto de seminarium renouatio . 
 is labor uis maximus habeo in exaro documentum congregatio pro educatio catholicus , qui titulus : ; ratio fundamentalis institutio sacerdotalis ; . 
 sed praesertim in sacerdotium ministerialis coetus generalis ordinarius annus incubo , qui dimidium labor suus tempus in hic quaestio consumo . 
 hic diuturnus tractatio fructus , ; commendatio ; relao ad decessor Noster Papa Paulus uis , qui lecio sum in aperio Synodus annus , respicio praecipue ad doctrina ipse sacerdotium ministerialis , atque ad nonnullus aspectus spiritualitas et ministerium sacerdotalis . 
 alius etiam occasio  Ecclesia magisterium pergo testor suus sollicitudo de presbyter uita et ministerium . 
 Affirmo licet annus concilium sequor nullus sum magisterium interuenio , quin ratio quidam pertineo ad sentio praesentia presbyter in ecclesialis communitas , ad is munus atque necessitas pro ecclesia et pro mundus uita . 
 recentior uero  annus necessitas ex permultus pars percipio sum repeto quaestio de sacerdotium , nouus quidam modus ille tractao ratio que quidam magis apto hodiernus circumstantia ecclesialis et culturalis . 
 attentio nempe alius directus sum : non ad sacerdos sic dico ; identitas ; , sed ad quaestio qui idem ad sacerdotium iter formatiuus respicio , necnon ad uita qualitas qui presbyter decet . 
 namque hodiernus candidatus ad sacerdotium ministerialis nouus progenies , si idem cum uicinior praedecessor comparis , qualitas haud parum diuersus prae sui fero , respectus ad decessor quippe qui in mundus uiuo saepe diuersus atque celerrimus euolutio sui muto . 
 qui condicio nemo non uideo habendus sum ratio tum in delineo tum in persequor itinerarium educatiuus , qui idem ad ministerialis sacerdotium perduco . 
  autem presbyterus , qui longior tempus spatium in exercitium ministerialis incubo , uis quidam dispersio laboro uideo increbresco continuo pastoralis nauitas forma : et aduersus novus socialis consortio necnon novus cultura necessitas induco ad recenseo proprius  et laboro ratio , ad perquiro primatus munus pastoralis , dum persentio maior in dies necessitas ; formatio permaneo ; . 
 in coetus  episcopus annus ago , disceptatio et meditatio facio sum de augeo uocatio ad presbyteratus , de candidatus formatio , ut pernosco et sequor Christus , sui paro ad ordo sacramentum celebro et colo , quod is conformis reddo Christus caput et pastor , Seruus et Sponsus Ecclesia ; et per inuenio nouus formatio permaneo iter , ad nauitas ministerialis efficacioris assequendus atque spiritualitas sacerdotalis  . 
 hic idem Synodus respondeo intendo praecedo coetus opto , de laicus uocatio et missio in ecclesia et in mundus . 
 Ipse laicus presbyter cura ad suus formatio promoueo postulo , ut ipsimet laicus ab idem opportunis in communis explendus missio assumo . 
 etenim ; quo magis laicus apostolatus augeo , eo magis animaduerto necessitas habeo sacerdos , et quidem sacerdos bene formo , sacerdos sanctus . 
 ita ipse uita populus Deus ostendo doctrina concilium Uaticani II de necessitudo sacerdotium communis cum sacerdotium ministerialis et hierarchicus : etenim in mysterium Ecclesia hierarchia natura habeo ministerialis . 
 Qui alte perdisco uocatio laicus proprius , melior appareo is , qui sum sacerdos proprius ; . 
 in is autem experientia ecclesialis , Synodus proprius , qui sum ; peculiaris experientia communio episcopalis in universalitas , qui sentio confirmo uniuersalis Ecclesia , episcopus responsalitas erga uniuersus ecclesia is que munus , in communio adfectiuus et effectiuus circa Petrus ; , exaudio sum , clarus et accuro , uox diuersus ecclesia particularis , atque in hic Synodum primum uox quidam ecclesia orientalis qui suus conclamo fides Deus explo promissio tribuo : ; do uos pastor iuxta cor meus ; ; pariter que sedulitas suus pastoralis renouo de uocatio cura atque de presbyter formatio , persuadeo habeo Ecclesia sum simul que is incrementum atque uniuersalis salus missio ex hic pendeo . 
 nunc ad hic adhortatio apostolicus qui Synodus sequor multus repeto meditatio , consilium et moneo qui labor pater synodalis praeparo et comitor sum , noster Romanus Episcopus atque Petrus successor uox alius adiungo , qui cor omnis atque singulus christifidelis alloquor , praesertim uero presbyter cor et is omnis qui opera nauo difficilis is formatio ministerium . 
 obuius utique nos offero cupio omnis et singulus presbyter , dioecesanus atque religiosus , hic adhortatio . 
 pariter os et cor pater Synodalii in usus Nostr  , hic uerbum extremus nuntium Synodus ad populus Deus : ; Animus gratus et admiratio plenus uos alloquor tamquam primus adiutor seruitium noster apostolicus . 
 opus tu in ecclesia uere necessarius sum et substitus non possum . 
 uos porto pondus ministerium sacerdotalis atque contactus directus cum fidelis habeo . 
 uos Eucharistia sum minister , misericordia divinus in Paenitentia sacramentum dispensator , anima consolator , omnis fidelis in procella difficultas uita hodiernus dux . 
 Totus ergo cor uos saluto uolo , gratitudo noster uos exprimo uos que hortor ut in hic uia perseuero laetus et promo animus . 
 ne sino uos deprimo . 
 opus noster non noster , sed Dominus sum . 
 qui nos uoco et mitto , nos cum sum omnis dies uita noster . 
 pro Christus enim legatio fungor ; . 
 caput I  homo assumo ; omnis pontifex ex homo assumo pro homo constituo in hic qui sum ad Deus ; . 
 epistula ad Hebraei perspicuus assero minister Deus ; humanitas ; ; is enim ab homo et in homo seruitium assumo , ipse Christus Iesus imitor , ; tempto per omnis secundum similitudo absque peccatum ; . 
 Deus sacerdos suus uoco ex definio humanus et ecclesialis contextus , qui designo nosco necessarius et ad qui in Christus euangelium seruitium mitto . 
 propterea Synodus sacerdotium argumentum ; pro contextus tracto ; , ille in praesens societas et Ecclesia constituo , atque ad prospectus aperio tertius millennium , sicut ceteroqui pateo ex ipse argumentum formula : ; de formatio sacerdotalis in hodiernus adiungo ; . 
 exsisto sane ; quidam sacerdotalis essentialis imago , qui muto nequeo , cum sacerdos , tam ille qui pro crastinus desidero quam ille qui hodie sum , unus Christus assimilo debeo . 
 Christus enim dum in terra uiuo , in semetipse exhibeo definitiuus presbyter uultus siue imago , ita configuro sacerdotium ministerialis , qui apostolus induo propero ; idem que destino sum per saeculum duro , singulus historia periodus incessanter reproduco . 
 presbyter ergo tertius millennium sum hic sensus continuo presbyter qui praecedo saeculum Ecclesia uita propago . 
 adeo ut sacerdotalis uocatio , etiam post annus bismillesim , idem persto sum , uocatio scilicet ad  unicus et permaneo Christus sacerdotium ; . 
 pariter presbyterus tum uita tum ministerium , ; apto necesse sum et tempus et alius uita realis adiungo . 
 . . unde , quoad conatus noster pertineo , enitor oportet ut , supernus spiritus sanctus lumen exposo , praecipue dispicio quo noster tempus societas portendo , qualis que sum profundior idem spiritualis exigentia ; cautus item decerno quaenus sum potior , is que concretus , munus ; reperio denique quaenus pastoralis nauitas adhibo sum , donec tandem responsum noster adaequo homo indigentia coaptor ; . 
 cum debeo perennis ministerium ueritas necessitas atque proprietas hic aetas apto , pater synodales conor quidem sum respondeo quidam necessarius quaestio : scilicet , qui problema , atque idem tempus , qui utilis stimulus suscito hodiernus contextus socialis , culturalis et ecclesialis , in puer et adulescens , qui sum in animus uoluo consilium de uita sacerdotalis eligo in omnis tempus  ? 
 qui difficultas quisque nouus facultas praebeo noster aetas ad exerceo ministerium sacerdotalis quod congruo cum donum suscipio sacramentum et simul cum postulatum uita spiritualis idem consentaneus ? 
 ad quidam nunc nos elementum reuoco indagatio de res condicio , qui pater synodalis efficio ; sed bene nos conscius permagnus uarietas adiunctor socialis , culturalis et ecclesialis , qui in diuersus natio sum , suadeo ut nonnisus communis quidam et maior momentum phaenomenon significo , praesertim qui ad educatio uel institutio presbyter respicio . 
 multus res hodie in homo acrior conscientia uideo foueo dignitas persona et nouus apertio ad religio ualor , ad euangelium et sacerdotalis ministerium . 
 in ipse societas , quamuis multus sum sui cum  , largior et fortior inuenio iustitia et pax sitis , vividgnus sentio cura homo de mundus deque cultus res natura ; apertior ueritas inquisitio atque homo dignitas adsectatio , cresco sedulitas in multus totus mundus populus pars pro necessitudo inter natio magis in usus pono et pro nouus ordo orbis terra secundum libertas et iustitia . 
 cresco etiam , dum potentia uis augeo , qui prouenio ex scientia et technologicus disciplina atque informatio et cultura diffundo , nouus ethicus interrogatio , de significatio uidelicet interrogatio , ideo que de uero ualor gradus , qui definio progredior facultas et finis . 
 in campus magis proprie religiosus et christianus cesso praeiudicium ideologicus , et etiam uiolens recusatio nuntium ualor spiritalis atque religiosus , et simul orior novus atque insperatus facultas euangelizatio et uita ecclesialis instauratio multus in mundus pars . 
 animaduerto cresco diffusio cognitio sacrum Biblia , multus ecclesia nouellus uigor et alacritas in proueho et dilato persona ualor atque uita humanus dignitas ; fulgeo martyrium testimonium quidam ecclesia Europa centralis et orientalis , et etiam fides et strenuus fortitudo alius ecclesia , qui etiam nunc persecutio et acerbitas pro fides patior . 
 Deus desiderium et cum is  significo que ratio ibi hodie tam appareo uividus , ubi euangelium desum uerus et integer Iesus nuntius , ut foueo religiositas forma sine Deus atque multiplex seco . 
 is extensio , etiam in plaga ex mos trado christianus , euado Ecclesia sincerus filius et magis sacerdos , consto causa cur de credibilitas suus testimonium evangelicus recogito , sed etiam signum , qui cognosco quam etiamnum alo sum et communis Deus inquisitio . 
 cum hic res , qui propitia atque positivae dico possum , multus alius intermisceo , problematicus uel negatiuus . 
 late imprimo adhuc diffundo rationalismus qui , nomen quidam notio reductivae de ; scientia ; , humanus ratio incuriosus reddo divinus reuelatio et Transcendentia . 
 noto dein peruicax defensio subiectiuitas personalis , qui homo nomnisi in solus sui utilitas perduco , ineptus effectus ratio uere humanus . 
 Atque exinde is prouenio , praesertim inter adolesco et iuuenis , ut solitudo hic repleo nitor per succedaneus uarius genus , imprimo per forma hedonismi plus minus ue uehemens , uel per fuga ab res ipse ; uelut fugax tempus obnoxiis ; consumo ; cupio experientia ille individualis quam acerrimus atque gratissimus quoad animus motus et corpus sensus praesens , sed necessarius segnis sum et quodammodo torpesco aduersus consilium de uita quod ratio spiritualis et religiosus includo et consociatus opera cura . 
 diffundo quoque ubique terra , etiam collabor ideologia qui materialismus in dogma erigo et de religio aboleo explicio instruo programma , quidam nouus species atheisma , qui practicus et exsistentialis uoco , qui idem sum atque uisio saecularis de homo uita et sors . 
 hic igitur homo , ; totus in sui conuerto , qui in sui pono centrum quilibet cura , qui audeo proclamo sui principium atque ratio quilibet realitas ; , sui semper reperio pauperior facio ille ; supplementum anima ; qui eo magis is necessarius sum quo copiosior ops et bonus corporeus is falso suadeo sui sui sufficio . 
 qui proinde , cum nihil necesse sum Deus pugnaciter recuso , simpliciter puto eo non indigeo . 
 in hic descriptio praesertim noto sum : dissolutio consortio familiaris et obscuratio uel ; detorqueo interpretatio ; humanus sexualitas ; qui duo phaenomenon fortiter obsto iunius institutio et affectio ad uocatio religiosus . 
 praeterea noto sum incrementum res socialis iniustus et conglobatio diuitia in paucus manus ; quasi fructus ; inhumani  ; qui tenuior populus ab opulentior late in dies seiungo : insero sic in homo consortio animus contentio et sollicitudo , qui alte perturbo persona et communitas uita . 
 etiam in ecclesia reperio anxio et noxia , qui directus in presbyter uita et ministerium uis habeo : qualis sum : ignorantia religiosus , qui multus credo afficio ; exiguus trado catechesis efficacia , qui hodie suffoco vulgatus et suasorus instrumentum communicatio nuntium ; male intellectus pluralismus theologicus , culturalis , pastoralis , qui licet interdum ab bonus propono prouenio , cedo in difficilis reddo dialogus oecumenicus et in necessarius fides unitas discrimen ; persto etiam quidam uelut diffidentia uel impatientia sensus ecclesiasticus magisterium : pressio mancus et reductivae diuitia nuntium evangelicus qui idem nuntius et fides testimonium muto in solus pars liberatio humanus atque socialis , aut in abalieno refugium in superstitio in que religio sine Deus . 
 alius magnus pondus phaenomenum , etsi comparo recens in plerusque uetus traditio christianus natio , praesentia sum in unus idem que territorium densus nucleus diuersus gens et religio . 
 coalesco ita incipio nouus quidam consortio , multus stirps atque multus religio . 
 is saepe occasio euado exerceo crebrior et fructuosus dialogus ,  inuicem mens , dilato experientia mutuus acceptatio et iustus tolerantia ; sed pariter facio possum occasio confusio et relativisma , is que uel magis apud persono et ciuitas qui fides nondum ad plenus sui maturatio perduco sum . 
 ad hic , et arctus coniunctum cum cresco studium suus , alius adiungo phaenomenum : transeo quodammodo fides in area res subiectiuus iudicium dimetior . 
 is sum , imminuo sum apud cresco christifidelis turba perceptio summus uniuersus et obiectiuus doctrina fides ; pro adhaesio dumtaxat subiectiuus ad is tantummodo qui quisque placeo , qui personalis experientia apto , qui proprius consuetudo non turbo . 
 etiam compellatio ad inviolabilitas sui conscientia , qui sum ipse per sui legitimus , euado in hic contextus res periculum ambiguitas non eximo . 
 Hinc promano etiam ille accessio ad ecclesia pars tantum talis  et condicio astrictus , qui damnosus habeo uis in ortus nouus ad sacerdotium uocatio ; immo , et in ipse conscientia presbyter et suus ministerium in communitas . 
 denique in multus ecclesia etiamnum exiguus praesentia et penuria uis sacerdotalis uel grauior problema gigno . 
 christifidelis namque saepe atque diu sibimetipsa relinquo nullus offero pastoralis iuvamen : unde non solum is uita christianus debeo destituo incrementum , sed facultas ipse minuo ut ipse euado euangelizatio auctor . 
 multus res sui cum pugno et uis , qui signo non tantummodo hodiernus homo consortio et cultura sed et ipse ecclesialis communitas , percipio , usurpo , et experimentum comprobo ab iuvenis ardor prorsus peculiaris , cum effectus proximus in ipse iter institutorium maximus momentum . 
 inde fio ut uocatio sacerdotalis ortus et processus in puer , adolesco , iuvenis continuo in obstaculum et sollicitatio incido . 
 traho ille  peculiaris quidam illecebra societas qui dico ; consumistico ; qui impello ad amplector is uita interpretatio quam individualisticus , materialisticus et hedonistica appello . 
 ; commodum ; materialiter intellego princeps obtineo locus , uti unicus uita finis ; qui commodum sum quiuis pretium , quiuis condicio consequor ! 
 hinc necessarius recuso quidquid sacrificium sapio , et abicio quidquid labor et conatus exigo , in uiuendus iuxta ualor spiritualis et religiosus . 
 curo enim unicus ; habeo ; , ; sum ; perverto , qui primus sum , is consecutio interpreto et colo ualor persona proprius et inter persono non secundum donum ratio et natura gratuitus , sed contra secundum possessio nimium sui amo et alter malum . 
 hic omnis appareo in ipse interpretatio sexualitas humanus , qui , ab proprius dignitas deiectus ( quippe qui in seruitium communio datum sum et in signum donatio suus inter persono ) , reduco hodie ad genus bonus consumo . 
 ita experientia affectiuus multus iuvenus desino non in harmonicus iucundus que incrementum proprius persona sui in suus donum alter trado , sed in uitiosus involutio , ethicus et psychologicus , qui non possum is sum grauis condicio non astringo . 
 in hic propensio radix , qui ad multus iuuenis pertineo , sum distorqueo quidam experientia libertas : is enim , potior quam ut oboedientia erga ueritas obiectivus et uniuersalis , colo ab hic uelut caecus assentior erga appetitus uis et erga singulus praepotens uoluntas . 
 sic quidam modus naturalis facio , quoad cogito atque ago ratio , dissolutio consensus circa ethicus principium , immo , et quoad res religiosus , si non semper aperio Deus reiectio , magnus religio neglegentia et utcumque uita qui sic uiuo , etiam in grauissimus opto et in maximus electio , uelut si nullus sum Deus . 
 in huiusmodi contextus , non solum difficilis intellectus appareo ipse uocatio ad sacerdotium effectio , sed ipse sacerdotium sensus suus fere destituo , qui testor magnus prae sui gero momentum ; sum ; qui ; habeo ; , quod agnitio sum uita sensus tamquam suus donum liber et conscius alius do , et tamquam uoluntas sui omnino seruitium trado Deus Regnum et euangelium nuntio in peculiaris ille forma . 
 mundus autem iuvenus , etiam in ecclesialis communitas , saepe ; quaestio ; efficio . 
 si ille enim magis etiam quam adultus fortiter contendo fides christianus subiectiua reddo et ex pars tantum et cum exceptio ad uita et missio Ecclesia pertineo in communitas ecclesialis , ob  causa quaeuus nouus et efficax nauitas pastoralis arduus facio , atque proinde iunior in periculum sum ne sibimetipsa relinquo in potestas proprius fragilitas psychologicus , nullus res satio , in adultus criticus , qui fides neque cohaerenter prŏfitens sui exemplar credibilis non exhibeo . 
 hinc euidens fio difficultas iunior integer et implexus uita christianus et ecclesialis exemplar propono ad qui ii instituo sum : uocatio nempe ad sacerdotium longe ab concretus et quotidianus iuveni placeo exsulo . 
 non tamen desum condicio et stimulus efficax qui in cor adolesco et iuvenus nouus suscito adfectus atque uerus ualor ethici et spiritualis inquisitio , qui natura suus humus apto sum iter  ad sui prorsus dono Christus et Ecclesia per sacerdotium . 
 animadvertendus sum , imprimo attenuo hodie sum quidam phaenomenon qui recentior annus non paucus excito difficultas , qualis sum contentio radicitus efficio , impulsus ad libertas quisquis modus uindicandus , fictus iuris uindicta , forma indistinctus aequatio et communio bonus omnis , uiolentia . 
 Agnosceo praeterea sum iuuenis hodiernus , qui polleo propter aetas uigor et flos , suus propono effero qui in historia progredior : sitis imprimo libertas ; agnitio immensis ; persona ; ualor ; ueritas atque perspicuitas necessitas ; nouus uicissitudo notio et ratio in necessitudo inter uir et mulier ; exquisitio sincerus atque sedulus mundus iustior , coniunctior et concordior ; apertio atque dialogus cum omnis , cura de pax tueor . 
 incrementum tam amplus atque viuus inter tot iuuenis noster tempus multus et uarius genus uoluntarius munus , qui opera nauo condicio noster ciuilis consortio neglectioris et pauperior sum uia institutoria magnus momentum , quippe qui is stimulo , sustineo ad  uita stilus uere integer et ab lucrum abstineo , in pauper procliuior et apertior . 
 per hic procul dubius uia , quam qui percurro facile et celeriter peruenio ad apprehendo quis tandem sum alius ex uocatio stabilis seruio , paratior euado ad ineo is Deus consecratio qui in uita sacerdotalis forte desino . 
 recens ideologia collabor , ratio censorius qui iuuenis adultor mundus intueor , qui non semper idem praebeo testimonium uita ualor moralis et transcendo orno , ipse aequalis experientia , qui in droga et in uiolentia effugium quaero , in unus idem que conspiro uideo interrogatio , nullatenus eludo : qualis nempe sum ualor per qui uita , dolor , mors ipse plenus sensus restituo ? 
 hinc sum qui apud non paucus iuuenis clarus fio appetitio religiosus atque spiritalitas necessitas : hinc interior sum experio solitudo et deprecatio atque lectio uerbum Deus magis proprius et consueta repetitio atque theologia studium . 
 et sicut in regio uoluntarius munus socialis , ita in communitas ecclesialis iuuenis industrus usque fio et primus ago pars , praesertim congregatio participo , tum translaticius sed renouo , tum recentior : Ecclesia experientia , ad ; nouus euangelizatio ; incito per fidelitas erga spiritus sanctus , qui is animo et per necessitas mundus , ab Christus longinquus sed is indigeo , sicut et experientia Ecclesia coniunctior in dies cum homo et populus in defendendus et proueho persona dignitas atque humanus ius omnis et quisque , iuvenus cor et uita aperio ad bonum specimen quam pulcherrimus et obligatorius , qui possum ad affectus adduco Christus assectatio in sacerdotium . 
 pateo hic humanus et ecclesialis condicio , fortis ambivalentia signo , parum neglego possum non solum in uocatio actio pastoralis et in opus formatio sum sacerdos , sed ne in uita quidem et in ministerium sacerdos in que is perpetuus formatio . 
 ita , si intellego possum uarius ; discrimen ; genus , qui hodiernus sacerdos experior in ministerium exercitium , in suus uita spiritalis et in ipse interpretatio natura et significatio sacerdotium ministerialis , noto quoque sum , cum gaudium et spes ,  novus facultas , qui hic tempus praebeo sacerdos , ut suus munus expleo . 
 hic autem res condicio , etsi celeriter et minutatim atque exemplum describo , non tantummodo nosco , sed etiam , et imprimo interpretor sum . 
 hic unus uia apte respondeo possum fundamentalis hic interrogatio : ; quomodo formo sum presbyterus qui uere noster tempus par sum ad hodiernus mundus evangelizo idoneus ? 
 ; . 
 sum quidem magnus momentum res condicio nosco . 
 non enim sufficio simplex argumentum annotamentum : necessarius sum inuestigatio ; scientia ; , qui diligenter et certe atque definio socialis , culturalis atque ecclesialis adiungo describo . 
 sed maior quoque momentum sum hice condicio interpretatio , qui requiro ambivalentia et interdum inconsequens , qui idem condicio noto , in qui arctus difficultas et potentia intermisceo , incommodum et causa spes , impedimentum et apertio sicut in euangelicus ager , in qui sero et ; simul uiuo ; bonus semen et zizania . 
 non semper facilis sum interpretatio qui malum ab bonus discerno , spes signum ab mina . 
 in formo presbyter non solum et simpliciter is qui prosum accipiendus sum et damnosus ex contrarius reiciendus . 
 is ipse qui prosum sum attendo discerno , ne alter alter excludo neue inuicem pugno , cum absoluo facio et mutuus sui aduersor . 
 idem dico sum de is , qui damnosus sum : non omnis sum sine ullus distinctio penitus respuo ; saepe enim hic unusquisque possum abditus habeo ualor aliquis qui forte eruo in libertas sum et ad plenus suus ueritas restituo . 
 condicio historia interpretatio , secundum Christus fidelis , suus inuenio cognosco principium et norma electio efficio , qui inde consequor , in sui nouus atque singularis , uidelicet in euangelicus discretio : qui interpretatio fio in lumen in que uis euangelium , euangelium nimirum uiuo et personalis , quod Iesus Christus sum , et per spiritus sanctus donum . 
 hic modo discretio euangelicus in condicio historicus et in is euentus non simplex ; indicium ; deprehendo diligenter annoto , ante quod licet in neglegentia atque socordia maneo , sed ; officium ; , prouocatio aduersus conscio persona libertas , tum singulus tum communitas . 
 prouocatio hic sum qui coniungo ; arcessiteo ; , qui Deus , in ipse historicus condicio resono : in ipse quoque et per ipse Deus credo uoco , et prior ecclesia , ad efficio ut ; euangelium uocatio et sacerdotium ; suus perennis ueritas exprimo etiam uita adiungo muto . 
 formatio quoque sacerdos applico sum uerbum concilium Uaticani II : ; per omnis tempus Ecclesia officium incumbo signum tempus perscrutor et sub euangelium lux interpreto ; ita ut , modo unusquisque generatio accommodo , ad perennis homo interrogatio de sensus uita praesens et futurus deque is mutuus relatio respondeo possum . 
 oportet itaque ut mundus in qui uiuo , necnon is exspectatio , appetitio et indoles saepe dramaticus cognosco et intellego ; . 
 hic euangelicus discretio fundamentum habeo in fiducia erga amor Christus Iesus , Ecclesia cura indesinenter et indefesse sustineo , cum unus ipse sum Dominus et Magister , lapis angular , totus que humanus historia centrum et finis ; lux et uis nutrio spiritus sanctus , semper et ubique suscito fides oboedientia necnon iucundus in assectatio Christus animus , sapientia que donum qui iudico omnis et ipse ab nemo iudico ; requiesco denique in pater fidelitas erga promissio suus . 
 hic ratio puto ecclesia possum sui difficultas et prouocatio hic nosco historia spatium occurro , immo et in praesens et in reliquus tempus prouideo presbyter bene formo , certus et alacer ; novus euangelizatio ; minister , fidelis et generosus Christus et homo famulus . 
 non nos difficultas celo , qui neque paucus sum neque levis . 
 sed is uinco noster spes , noster fides in indeficiens Christus amor noster que persuasio ministerium sacerdotalis pro Ecclesia et mundus uita substitus non possum . 
 caput II pROPTER qUOD ungo ego . 
 . . eT mitto ego pRAEDICARE ; omnis in synagoga oculus sum intendo in is ; . 
 omnis qui euangelista Lucas dico de is qui adsum dies sabbatum in synagoga Nazareth et qui exspecto quis , plico Isaia uolumen , sum Christus commentor , applico ualeo uniuersus christianus , cum et ipse uoco sum ut agnosco impleo sum in Iesus  propheticus praeconium : ; coepio autem dico ad ille : hodie impleo sum hic scriptura in auris uester ; . 
 ; scriptura ; autem hic sum : ; spiritus Dominus super ego ; propter quod ungo ego euangelizo pauper , mitto ego praedico captiuus remissio et caecus uideo , dimitto confringo in remissio , praedico annus Dominus accipio ; . 
 Iesus ergo ostendo sui tamquam spiritus plenus , unctio consecro , mitto ad annuntio pauper bonus nuntius ; sum igitur Messias , et quidem Messias sacerdos , propheta , rex . 
 hic sum ergo Christus uultus in qui prospicio necesse sum fides et amor oculus is omnis qui in Christus credo . 
 Atque ex hic potis ; contemplatio ; reputo pater synodalis totus suus reflexio de formatio presbyter in hodiernus adiungo . 
 hic quaestio solutio habeo non possum sine praeuius reflexio circa meta qui attingo debeo totus formatio iter . 
 qui meta alius non sum nisi sacerdotium ministerialis ; is que quatenus Ecclesia participatio sum in ipse Christus sacerdotium . 
 notio plenus igitur natura et missio sacerdotium ministerialis sum absolute necessarius neque remoueo possum , immo uelut iter ductor sequor ; ipse enim stimulus efficax sum qui in ecclesia promoueo possum nauitas pastoralis et discretio uocatio sacerdotalis , et qui instruo aequus formatio is qui ad ministerium ordino sum uoco . 
 rego igitur et alo notitia natura et missio sacerdotium ministerialis uia unus sum persequor ( is que ipse Synodus persecutus sum ) ut exeo licet tandem de ; crisus ; identitas sacerdos . 
 ; discrimen hic - dico in extremus Synodum allocutio - ortus suus nosco continuo post concilium Uaticanus consensio inuenio in uitiosus , interdum consulto insidiosus , facultas percipio doctrina magisterium concilium . 
 ibi absque dubius insideo magnus causa plus desertio ab ecclesia tum percipio , desertio qui grauiter sane afficio pastoralis ministerium atque uocatio ad sacerdotium , praesertim uero uocatio missionalis . 
 res sui habeo ueluti si Synodus annus millesimus nongentesimus nonagesimus iterum detego , per tot interpellatio qui hic in aula audio , integer sacerdotalis identitas grauitas , post acerbo eiusmodi desertio spes infundo conor sum . 
 interpellatio huiusmodi patefacio conscientia nexus ontologicus peculiaris qui iungo presbyter Christus , summus sacerdos atque bonus pastor . 
 identitas hic compono natura aptus institutio ad sacerdotium recte accipio , atque deinde totus per sacerdotalis uita tempus . 
 hic Synodium propositum germanus ; . 
 ob hic ergo ratio necessarius duco Synodus reuoco , modo quidam syntheticus atque fundamentalis , natura et missio sacerdotium ministerialis , qualis Ecclesia fides per saeculum indesinenter recipio , et sicut concilium Uaticanus II homo noster tempus is exhibeo . 
 ; identitas sacerdotalis - ita pater synodalis enuntio - in sanctissimus trinitas fons habeo ; , qui in Christus homo reuelo atque semetipse communico , in is et per spiritus constituo ecclesia tamquam ; semen et initium regnum ; . 
 exhortatio ; christifidelis Laicus ; doctrina concilium resumo , ecclesia exhibeo uelut mysterium , communio , missio ; ipse ; mysterium sum , quia amor et uita pater et filius et spiritus sanctus donum sum absolute gratuitus , is omnis oblo qui natis sum ex aqua et spiritus , in is uoco ut ipse Deus communio uiuo is que per historia decursus manifesto et communico ( missio ) ; . 
 identitas christianus , atque etiam peculiaris identitas sacerdos is que ministerium , reuelo tantummodo intra Ecclesia mysterium , uelut mysterium communio trinitarius in tensio missionarius . 
 presbyter enim , uis consecratio quam per ordo sacramentum recipio , ab pater per Christus Iesus mitto , qui , tamquam caput et populus pastor , configuro , peculiaris quidam modus , ut in fortitudo sanctus spiritus uiuo et operor in Ecclesia seruitium et pro mundus salus . 
 satis intellego possum coannotatio praecipuus relatio identitas presbyterus : per sacerdotium , qui ab profunditas inscrutabilis Deus mysterium procedo , is sum , ex amor pater , ex gratia Christus Iesus , ex que donum unitas spiritus sanctus , presbyter insero sacramentaliter in communio cum episcopus et cum alius presbyter , ut Deus Populus , qui ecclesia sum , inseruio , et omnis ad Christus traho , secundum Dominus prex : ; pater sanctus , seruo is in nomen tuus , qui do ego , ut sum unus sicut et nos . 
 sicut tu , pater , in ego et ego in tu , ut et ipse in nos unus sum : ut mundus credo quia tu ego mitto ; . 
 non aliter proinde definio possum natura et missio sacerdotium ministerialis nisi intra hic multiplico et ditus contextus ratio , qui scaturio ab sanctissimus trinitas atque prolato in communio Ecclesia , uelut signum atque instrumentum , in Christus , unio cum Deus et unitas totus humanus genus . 
 hic contextus ; ecclesiologium communio ; facio decretorius ad intellegendus presbyter identitas is que primigenius dignitas , is uocatio et missio in Populus Deus et in uniuersus mundus . 
 in definio proinde presbyterus identitas necessitudo ad ecclesia sum ideo necessarius , licet non primo in locus ponendus . 
 ecclesia enim , qui mysterium , essentialiter ad Christus refero : ipse enim sum plenitudo , corpus , sponsa ; sum ; signum ; atque viuus ; memorialis ; permaneo ille praesentia et actio intra nos et pro nos . 
 presbyter identitas suus assequor plenus ueritas in is qui sum deductio , participatio specificus et continuatio sum ipse Christus nosco aeternus que foedus summus et unicus sacerdos ; presbyter imago uiuus et perspicuus sum Christus sacerdos . 
 Christus sacerdotium , uelut significatio absoluo quidam ; nouitas ; in Salus historia , fons unus euado et exemplar unicus et insubstituibilis christianus sacerdotium , nominatim uero presbyterium . 
 unde fio haud possum ut realitas sacerdotalis apprehensio facio nisi per absolute necessarius ad Christus relatio . 
 sacerdotium nosco foedus uultus , idem que perfectus atque definitiuus , in Semetipse Christus nos ostendo : is que efficio per integer suus in terra uita , sed praesertim in centralis ille euentus passio , mors et resurrectio . 
 ut bene scribo auctor Epistola ad Hebraei , Iesus cum sum homo ut nos , item que unigenitus Deus filius , euado suus ipse natura mediator perfectus inter pater et homo , qui , per donum spiritus , aperio immediatus ad Deus accessus : ; mitto Deus spiritus filius suus in cor noster clamo : Abba , pater ! 
 ; . 
 Iesus plane suus mediator missio tum compleo cum sui super crux offero , atque semel et in omnis tempus accessus resero ad caelestis sanctuarium , ad pater donum . 
 adeo ut , si ad Christus comparo tum Moyses alium que  testamentum ; mediator ; inter Deus et suus populus - rex scilicet , sacerdos et propheta - remaneo ; figura ; dumtaxat uel ; umbra bonus sum ; , non sicut ipse res . 
 sum enim Iesus bonus pastor qui propheta nuntio , qui ouis suus singillatim nosco , qui pro idem uita suus trado , qui uniuersus conduco uolo ; in unus grex , sub unus pastor ; . 
 Pastor idem sum qui ; non ministro uenio sed seruio ; , qui , in ille paschalis actus in qui discipulus pes lauo , suus trado ministro exemplar , ille imitor , cum ipse spons , uelut ; agnus innocens , sui pro noster trado redemptio ; . 
 Christus autem , per suus unicus atque definitiuus crux sacrificium , communico cum uniuersus suus discipulus dignitas et missio nosco et aeternus foedus , sic promissio adimpleo quam Deus Israel olim facio : ; et uos sum ego regnum sacerdos et gens sanctus ; . 
 Nam , ut aio apostolus Petrus , totus nosco foedus populus uoco ut ex is facio aedificium spiritualis : ; et ipse , tamquam lapis uiuo aedificor domus spiritualis in sacerdotium per Iesus Christus ; . 
 sum enim baptizo quasi ; lapis uiuo ; quibuscus , cum Christus socio , construo aedificium spiritualis in ; lapis viuus . 
 . . coram Deus autem electus , pretiosus ; . 
 hic nouus sacerdotalis populus qui sum ecclesia , non solum proprius sui imago in Christus habeo , sed ab idem recipio realis et ontologicus participatio in authenticus et unicus sacerdotium , qui cum totus uita sum conformo . 
 in seruitium autem hice uniuersalis nosco foedus sacerdotium , Iesus apud sui conuoco , per terrenus suus missio cursus , discipulus aliquot , is que ; duodecim ; peculiaris et imperiosus mando in collegium instituo ; ut sum cum ille et ut mitto is praedico , habeo potestas eicio daemonium ; . 
 propterea , iam perduro suus publicus magisterium , sed plenior deinceps post mors et resurrectio , Iesus confero Petrus et duodecim potestas omnino singularis quoad sum communitas et pro euangelizo omnis gens . 
 qui , ubi ad sui insequo is uoco et apud sui habeo , et uiuo cum ipse , exemplum et uerbum , doctrina trado salus ; qui denique testis mitto ad omnis gens . 
 Atque ut huiusmodi missio impleo , Iesus confero apostolus , et quidem per uirtus specificus effusio spiritus sanctus , idem auctoritas messianicus quam ab pater ipse accipio , et qui plenitudo per resurrectio confero : ; datum sum ego omnis potestas in caelum et in terra . 
 iens ergo doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus , doceo is seruo omnis quicumque mando uos , et ecce ego uos cum sum omnis dies usque ad consummatio saeculum ; . 
 Iesus sic statuo arctus necessitudo inter ministerium qui apostolus concredo et suus proprius missio : ; qui uos recipio , ego recipio : et qui ego recipio , recipio is qui ego mitto ; ; ; qui uos audio , ego audio , et qui uos sperno , ego sperno ; qui autem ego sperno , sperno is qui ego mitto ; . 
 immo , quartus euangelium , in lux paschalis euentus mors et resurrectio , grauis uigor et perspicuitas assero : ; sicut mitto ego pater , et ego mitto uos ; . 
 sicut ergo Iesus missio habeo qui directus ab Deus uenio et ipse Deus auctoritas exhibeo , ita apostolus missio habeo qui ab Iesus prouenio . 
 et sicut ; non possum filius ab sui facio quisquam ; , quandoquidem ; meus doctrina non sum meus , sed is qui mitto ego ; , ita apostolus suus ipse dico : ; sine ego nihil possum facio ; ; is enim missio non alius sum nisi ipse Iesus missio . 
 is que fio possum non ex humanus uis , sed tantummodo per Christus et spiritus suus donum , per sacramentum scilicet : ; accipio spiritus sanctus ; qui remitto peccatum , remitto sum is , qui retineo , retineo sum ; , is sum , apostolus , non propter suus aliqui peculiaris meritum , sed tantummodo propter gratuitus Christus ipse gratia participatio , protraho per humanus historia decursus usque ad tempus consummatio idem Christus missio pro homo salus . 
 signum uero atque praenuntis authenticitas et fecunditas hice missio sum apostolus unitas cum Iesus et inter sui et cum pater , ut perspicuus appareo in oratio sacerdotalis Dominus , qui synthesis habeo sum totus is missio . 
 apostolus autem , ab Dominus constitutum , quantum ad is pertineo proprius missio responsum do si alius aliter homo , diuersus sed aeque par ratio , tamquam episcopus , presbyter , diaconus aduoco , qui idem Christus resurgo mandatum expleo , is que mitto ad omnis omnis tempus homo . 
 Nouus testamentum multus unanimiter facio quod hic homo inter frater excipio ab ipse Christus spiritus mitto . 
 nam per manus impositio qui spiritus donum transmitto , aduoco atque instruo ad perpetuo idem ministerium , homo scilicet reconcilio , pasco , doceo . 
 uoco igitur presbyterus ad protraho Christus praesentio , unus pastor Summus , is que facio Eos per uita genus imitor et euado imago , ille instar , in medius grex ipse concredo . 
 ut enim acuo et perspicuus in I Petrus epistola reperio sum : ; senior ( presbyter ) ergo qui in uos sum obsecro , consenior ( cum - presbyter ) et testis Christus passio , qui et is qui in sum reuelo sum , gloria communico : pasco qui sum in uos grex Deus , prouideo non cogo sed spontaneus secundum Deus , neque turpis lucrum gratia , sed uoluntarius , neque ut dominor in clerus , sed forma factum grex . 
 et cum appareo princeps pastor , percipio immarcescibilis gloria corona ; . 
 sum igitur presbyterus in ecclesia et pro ecclesia uelut repraesentatio sacramentalis Christus Cacpit et pastor : qui uerbum cum auctoritas proclamo , qui misericors indulgentia gero salus offero imitor , is que in baptisma praesertim , in paenitentia , in Eucharistia ; idem item exerceo dilectio et sollicitudo , usque ad totalis suus donum pro grex , qui in unitas congrego et ad pater perduco per Christus in spiritus . 
 unus uerbum , exsisto et operor pro euangelium mundus nuntio , et nomen et persona Christus Cacpit et pastor , ad ecclesia ipse aedificandus . 
 hic sum peculiaris et proprius modus qui ordino administer participo unus Christus sacerdotium . 
 sanctus autem spiritus , per sacramentalis ordo unctio , idem configuro nouus quidam atque specificus titulus ad Christus Iesus , caput et Pastor , is que per caritas pastoralis conformo atque animo et in ecclesia constituo , nobilissimus quidem condicio seruus nuntium evangelicus ad omnis creatura , et seruus pro plenior uita christianus omnis baptizator . 
 ueritas ergo presbyterus , qualis ex Uerbum Deus eruo ( is sum ab Christus ipse et ab is placeo ecclesia constituo ) celebro , non sine exsultatio et gaudium , in liturgicus praefatio in Missa  : ; qui unigenitum tuus , sanctus spiritus unctio , nosco et aeternus testamentum constituo pontifex , et ineffabilis digno sum dispositio sancio , ut unicus is sacerdotium in ecclesia seruo . 
 ipse enim non solum regalis sacerdotium populus adquisitio exorno , sed etiam fraternus homo eligo bonitas , ut sacer suus ministerium fio manus impositio particeps . 
 qui sacrificium renouo is nomen , redemptio humanus , tuus appareo filius paschalis conuiuium , et plebs tuus sanctus caritas praeuenio , uerbum nutrio , reficio sacramentum . 
 qui , uita pro tu frater que salus trado , ad ipse Christus nitor imago conformo , et constans tu fides amor que testor ; . 
 sacerdos unus is que necessarius habeo relatio , scilicet cum Iesus Christus , Caput et pastor : pars enim habeo in is ; consecratio - communio ; necnon ; missio ; , et quidem ratio specificus et grauis . 
 at cum is relatio ad Christus intimus alius cohaereo , scilicet cum ecclesia . 
 neque propterea simpliciter dico sum relatio inuicem cohaereo , sed intimus coniungo per mutuus immanentia . 
 relatio enim ad ecclesia includo sum in unicus relatio sacerdos ad Christus , in quantum sum Christus ipse ; repraesentatio sacramentalis ; , qui fundo atque sustineo sacerdotium relatio ad ecclesia . 
 atque hic sensus scribo pater synodalis : ; quatenus repraesento Christus caput , Pastor et sponsus Ecclesia , sacerdos non tantum in ecclesia , sed etiam erga ecclesia pono . 
 sacerdotium una cum Uerbum Deus atque signum sacramentalis qui inseruio pertineo ad Ecclesia elementum constitutiuus . 
 ministerium presbyterus sum omnino pro ecclesia et pro exercitium provectio communis sacerdotium totus populus Deus et non solum ad ecclesia particularis sed etiam ad ecclesia uniuersalis ordino , in communio cum episcopus , cum Petrus et sub Petrus . 
 per episcopus sacerdotium , alter ordo sacerdotium coniungo cum Ecclesia apostolicus constitutio . 
 ideo sacerdos , sicut Apostolus , munus fungor legatus Christus . 
 hic super fundamentum sto quiuis sacerdos missionarius animus ; . 
 ministerium ergo ordino cum ipse ecclesia incipio , et in episcopus , necnon in presbyter , in relatio - communio cum ipse , peculiaris in modus refero ad primigenius ministerium apostolus , in qui ; successio ; realiter aduoco , etiam si per alius forma is perficio . 
 non igitur censo sum ordino sacerdotium uelut aliquis ecclesia ipse antiquior , quandoquidem totus is in Ecclesia seruitium sum nascor ; neque ut aliquis communitas ecclesialis posterior , quasi concipio hic possum prior constituo sum et postea sacerdotium dono . 
 relatio sacerdos ad Christus Iesus , et in ipse ad ipse ecclesia , ponendus sum in is qui sacerdos sum facio uis consecratio - unctio sacramentalis , et in is quod ut talis operor , is sum in missio et ministerium . 
 Nominatim ; sacerdos ministerialis sum seruus Christus , praesens in ecclesia - mysterium - communio - missio . 
 cum participo ualeo ; unctio ; et ; missio ; Christus , possum perpetuus in ecclesia facio idem prex , uerbum , sacrificium , actio saluificus . 
 euado sic seruus Ecclesia mysterium , cum ago ualeo , signum ecclesialis et sacramentalis , praesentio Christus resurgo . 
 sum quoque seruus Ecclesia communio quia cum sum ipse coniunctus episcopus in arctus cum presbyterium relatio , constructor euado communitas ecclesialis in harmonia diuersus uocatio diuersus que charismas et seruitium . 
 euado denique seruus Ecclesia missio , qui suus ipse nauitas communitas reddo praeco atque testis euangelium ; . 
 Atque ita sacerdos , ob suus ipse natura et missio sacramentalis appareo in Ecclesia structura tamquam signum absoluo prioritas et gratuitas ille gratia qui ab Christus resurgo confero Ecclesia . 
 Atque per ministerialis sacerdotium ecclesia conscientia sui ipse in fides adquiro , sui non ab semetipse origo sumo , sed ab Christus gratia in spiritus sanctus . 
 apostolus autem is que successor , cum potestas non suus sed ab Christus Caput et pastor recipio habeo , locus coram ecclesia occupo - per suus ministerium - qui non nisi signum et continuatio sacramentalis et uisibilis sum ipse Christus , qui coram ecclesia et mundus unus auctor et origo sum Salus ; Salus scilicet permaneo et semper novus , cum unus sum ; ipse salvator corpus ; . 
 ministerium ordino , uis ipse natura tum tantummodo impleo cum presbyter Christus coniunctus persto per insertio sacramentalis in ordo presbyteralis , is sum , quatenus in communio hierarchicus remaneo cum proprius episcopus . 
 ministerium enim ordino suus habeo praecipuus ; forma communitarius ; , unde tantummodo ut ; opus collectiuus ; impleo . 
 in hic sacerdotium natura ; communionalis ; diu immoro sum concilium , distinctus perpendo relatio presbyter cum proprius episcopus , cum alius presbyter , cum christifidelis laicus . 
 presbyter ministerium sum imprimo communio necnon necessarius et responsalis cocllaboratio pro ministerium episcopus , in sollicitudo pro ecclesia uniuersalis et pro singulus ecclesia particularis , in qui seruitium presbyterus unus constituo cum episcopus presbyterium . 
 singulus autem sacerdos , siue dioecesanus siue religiosus sum , unio ceterus presbyterium membrum uis communis sacramentum ordo , per peculiaris caritas apostolicus uinculum . 
 universi enim presbyterus , seu dioecesanus siue religiosus , particeps efficio sum unus sacerdotium Christus Cacpit et pastor , ; omnis pro idem causa laboro , is sum in corpus Christus aedificatio ; qui rursus , cum multiplex functio exigo nouus que identidem adaptatio sui cum fero , praesertim hiscis noster tempus ; , decurro saeculum dito indesinenter sum nouus charismat . 
 Presbyterius tandem , siquidem is imago et peculiaris in ecclesia munus sacerdotium baptismalis totus Deus populus non remoueo , sed ad adiuvo nascor sum , is ad plenus sui actus ecclesialis perduco , erga christifidelis laicus sui habeo necesse sum uelut definito promotor , cum in seruitium pono sum is fides , spes et caritas . 
 idem ergo , tamquam frater et amicus , agnosco et sustineo dignitas filius Deus , is que adiuvo ut in plenitudo exerceo ualeo munus qui in ambitus missio Ecclesia idem contingo . 
 sacerdotium ministerialis qui per ordo sacramentum confero et ille communis seu ; regalis ; christifidelis sacerdotium , inter sui non gradus tantum sed essentialiter diversus ad inuicem tamen coordino , cum uterque - licet alius alius forma - ab unus Christus sacerdotium prouenio . 
 Ceterus sacerdotium ministerialis non per sui altior sanctitas gradus requiro respectus communis christifidelis sacerdotium ; sed per is presbyter ab Christus per spiritus peculiaris do donum qui possum populus Deus iuuo ut fideliter et plenus adimpleo sacerdotium sui confero . 
 ut opportunis concilium animaduerto : ; donum spiritualis qui presbyterus in ordinatio accipio , ille non ad limito quidam et coarto missio praeparo , sed ad amplissimus et uniuersalis missio Salus usque ad ultimus terra , nam quilibet sacerdotalis ministerium participo ipse uniuersalis amplitudo missio ab Christus apostolus concredita ; . 
 propter natura autem ipse ministerium oportet ut presbyterus penitus animo profundus spiritus missionarius : ; is scilicet spiritus uere catholicus qui proprius dioecesis , natio uel ritus finis transcendo et totus Ecclesia necessitas iuuo assuesco , animus paro ad euangelium ubique praedico ; . 
 presbyter praeterea , cum intra Ecclesia uita eo uoco ut communio promotor sum , is conor debeo ut , inter alius , ipse potissimum missio et dialogum sum fautor . 
 Actum ergo profundior in ueritas et caritas christianus radix , et desiderium ardeo nuntio uniuersus  , auctor imprimo exsto necto fraternitas et seruitium uinculum , ueritas in omnis persequo , iustitia et pax inter omnis homo proveho ; is que praesertim cum alius ecclesia uel christianus confessio frater , non ipse alius religio fidelis excludo ; breuis , cum homo bonus uoluntas et peculiaris modo cum tenuior et infirmior , immo et cum is qui , licet inscius et indoceo , ueritas et Christus salus sitio , secundum uerbum Iesus qui dico : ; non egeo , qui sanus sum , medicus , sed qui male habeo . 
 non uenio uoco iustus , sed peccator ad paenitentia ; . 
 hodie praesertim urgentius ille munus pastoralis novus euangelizatio , qui uniuersus Deus populus sollicito nouus que alacritas , nouus methodus , nouus denique lingua pro euangelium nuntio postulo , sacerdos requiro qui radicitus atque integre in Christus mysterium immergo sum , capax nouus pastoralis uita stilus in actus pono ; qui et profundus communio cum summus pontifex , cum episcopus , apud semetipse emineo , et per fecundus cum christifidelis laicus collaboratio signo , reuereor nihilominus et proueho qui , intra ecclesialis communitas , diuersus sum uel munus , uel charisma , uel ministerium . 
 ; hodie impleo sum hic scriptura in auris uester ; . 
 audio denuo oportet hic Iesus uerbum , sub lux tamen sacerdotium ministerialis , prout is ostendo , natura praesertim in missio is perspicio . 
 si Iesus ; hodie ; dico , memini etiam tempus plenitudo designo , tempus nempe assequo plenior et definitivae salus , is sum , Ecclesia tempus ! 
 consecratio ergo et missio Christus : ; spiritus Dominus . 
 . . ungo ego , euangelizo pauper , mitto ego praedico . 
 . . annus Dominus accipio ; , sum radix uivus ex qui consecratio et missio Ecclesia germino , cum ipse sum Christus ; plenitudo ; : per baptismum enim lauacrum spiritus Dominus super uniuersus effundo credo , qui in is consecro ut aedificatio fio spiritualis per sacerdotium sanctus , qui idem mitto ut testis sum prodigium ille qui is ex tenebra eruo in admirabilis lumen suus . 
 presbyter pars habeo modo quidam specificus atque probabilis , consecratio et missio Christus , is sum per sacramentum ordo , qui uis ipse configuro ad similitudo Christus Cacpit et pastor , missio tum accipio ; nuntio pauper . 
 . . annus Dominus accipio ; . 
 is que nomen et persona ipse Christus . 
 pater synodalis , in ipse ad populus Deus nuntio , paucus quidem sed ditissimus uerbum in compendium duco sacerdotium ministerialis ; ueritas ; , melior ; mysterium ; seu ; donum ; , cum ita scribo : ; noster identitas , tamquam ultimus fons amor habeo pater . 
 cum filius , summus sacerdos et bonus pastor ab is missus , in sacerdotium ministerialis per spiritus sanctus actio sacramentaliter coniungo . 
 uita et nauitas sacerdos sum uita et nauitas ipse Christus sacerdos continuatio : hic sum noster identitas , uerus dignitas , gaudium fons , uita certitudo ; . 
 caput III spiritus dOMINI sUPER ego ; spiritus Dominus super ego ; . 
 spiritus non ; super ; simpliciter sum : Messias ; repleo ; , penetro , in suus sum et operor assequor . 
 spiritus enim principium sum ; consecratio ; et ; missio ; Messia : ; propter qui ungo ego . 
 . . et mitto ego . 
 . . praedico annus Dominus accipio ; . 
 propter spiritus ergo Christus totaliter et exclusiuus ad Deus pertineo , pars habeo in infinitus Deus sanctitas , ipse uoco , eligo , mitto . 
 sic itaque sui spiritus Dominus reuelo , tamquam sanctitas fons et ad sanctificatio uocatio . 
 idem autem ; spiritus Dominus ; sum etiam ; super ; integer Deus populus , qui in is tamquam ; consecro ; populus ab Deus constituo , et ab Deus ; mitto ; ut salvificum annuntio euangelium . 
 Atque ab idem spiritus populus Deus membrum omnis ; inebrio ; , ; signo ; et ad sanctitas denique uoco . 
 peculiaris autem modo spiritus nos reuelo et communico is fundamentalis uocatio qui ab aeterno uniuersus destino pater : uocatio scilicet ut ; sanctus sum et immaculo in conspectus is in caritas ; , uis ille beneplacitum uoluntas suus ; qui praedestino nos in adoptio filius per Iesus Christus in ipse ; . 
 atque huiusmodi uocatio non reuelo tantum et communicandus spiritus fio in nos robur et uoluntas ad is effectio : ipse enim filius spiritus nos cum Christus conformo particeps que efficio suus filialis uita , is sum caritas erga pater et erga frater noster : ; si uiuo spiritus , spiritus et ambulo ; . 
 qui uerbum nos apostolus Paulus commemino christianus exsistentia ; uita sum spiritualis ; , is sum per spiritus animo et duco uersus sanctitas uel caritas perfectio . 
 assertio autem concilium : ; omnis christifidelis quicumque status uel ordo ad uita christianus plenitudo et caritas perfectio uoco ; peculiaris quidam modus presbyter applico sum : ille ad is enim uoco non eo tantum quod baptizo sum , sed is ipse ratio quia sum presbyterus , is sum , nouus quidam titulus et peculiaris ratio ex ordo sacramentum deriuo . 
 de presbyter ; uita spiritualis ; et de is donum et responsalitas ut ; sanctus ; fio , concilium Decretum de presbyter ministerium et uita compendium suppedito copia et stimulus perquam munificus : ; Sacramentum ordo presbyterus Christus sacerdos configuro , ut minister Caput , ad totus is corpus , qui sum ecclesia , exstruo et aedifico , tamquam ordo episcopalis cooperator . 
 iam quidem in baptismum consecratio , sicut omnis christifidelis , signum et donum accipio tantus uocatio et gratia ut , uel in infirmitas humanus , perfectio prosequor possum et debeo , iuxta uerbum Dominus : ;  ergo uos perfectus , sicut pater uester caelestis perfectus sum ; . 
 ad hic uero perfectio acquiro peculiaris ratio teneo sacerdos , quippe qui , Deus in ordo receptio nouus modus consecro , Christus Aeternus sacerdos uiuus instrumentum efficio , ut mirabilis opus is , quod supernus efficacitas uniuersus homo conuiuo redintegro , per tempus persequor ualeo . 
 cum ergo omnis sacerdos , suus modus , ipse Christus persona gero , particularis quoque gratia dito ut , inseruio plebs commisdo et uniuersus populus Deus , is perfectio alte prosequor possum , qui pars sustineo , ut que humanus infirmitas caro medeor sanctitas ille , qui nos facio sum pontifex , ; sanctus , innocens , impollutus , segrego ab peccator ; ; . 
 assero ergo imprimo concilium ; communis ; sum uocatio ad sanctitas . 
 Qui quidem uocatio radix habeo in baptisma , qui presbyter noto tamquam christifidelis , ; frater inter frater ; , insero Deus Populus atque cum is unio , laetus in Salus donum cum reliquus compartior et in communis officium incedo ; secundum spiritus ; in adsectatio unus magistrus et Dominus . 
 memini celeberrimus diuus Augustinus effo : ; uos sum episcopus , uos cum sum christianus . 
 . . ille nomen sum periculum , hic salus ; . 
 idem perspicuitas concilio loquor textus de uocatio ; specificus ; ad sanctitas , is que prŏfectus tamquam de uocatio origo traho ab sacramentum ordo , quod presbyter proprius sum atque peculiaris , uis novus quidam consecratio qui ordinatio dico . 
 ad idem praecipuus uocatio innuo pergo S. Augustinus cum superior uerbum explano , ita prosequor : ; si ergo plus ego delecto , quod uos cum emo sum , quam qui uos praepono sum ; tunc , ut Dominus praecipio , sum abundanter uester seruus , ne ingratus sum pretium , qui uester mereo sum conseruus ; . 
 pertracto deinceps concilio textus quidam minutatim res is ex qui dignosco praecipuus presbyter uita spiritualis . 
 qui  connecto cum ; consecratio ; , qui is proprius sum is que ad Christus , Ecclesia caput et Pastor configuro ; uel cum ; missio ; uel ministerium presbyter proprius , qui is habilis efficio et instruo ut fio ; Christus sacerdos aeternus uiuus instrumentum ; et ad ago proueho ; ipse Christus nomen et persona ; ; is que per totus ipse uita , qui manifestus inuito ad testimonium reddo modus quidam originalis et alacer , per sic dico ; radicalismus evangelicus ; . 
 presbyter , per sacramentalis hic consecratio , configuro Christus Iesus quatenus caput et pastor Ecclesia , atque exinde , donatio instar , recipio is ; spiritualis potestas ; qui participatio sum auctoritas summus qui Christus , per spiritus suus , duco ecclesia . 
 per hic ergo consecratio ab spiritus perago in sacramentalis effusio , spiritualis presbyter uita instruo , confingo , signo quodammodo is habitus , gestus , placeo , qui ipse Christus Iesus , Caput et pastor Ecclesia , proprius sum , et qui compendium efficio caritas qui dico pastoralis . 
 Christus sum Ecclesia caput , suus scilicet corpus . 
 ; caput ; sum is quidem nouus et sui proprius modus , ; seruus ; scilicet significo , prout ab ipse uerbum evinco : ; filius homo non uenio ut ministro is , sed ut ministro et do anima suus redemptio pro multus ; . 
 qui seruitium seu ; ministerium ; plenitudo suus attingo per mors in crux accipio , is sum per totalis suus donum , in humilitas et amor : ; Semetipse exinanio forma seruus accipio , in similitudo homo facio ; et habitus inuenio ut homo , humilio semetipse facio oboedio usque ad mors , mors autem crux ; . 
 auctoritas autem Christus Iesus Caput idem sum atque ipse seruitium , donum , totalis deditio , humilis atque dilectio plenus , erga ecclesia . 
 is que in perfectus erga pater oboedientia . 
 ille enim , unicus uerus que sum affligo et doleo Dominus seruus , idem que sacerdos et hostia siue uictima . 
 hic potissimum auctoritas forma , is sum , seruitium Ecclesia offero , totus animo et uiuifico existentia spiritualis quiuis presbyterus , is que perficio exigo ipse configuratio ad Christus Iesus , Ecclesia caput et seruus . 
 ergo diuus Augustinus episcopus aliquis ita hortor occasio ille ordinatio : ; qui populus praesum oportet ante omnis cognosco sui multus inservio . 
 Neque hic is paeniteo , is non abhorreo sui multus seruus sum , quia Dominus dominus non dedeceo noster facio seruus ; . 
 instruo igitur sum spiritualis uita minister nosco testamentum iuxta necessarius hic exemplar in populus Deus seruitium , procul ab quiuis ostentatio et ab desiderium ; dominor ; in grex quisque concreditus . 
 sum igitur seruitium magnus animus accipio et libenter secundum Deus exhibio ; ita fio ut minister , qui in communitas ; senior ; , is sum presbyterus nomino , euado possum ; exemplar ; grex , qui uicissim erga uniuersus mundus idem hic seruitium indoles , tamquam sacerdotalis habitus , induo pro plenior homo uita , uel etiam pro ipse integer liberatio . 
 Christus imago , pastor Ecclesia , qui is sum grex , recipio atque denuo propono nouus atque uersicolor delineamens idem qui in imago Christus Caput uel Seruius reperio . 
 sum enim ipse Christus Iesus qui uerus facio propheticus praeconium de Messia Saluator , olim laetanter a psalmus uates et ab Ezechiel propheta canto , semetipse uelut ; bonum Pastor ; ostendo neque Israel tantummodo , sed homo uniuersus ; is que uita manifestatio sum , numquam interrumpo , immo quotidianus exhibitio is ; caritas pastoralis ; : multitudo miseror , quippe qui , uelut ouis sine pastor , defesdo et conficio sum ; quaero qui uel erro uel uis deficio , festum que ago quoties inuenio ; is denique colligo et tueor , nosco , uoco tandem nominatim , in pascuus etiam uireo et super aqua quietus colloco ; mensa denique pro ipse instruo , is suus ipse uita nutrimentum foueo . 
 hic bonus Pastor uita , per suus mors et resurrectio offero , ut perspicuus liturgia Romanus pango : ; surgo Pastor bonus , qui anima suus pono pro ouis suus , et pro grex suus morior digno sum ; . 
 ; pastor principes ; appello Iesus Petrus is que quia is opus et missio continuo in ecclesia per apostolus et per is successor et per presbyter . 
 uis hic consecratio , presbyterus , qui cum Iesus bonus pastor configuro , uoco sum ad imito ille caritas pastoralis is que per uita exprimo . 
 idem sui donatio qui Christus sui Ecclesia suus trado cum is facio amor suus fructus , perfecte cohaereo cum ille primigenius deditio qui proprius sponsus sum erga sponsa , ut saepe , etiam in sacer textus innuo . 
 Iesus enim uerus sum sponsus , qui Ecclesia Salus porrigo uinum . 
 ipse , ; qui caput sum Ecclesia . 
 . . ipse salvator corpus ; , diligo ecclesia et sui ipse trado pro is ut is sanctifico mundo lauacrum aqua in uerbum , ut exhibeo ipse sui gloriosus ecclesia , non habeo macula aut ruga aut aliquis eiusmodi , sed ut sum sanctus et immaculo ; . 
 ecclesia prŏfectus corpus sum in qui praesens adsum atque operor Christus caput , sed idem sum etiam sponsa , qui uelut nouus eva , ab apertus latus redemptor in crux pendeo prosilio . 
 propterea dico Christus prosto ; coram ; ecclesia , is que ; nutrio et foueo ; , uita pro is in donum offero . 
 sacerdos ergo aduoco ut sum imago uiuo Iesus Christus , Ecclesia sponsus : remaneo ipse quidem semper communitas pars , sicut remaneo credo ceterus , omnis que alium frater et soror , qui ab spiritus sum convocor , sed uis idem configuratio ad Christus caput et Pastor , ipse presbyter pono sum in eiusmodi relatio sponsalis erga proprius communitas : ; quatenus repraesento Christus caput , Pastor et sponsus Ecclesia , sacerdos non tantum in ecclesia , sed etiam erga ecclesia pono ; . 
 sic ergo inuito presbyter ut in suus uita spiritualis dilectio is uiuo quam Christus sponsus erga sponsa ecclesia foueo . 
 is igitur uita sic illustro sum et instruo , sub hic quoque sponsalis prospectus , ut testis fio amor sponsalis Christus ; ualo proinde omnis diligo , cor quidem nouus , magnanimus et purus , per uerus suus ipse neglegentia , per plenus deditio , continuus fidelis que , et simul per quidam amo aemulatio ( ; aemulor enim uos ; ) , is animus maternus lenitas qui neque blanditia sperno maternus animus proprius , neque loquela ipse ; parturio ; suus facio recuso , ; donec in christifidelis cor denuo formo Christus ; . 
 principium intra , uirtus scilicet qui presbyter uita spiritualis animo et quasi manuduco , quatenus is configuro Christus caput et pastor , pono sum in caritas pastoralis , is sum in participatio ipse caritas pastoralis Christus Iesus ; qui et gratuitus spiritus sanctus donum sum , et simul munus et liber responsalis presbyterus responsum . 
 in qui pastoralis caritas primus contineo necesse sum donum suus : donum scilicet totalis , Ecclesia trado , ad imago Christus idem que donatio imitatio . 
 ; caritas enim pastor is uirtus sum qui Christus in sui donatio et in seruitium imitor : non proinde ponendus sum in ille qui facio , sed reperio in noster ipse donum , qui exprimo Christus amor grex offero . 
 huiusmodi caritas pastoralis confirmo noster cogito et ago ratio noster que mos ad homo accedo . 
 is que seuerus ab nos postulo renuntiatio . 
 . . ; . 
 hic noster donum , quod radix et synthesis sum caritas pastoralis , Ecclesia sum destinao . 
 sic nos edoceo Christus qui ; diligo ecclesia et sui ipse trado pro is ; ; idem ergo modus sacerdos operor . 
 per caritas pastoralis , qui ministerium sacerdotalis exercitium sic instruo tamquam ; amor officium ; , ; sacerdos , qui uocatio ad ministerium  sum , capax reddo is ipse uelut opto amor exemplum exerceo , unde nullus potior profiteor amor , quam Ecclesia et anima ; hic concretus spiritualitas munitus idem cor incitatio qui sponsus ad sponsa traho , et uniuersalis pariter ecclesia diligo et is idem portio qui sum ipse concredo ; . 
 donum suus limes non nosco , cum is insigne sum idem atque apostolicus et missionarius Christus , bonum pastor , impetus , qui dico : ; et alius ouis habeo , qui non sum ex hic ouile ; et ille oportet ego adduco , et uox meus audio , et fio unus grex , unus pastor ; . 
 intro communitas autem ecclesialis hic pastoralis caritas sacerdos sollicito , immo peculiaris atque specificus modus exigo , personalis quidam relatio cum ceterus presbyterium , intra sui et cum episcopus compactus , ut explicitus ab Concilium declaro sum : ; pastoralis ergo caritas postulo ut presbyter , ne in uacuus curro , in uinculo communio cum episcopus et cum alius in sacerdotium frater semper laboro ; . 
 donum noster Ecclesia ad is respicio in quantum ipse Christus Iesus sponsa sum . 
 caritas ergo sacerdos Christus primus respicio : et tantummodo is caritas qui Christus caput et sponsus amo is que inseruio , euado possum fons , criterium , mensura , incitatio denique amor et seruitium , qui presbyter Ecclesia , Christus corpus et sponsa , trado . 
 Atque hic sum perlucidus et strenuus perceptio Paulus apostolus , cum ad christianus Ecclesia Corinthus sic scribo : ; nos autem seruus uester per Iesus ; . 
 nam hic sum praesertim doctrina Iesus explicitus et pro sum , cum ipse Petrus trado pasco grex non antequam ab is triplex amor , immo praedilectio , attestatio exquiro : ; dico is tertio : Simon Iohannes , amo ego ? 
 . 
 . . dico is Petrus : Dominus tu , omnis scio : tu cognosco quia amo tu . 
 dico is : pasco ouis meus . 
 . . ; . 
 pastoralis caritas , qui fons specificus in ordo sacramentum habeo , plenior sui sentio et superior alimentum in Eucharistia reperio : ; hic quidem pastoralis caritas magne profluo ab sacrificium eucharisticus , qui ideo centrum et radix totus uita presbyterus exsto , ita ut qui in sacrificalis ara ago , sacerdotalis animus in sui refero studeo ; . 
 in eucharistia enim ; repraesento ; , is sum denuo praesens fio , crux sacrificium , totalis Christus ad ecclesia suus donum , corpus scilicet qui trado , sanguis qui effundo ; superior testimonium ille qui caput sum et Pastor , seruus et sponsus Ecclesia . 
 Atque ob hic potissimum caritas pastoralis postulatio presbyter non tantum dico ab eucharistia procedo sed in idem inuenio melior suus significatio , sicut ab eucharistia quoque et gratia et munus recipio confero auctoritas ; sacrificalis ; totus suus exsistentia . 
 hic idem caritas pastoralis principium habeo , intra et dynamicus , capax in unus perduco multiplico et uarius sacerdos nauitas . 
 per is enim responsum do possum exigentia ille , essentialis necnon permaneo , unitas inter uita scilicet interior et complures actio et munium qui sui cum fero ministerium responsalitas ; qui postulatum urgente et implicatus hodie efficio sum , in hic socius - culturalis et ecclesialis contextus , in qui etiam munus internecto , minutatim diuido , dispertio . 
 unde tum tantum incitatio quaeuis et gestus quiuis possum in unus intentio reduco ; uita pro grex pono ; cum omnis hic in unitas redigo , aequilibrium interior spiritualis presbyter necessarius . 
 ; quam uita unitas . 
 . . struo ualeo presbyterus , exemplum in ministerium adimpleo sequor Christus Dominus , qui cibus sum uoluntas facio ille qui Eos mitto , ut opus suus perficio . 
 . . sic Bonus pastor pars agendus , in ipse caritas pastoralis exercitium inuenio uinculum perfectio sacerdotalis , ad unitas is uita et actio redigo ; . 
 spiritus Dominus Christus consecro et ad euangelium mitto nuntio . 
 missio ergo non sum elementum extra , consecratio adiunctus , sed idem intrinsecus uitalis que sentio constituo : consecratio enim missio destino . 
 Atque ita fio ut non tantummodo consecratio sed etiam missio subsum spiritus dominatus , sub ipse scilicet sanctifico influo . 
 is Iesus Ipse contingo , idem que apostolus is que successor exspecto sum . 
 idem ergo Ecclesia et is presbyter sum experio : omnis enim spiritus ut donum exspecto sum , ut uocatio ad sanctificatio , ut sustento missio iuvamen . 
 do igitur interior quidam relatio inter uita spiritualis presbyterus et exercitium is ministerium , qui ita per concilium describo sum : ; itaque ministerium spiritus et iustitia exerceo , dummodo sum docibilis spiritus Christus qui is uiuifico et duco , in uita spiritus firmo . 
 per ipse enim cotidianus sacro actio , sicut et per integer sui ministerium , qui cum episcopus et presbyter communico exerceo , ipse ad uita perfectio ordino . 
 ipse autem sanctitas presbyter ad proprius ministerium fructuosus compleo multus confero ; . 
 ; agnosco ergo qui ago , imito qui traco ; . 
 hic siue inuitatio siue admonitio ecclesia presbyter in ipse ordinatio ritus propono , cum idem defero oblatio populus sanctus pro compleo sacer sacrificium . 
 ; mysterium ; autem , qui presbyter sum ; dispensator ; , sum ad ultimus ipse Christus qui in spiritus sum fons sanctitas et ad sanctificatio inuitatio . 
 ; mysterium ; ergo in presbyter uita insero sum ; quantum hinc exsurgo uigilantia officium , quantus conscientia ! 
 propterea idem ordinatio ritus ad commemoro uerbum hic quoque addo : ; uideo ut qui lego credo , qui credo doceo , qui doceo imitor ; . 
 igitur Paulus episcopus Timotheus admoneo : ; nolo neglego donatio qui in tu sum ; . 
 aliqui explicatio etiam habeo relatio inter uita spiritualis et ministerium sacerdotalis ; considero caritas pastoralis qui per ordo sacramentum dono . 
 cum ministerium sacerdotalis participatio potissimum sum ministerium salvificus Christus Cacpit et pastor , non possum  non exprimo idem caritas pastoralis , qui simul sum fons et spiritus huiusmodi seruitium et suus ipse donum . 
 sum enim presbyteralis ministerium , si obiectiuus idem realitas considero , ; amor officium ; , iuxta Augustinus effatum ; obiectiuus proinde hic realitas fundamentum euado et inuitatio erga inde nascor ; ethus ; , quod non alius sum nisi  dilectio , ut bene adnoto ipse Augustinus : ; sum amor officium pasco dominicus grex ; . 
 hic ; ethus ; et proinde ipse uita spiritualis , alius non sum nisi acceptatio , in libertas , in conscientia , et proinde mens , cor , opto et actus , ille ; ueritas ; ministerium sacerdotalis tamquam amor officium . 
 Summus sum momentum pro uita spiritualis qui per ministerialis explico exercitium , ut presbyter indesinenter renouo atque profundior efficio conscientia sum sui Christus Iesus administer , is qui per sacramentalis consecratio et per conformatio is qui Ecclesia sum caput et Pastor . 
 conscientia hic non dumtaxat cohaereo cum natura missio qui sacerdos pro ecclesia et pro homo expleo , sed et praecipuum pondus sum ipse uita spiritualis sacerdos in missio suus incumbo ; sacerdos enim ab Christus non ut ; res ; sed ut ; persona ; assumo ; non ille facio iners et passiuus instrumentum , sed ; instrumentum viuus ; , ut assero concilium is potissimum locus ubi de obligatio loquor in huiusmodi perfectio tendo . 
 idem que concilium , de sacerdos loquor ; socius et adiutor ; : Deus autem ; sanctus et Sanctificator ; nomino ! 
 is igitur sensus is certe eluceo : prouoco liber et responsalis persona conscientia per ministerium exercitium , cum uinculum ille qui presbyter et Christus necto , quisque ex consecratio et conformatio per ordo sacramentum promano item que fundamentum exsto et postulatum alter uinculum qui repono in sic dico ; intentio ; is sum , in uoluntas conscienter facio per ministerialis gero quidquid facio intendo ecclesia . 
 hic autem nouus uinculum , natura suus , is tendo ut quam late omnino pateo , mens , affectus , uita ipse pertraho , scilicet ipse congeries ; dispositio ; moralis et spiritualis , qui seiungo non possum ab nauitas pastoralis qui presbyter exsequor . 
 nullus sum dubius quin ministerium presbyteralis exercitium , et nominatim sacramentum celebratio , uis suus salutifer ab unus Christus actio in sacramentum praesens nanciscor . 
 at idem efficacia ministerium exercitium pendeo etiam ex minor uel maior acceptio et humanus participatio . 
 singulariter magnus uel minor minister sanctitas res uis habeo in nuntius uerbum , in sacramentum celebratio , in moderatio communitas , in caritas . 
 Qui omnis lucidior ab ipse Concilium declaro : ; ipse autem sanctitas presbyter ad proprius ministerium fructuosus compleo , multum confero : quamuis enim gratia Deus etiam per indignus minister opus salus expleo possum , tamen per ille ordinarius lex praeopto Deus suus mirabilis ostendo , qui docilus impulsus et ductus spiritus sanctus factum , ob suus intimus cum Christus unio et uita sanctimonia , cum apostolus dico ualeo : ; uivoo autem , iam non ego , uiuo uero in ego Christus ; ; . 
 presbyter ergo , conscius facio sum sui Christus Caput et pastor administer , hic quoque conscientia adquiro gaudium plenus , peculiaris sui gratia sum ab Christus Iesus dono , cum gratia recipio et gratuitus sui ab Dominus elicio comperio tamquam ; instrumentum viuus ; in opus salus . 
 huiusmodi electio amor Christus Iesus testor erga presbyter . 
 ceterum hic dilectio , uel etiam forte magis quam quaeuis alius dilectio , ad idem propemodum , amor responsum sui cum fero . 
 hic quaestio fundamentalis sum , quam Iesus , post resurrectio , Petrus pono : ; Simon Iohannes , diligo ego plus hic ? 
 ; . 
 Petrus autem affirmatiuus respondeo ilico missio trado : ; pasco ouis meus ; . 
 Petrus scilicet Iesus interrogo ut tum tantum cum diligo asseruo , idem grex suus trado . 
 res uerus praeuenio omnis ipse liber Iesus dilectio , qui et interrogatio ab apostolus instruo et in concredo cura ; suus ; ouis compleo . 
 sic quiuis ministerialis gestus , dum is tendo ut Ecclesia sincerus dilectio et seruitium exhibeo , maturo pariter amor et seruitium Iesus exhibio , qui Ecclesia ipse et caput et Pastor et sponsus sum . 
 is que amor exprimo ad modus responsio praeuenio liber atque gratuitus Deus in Christus dilectio . 
 atque rursus quiuis incrementum dilectio erga Christus , incrementum sui cum fero in amor Ecclesia : ; pasco uos - Augustinus aio - pasco uos cum : do nos Dominus uis sic amandum uos ut possum etiam morior pro uos aut effectus aut affectus ; . 
 percipo ex ditissimus concilium Uaticani II doctrina possum quaenus sum condicio , exigentia , fructus ex intimus relatio qui uigeo inter uita spiritualis presbyterus et exercitium is triplex ministerium : uerbum , sacramentum , seruitium caritas . 
 sum enim imprimo sacerdos uerbum Deus administer , cum consecro et mitto sum ad nuntio homo uniuersus euangelium regnum , singulus ad oboedientia fides prouoco et christifidelis perduco ad profundior in dies notitia et communio Deus mysterium , nos in Christus revelor et communico . 
 sacerdos ergo debeo propterea usus et consuetudo cum Deus uerbum imprimo foueo , qui non sufficio linguisticus dumtaxat et exegeticus aspectus nosco , licet is quoque necessarius sum ; accedo enim ad Deus uerbum sum , cor docilis et oro , ut sic possum ipse cogitatio et affectus sacerdos penitus permeo nouus que instruo mens conformatio - ; sentio Dominus ; - ita etiam presbyterus uerbum , immo opto et placeo , sensis euado perlucidus euangelium testimonium et nuntius . 
 tum enim , tantummodo si in Uerbum ; remaneo ; , possum sacerdos fio perfectus Dominus discipulus ; tum ueritas discerno ; tum uere liber sum , cum supero didico quidquid euangelium contrarius sum aut ab is  . 
 Presbyterius sum in Uerbum ; credo ; sum primus , bene scio uerbum suus ministerium non ; suus ; sum , sed ille qui is mitto . 
 qui uerbum non ille dominus sum , sed seruus ; neque unus possessor , sed debitor , coram Deus Populus . 
 quandoquidem autem sacerdos , qui de facio euangelizo , ut etiam euangelizo queo , ipse , sicut ecclesia , conscius omnino sum debeo necessitas suus ipse euangelizatio . 
 uerbum ipse nuntio , qui administer sum , particeps propheticus auctoritas Christus et Ecclesia ; propterea , ut christifidelis tutus facio sui is euangelium integer  , uoco sacerdos ad animus sensibilitas augeo ; omnis dilectio colendus , peculiaris quidam promptitudo exhibeo erga viua Ecclesia et magisterium traditio : qui nullatenus alienus ab Uerbum Deus sum , sed ille rego interpretatio foueo uerus que sentio custodio . 
 Magis autem uoco sacerdos ad testificor profundus unitas qui uigeo inter exercitium suus ministerium et uita spiritualis , in celebro sacramentum et in celebratio Liturgia hora : donum gratia , qui Ecclesia offero , uita et sanctitas principium et uocatio ad sanctificatio sum . 
 ministerium et spiritualis uita etiam sacerdos locus centralis , tum in ministerium exerceo , tum in uita spiritualis Eucharistia sum quoniam in is ; totus bonum spiritualis Ecclesia contineo , ipse scilicet Christus , Pascha noster panis que uiuus per caro suus spiritus sanctus uiuifico et uiuifico , uita praesto homo , qui ita inuito et adduco ad sui ipse , suus labor cunctus que res creo una cum ipse offero ; . 
 ab reliquus autem sacramentum , sed singulatim ab unusquisque proprius et peculiaris gratia , recido in presbyter uita spiritualis peculiaris quidam notus . 
 is enim instruo quodammodo et coagmento per proprietas et postulo uarius sacramentum , qui ille celebro immo et uiuendus uenio . 
 peculiaris uolo addo uerbum circa Paenitentia sacramentum , qui , cum presbyterus minister sum , sum pariter debeo beneficiarius ut misereo Deus indulgentia erga peccator non minister sui tantummodo exhibeo , sed testis euado . 
 recolo hic placeo qui olim , in adhortatio ; reconciliatio et paenitentia ; colligo : ; spiritualis atque pastoralis uita sacerdos , perinde atque frater is laicus atque religiosus , pendeo ex assiduo diligo que usus personalis sacramentum Paenitentia . 
 Eucharistia celebratio atque sacramentum reliquus ministerium , ardor pastoralis , necessitudo cum fidelis , communio cum frater , socia cum episcopus opus , uita oratio : ut paucus dico , totus sacerdotalis uita contraho sui necessarius detrimentum , si ob neglegentia  quamuis ob causa , usus periodicus , in uerus fides atque pietas innitor , sacramentum Paenitentia is desum . 
 in sacerdos , qui non ample peccatum suus confiteor , aut male confiteor , ipse is sacerdos sum et is sacerdos ago inde afficio , atque etiam communitas is animaduerto , qui ille sum pastor ; . 
 uoco denique presbyter ut auctoritas et seruitium Christus , Ecclesia caput et pastor exhibeo , etiam communitas animo et duco , is sum , ; familia Deus ut fraternitas in unus ; animo colligo is que ; per Christus in spiritus ad Deus pater adduco ; . 
 hic autem ; munus rego ; , munus sum difficilis admodum et implexus , cum includo , praeter cura singulus et diuersus uocatio , facultas in unus colligo uarietas donum et charismas qui spiritus in communitas exsuscito , singulus inspicio et pretium addo in aedificatio Ecclesia , et numquam non in communio cum episcopus . 
 Ago enim de ministerium qui in sacerdos intensior exigo uita spiritualis , floreo ille qualitas et uirtus qui proprius sum is qui ; praesideo ; contingo communitas is que duco , is sum ; senior ; seu ; presbyterus ; , nobilior uocabulum sensus : qualis sum fidelitas , cohaerentia siue constantia , sapientia , omnis acceptatio , affabilis et comis bonitas , firmitas et auctoritas in essentialis , libertas praesertim ab prospectus minus subiectiuus , abstinentia in proprius bonus curandus , patientia , oblectatio etiam labor quotidianus , fiducia denique in Deus gratia , qui etiam hic ratio in simplicior et tenuior saepe manifesto . 
 ; spiritus Dominus super ego ; spirtus sanctus per ordo sacramentum effundo , fons sanctitas sum et inuitatio ad sanctificatio , neque is tantum quia sacerdos ad Christus , Ecclesia caput et Pastor , assimilo uel configuro , is que missio trado propheticus , sacerdotalis , regalis , qui nomen atque persona Christus adimpleo , sed etiam quia animo et uiuifico is uita quotidianus , ditissimus is instruo donum , exigentia , uirtus , impulsio , qui omnis in caritas pastoralis ueluti in compendium traho . 
 huiusmodi caritas fio synthesis qui ualor et uirtus euangelicus unifico et simul uolo qui proueho plenior cursus uersus christianus perfectio . 
 radicalismus igitur euangelicus sic , et quidem pro christianus omnis , nullus excludo , exigentia fundamentalis euado nemo abdico , cum ab ipse Christus inuitatio prouenio Eos sequo et imito , uis artior communio cum ille , qui spiritus operor . 
 Hic idem exigentia sacerdos pertingo , neque ob is dumtaxat causa qui et ipse in ecclesia sum , sed qui in ecclesia quodammodo praesum , quatenus Christus caput et pastor configuro , instruo praeterea atque mitto ad ministerium per Ordo confero , caritas denique pastoralis munio . 
 iamvero intra hic evangelicus radicalismus , qui manifestus exhibeo , reperio possum diues multiplex uirtus et exigentia ethica seges , qui necessarius censeo pro sacerdos pastoralis et spiritualis uita , qualis , exemplum causa , sum : fides , humilitas aduersus Deus mysterium , indulgentia , prudentia ; potior uero radicalisma significatio reperio sum in uarietas ; consilium euangelicus ; qui Iesus in beatitudo sermo propono , et qui potior , intimus inter sui cohaerentia , consilium sum : oboedientia , castitas , paupertas : qui omnis sacerdos uoco in uita suus ad exerceo iuxta modus , et alte secundum finis et significatio primigenius , qui identitas sacerdotalis exprimo uel ab idem deriuo . 
 ; inter uirtus qui magis in ministerium sacerdotalis necessarius censeo , commemorandus uenio ille animus dispositio qui idem indesinenter impello non ad uoluntas proprius exsequendus , sed ad impleo uoluntas is qui mitto is ; . 
 Ago alius uerbum de oboedientia , qui cum hic de sacerdos uita spiritualis ago , peculiaritas quidam induo debeo , qui recenseo oportet . 
 sum imprimo oboedientia ; apostolicus ; , is sensus ut ecclesia in suus structura hierarchicus agnosco et amo , idem que seruio profiteor . 
 nullus enim do sacerdotalis ministerium nisi in communio cum summus pontifex et cum collegium episcopalis , praesertim cum proprius dioecesis episcopus qui debeo ; peculiaris quidam reuerentia atque oboedientia ; prout in ordinatio ritus promitto . 
 huiusmodi autem ; submissio ; ille offero ab qui auctoritas ecclesialis induo , nihil propterea indecor habeo , sed prouenio necesse sum ab ipse responsalis presbyterus libertas , qui non tantummodo suus facio postulo uita ecclesialis , prout organicus hic instructus sum , sed gratia ipse discretio et responsalitas erga ecclesialis placeo , quippe qui concredo ab Iesus ipse sum apostolus is que successor , ut fideliter seruo Ecclesia mysterium et totus christianus communitas compago nullus priuo subsidium , qui per unus idem que iter salus suus attingo . 
 Nam christianus oboedientia , si talis sum , si scilicet , suus fundamentum nisus , non serviliter uiuo , presbyter iuuo ut etiam perlucidus quidam euangelicus ratio , auctoritas adhibeo qui ad rego Deus populus idem concredo sum : sine auctoritas scilicet abusus et sine demagogicus placeo . 
 is enim tantummodo qui in Christus disco oboedio , disco quoque quomodo , iuxta euangelium , sum alius oboedientia exigo . 
 habeo quoque presbyteralis oboedientia exigentia quidam ; communitarius ; : non enim erga auctoritas considero sum indiuiduus singulus oboedientia ; sed profundus insero in unitas presbyterium , qui , ut talis , ad concors cum episcopus collaboratio foueo uoco , et per is cum Petrus successor . 
 hic aspectus oboedientia sacerdotalis non qualemcus que asceticus postulo contentio ; is que ita sum  ut presbyter numquam nimis proprius placeo uel personalis suus res prospectus adhaereo , et scio praeterea locus sodalis concedo ut ipse quoque talentum et facultas sine zelotypia , sine inuidia , sine aemulatio exhibeo . 
 proprius ergo sacerdos oboedientia sum imprimo solidalis , qui scilicet prodo sentio sui ut unus presbyterium membrum , suus que responsaliter et libere exprimo placeo uel opto intra presbyterium unitas . 
 sacerdotalis denique oboedientia character quidam habeo ; pastoralitas ; . 
 uiuo scilicet per indesinens animus disponibilitas , quasi sui sacerdos praebeo ; edo ; per necessitas et exigentia grex . 
 qui proinde sum ratio quodammodo perpendo , et si casus fero , inter sui  , unde ad ueritas criterium is selectio fio ; is , quoquomodo demos fio , plane ; occupo ; presbytera uita tandem ostendo , fames scilicet euangelium , fides , spes , dilectio Deus is que mysterium ; qui omnis ipse presbyter praesens animaduerto in Deus populus suus cura concredo . 
 inter euangelicus consilium , assero in Concilium : ; emineo pretiosus gratia divinus donum , qui ab pater quidam do , ut in uirginitas uel caelibatus facile imdivisus cor Deus solus sui deuoueo . 
 hic perfectus propter regnum caelum continentia semper in honor praecipuus ab ecclesia habeo sum , tamquam signum et stimulus caritas , atque quidam peculiaris fons spiritualis fecunditas in mundus ; . 
 in uirginitas autem et caelibatus significatio suus primigenius seruo castitas , is sum , sexualitas humanus qui uiuo uelut authenticus manifestatio atque pretiosus seruitium erga amor communio et donatio interpersonalis . 
 hic significatio plenus in uirginitas remaneo , qui realis efficio , et quidem etiam per renuntiatio coniugium , ; significatio sponsalis ; corpus , is que per communio et donatio personalis Christus Iesus et is Ecclesia ; qui omnis praefiguro quodammodo et anteuerto communio , et donatio perfectus et definitiuus futurus uita : ; in ipse uirginitas homo exspecto , etiam corpus , nuptia eschatologicus Christus cum ecclesia , dum sui totus Ecclesia trado , spero Christus quoque sui Ecclesia do in plenus uita aeternus ueritas ; . 
 sub hic lux intellego facile atque aestimo possum ratio ob qui occidentalis ecclesia per plus saeculum  nihil obsto difficultas et obiectio , perduro saeculum indentis manifesto , confero ordo presbyteralis sol uir qui  sui ab Deus uoco in donum castitas in caelibatus et absoluo et perpetuo . 
 pater synodalis perspicuus , immo et fortiter , exprimo uolo proprius de hic res iudicium , per propositio summus quidam grauitas , qui idcirco integer hic suscipio et exhibeo placeo : ; firmus maneo disciplina ecclesia orientalis , Synodus persuadeo habeo caelibatum sacerdotalis charisma sum , presbyter recolo ipse Deus donum inaestimabilis pro ecclesia constituo , et ualor propheticus pro hodiernus mundus praefero . 
 hic Synodus fortiter iterum affirmo is qui ecclesia latinus et aliqui orientalis ritus requiro , sacerdotium nempe confero sum ille tantum uir qui accipio ab Deus donum uocatio ad castitas caelebs ( sine praeiudicium traditio  ecclesia orientalis et casus particularis cler  uxoror , pro qui do exceptio in encyclicus ; sacerdotalis Caelibatus ; papa Paulus uis ) . 
 Synodus nullus in quilibet mens dubius relinquo uolo de Ecclesia firmus uoluntas lex retineo , qui requiro caelibatum libere elicio atque perpetuus pro admitto et admittendus ad ordinatio sacerdotalis in ritus Latinus . 
 Synodus exopto ut caelibao expono et explico in suus plenus ubertas et biblicus et theologicus et spiritualis , tamquam donum pretiosus ab Deus Ecclesia suus do , atque signum regnum qui non sum hic mundus , signum utique Deus amor erga hic mundus , necnon sacerdos amor indivisus erga Deus et populus Deus , ita ut caelibatus perspicio tamquam locupletatio positiuus sacerdotium ; . 
 peculiaris sane momentum sum ut sacerdos theologicus causa bene intellego hic lex ecclesiasticus de caelibatus . 
 is enim , qui lex sum , Ecclesia uoluntas exprimo , qui tempus praecedo ipse subiectum presbyterus uoluntas circa is disponibilitas . 
 sed Ecclesia uoluntas ultimus sui ratio inuenio in is uinculo qui caelibatus habeo cum ordinatio sacer , in is tendo ut sacerdos Christus Iesus , Ecclesia caput et Sponsus , configuro . 
 ecclesia enim , ut Christus Iesus sponsa , amo ab sacerdos uolo idem ille totalis et exclusiuus ratio qui ab Christus amo . 
 Caelibatus igitur sacerdotalis sic sum donum suus in Christus et cum Christus , Ecclesia is oblo ; idem que sic exprimo sacerdos seruitium Ecclesia in et cum Dominus praesto . 
 qui autem adaequo ago uita spiritualis presbyterus , conuenio ut caelibao ita apprehendo atque in uita adduco , non ut segrego is que negatiuus condicio , sed tamquam aspectus positibi quidam ualor , specificus atque uita sacerdotalis proprius ; presbyter enim , pater atque mater relinquo , Iesus bonus Pastor in communio apostolicus et in Deus seruitium sequor . 
 Caelibatus ergo deliberandus sum beneuolens atque liber optio , indesinenter renouo , tamquam inaestimabilis Deus donum , uelut ; stimulus caritas pastoralis ; , ut singularis participatio tum in Deus paternitas tum in Ecclesia fecunditas ; breuis , ut testimonium mundus exhibeo regnum quidam eschatologicus . 
 ut autem in uita transeo caelibatus sacerdotalis exigentia , seu moralis seu pastoralis siue spiritualis , necessarius absolute reddo oratio humilis et fiduciosus , prout opportunis concilium admoneo : ; qui magis autem perfectus continentia in mundus hic tempus ab non paucus homo impossibilis reputo , is humiliter et perseueranter presbyterus gratia fidelitas , numquam peto denego , una cum ecclesia expostulo , cunctus subsidium supernaturalis et naturalis insimul adhibeo , qui omnis praesto sum ; . 
 idem que oratio , Ecclesia sacramentum adiungo et cum asceticus contentio socio , uictoria spes in difficultas verso restituo , indulgentia cado , fiducia et strenuitas in uia sui denuo immitto . 
 breuis , is que profundus paupertas evangelicus descriptio excudo pater synodalis cum is ita ostendo ut ; submissio omnis bonus bonus supremus Deus , et is regnum ; . 
 res quidem uerus ille dumtaxat intellego atque assequor ualeo paupertas , qui Deus mysterium contemplor et uiuo tamquam unus et summum Bonum , ut uerus atque definitiuus diuitia . 
 paupertas enim nullatenus sum bonus materialis contemptus et repulsio , sed idem usus , gratus quidem et beneuolens , modo simul adsum per summus libertas interior , laeto ipse abstinentia , is sum , relatus ad Deus et ad idem placeo . 
 paupertas sacerdos , propter idem sacramentalis configuratio ad Christus caput et Pastor , certus induo condicio ; pastoralis ; circa qui immoro quoque sum pater synodales , concilio doctrina recipio et euoluo . 
 scribo enim , inter alius : ; sacerdos , ad exemplum Christus , qui cum sum diues , propter amor noster facio sum pauper , considero debeo pauper atque debilior specialis is modo commendo , necnon capax sum debeo perhibeo testimonium paupertas uita simplex et austerus , cum iam solo sum de superfluo generose abstineo ; . 
 uerum sum ; dignus sum operarius merces suus ; et ; dispono Dominus ut qui euangelium annuntio , de euangelium uiuo ; sed tantumdem uerus sum non possum ullatenus hic ius confundo cum  qui postulatio flecto euangelium et Ecclesia seruitium ad commodus et lucrum qui exinde emano etiam possum . 
 unus paupertas tueor sacerdos uerus disponibilitas , ut eo mitto qui is sum opus utiliter uel urgentus , etiam per sacrificium personalis . 
 condicio enim et uelut indispensabilis quidam lex accipio in sacerdotium sum , qui apostolus spiritus ; docibilis ; , promptus indesinenter sum ; is eo ; - etiam absque saburra et ligamen - qui Magister placeo  . 
 sacerdos , quoties communitas insero , ille gero responsalitas materialis , teneo munus suus perlucidus bonus ille communitas administratio testimonium exhibeo ; non ergo is negotium pertracto uelut de suus ipse ago patrimonium , sed ut res qui ratio Deus atque frater , pauper praesertim , sum reddo . 
 qui proinde sacerdos , cum conscium habeo debeo pertineo sui cum alius ad unicus presbyterium , conscientia impello ut nihil omitto per qui bonum communis aequior inter frater distribuo , qui uoco sum ; omnis habeo communis ; . 
 interior autem libertas quam euangelicus paupertas custodio et alo , sacerdos comparo ut prope ad infirmior accedo is que conatus pro instauro iustior consortio solidalis sui exhibeo ; ut per idem responsalitas apprehensio , nosco et iudico disco is phaenomenon qui cum res oeconomicus et socialis ubique necto ; ut denique proueho scio qui dico praeferentialis pro tenuior optio : qui , nullus ab annuntiandus donum salus excludo , iuxta exemplar ab Christus exhibio dum ministerium propheticus atque sacerdotalis incumbo , propensus fio in paruulus , in peccator , in is magnus turba qui hodie ; emargino ; quisquis modus dico . 
 in obliuio ne recedo significatio propheticus paupertas sacerdotalis , qui urgentus quodammodo censendus sum in noster consortio opulentus et consumisticus : ; sacerdos uere pauper sum , certe , signum concretus separatio , abrenuntiatio et non subiectio ad mundus contemporaneus tyrannis , qui omnis suus fiducia in pecunia pono et securitas materialis ; . 
 Christus Iesus , qui in crux , omnis res nudo , caritas pastoralis ad perfectio effero , exemplar ibidem facio sum , necnon et fons , omnis uirtus , oboedientia imprimo , castitas , paupertas , qui sacerdos tamquam significatio dilectio pastoralis erga frater , insequor et attingo iubeo . 
 Atque ut Paulus ad christianus philippensis scribo , debeo sacerdos ; idem sentio qui et in Christus Iesus ; , qui semetipse exinanio ut per oboedio , castus , pauper caritas , uia princeps reperio perfectus ad Deus et ad frater unio . 
 sicut alius quaeuis uita spiritualis , modo is uere christianus sum , etiam spiritualis uita sacerdotalis essentialis et non renuntiabilis habeo peculiaritas ecclesialis : sum enim participatio quidam sanctitas ipse Ecclesia , qui in professio fides ; sanctus communio ; ius uoco . 
 nam christifidelis sanctitas ab Ecclesia sanctitas deriuo , is que et exprimo et dito . 
 at in sacerdos hic ecclesialis peculiaritas modus suus , finis atque significatio adquiro , uis specificus idem ad ecclesia relatio , qui semper in initium sum ille ad Christus caput et Pastor configuratio , qui per ordino ministerium , per caritas pastoralis exhibeo . 
 res ita perspicio ualor spiritalis euado pro presbyter ipse is inscriptio atque dedicatio in seruitium quidam Ecclesia particularis . 
 in is enim uinculo non organizatio dumtaxat et disciplina norma sum perpendo : potior ex contra habeo tum uinculum ipse quo singulus ad episcopus in unus presbyterium unio , tum participatio in sollicitudo ecclesialis , tum denique dedicatio ad cura euangelicus populus Deus in concretus adiungo historicus et temporalis quicumque Ecclesia particularis ; hic enim talis sum ut per is uel magis designo quodammodo proprius sacerdos is que uita spiritualis imago , atque is sensus ille qui ; incardinatio ; dico soleo , non uinculum dumtaxat iuridicus constituo , sed habitudo et optio , spiritualis et pastoralis , sui cum fero , qui non parum confero in conficio concretus archetypus presbyterus . 
 necessarius proinde sum ut conscius sacerdos fio ille suus ; ad particularis ecclesia pertineo ; sum natura suus talis ut exinde certus atque peculiaris uiuo christianus spiritualitas . 
 is igitur sensus inuenio presbyter , in ipse sui deditio et pertineo ad ecclesia particularis , copiosus fons significatio et criterion pro discretio et actio , unde is tum pastoralis missio tum uita spiritualis penitus conformo . 
 ad progredio ergo uersus perfectio ualeo etiam possum alius inspiratio et relatio ad alius uita spiritualis traditio , per qui singulus uita sacerdotalis dito possum , immo et perficio presbyterium uarietas et pretium donum spiritualis . 
 Atque talis sum casus multus aggregatio ecclesialis , tum antiquus tum nouus , qui in proprius ambitus etiam presbyter recipio , qualis sum nonnullus societas uita apostolicus , uel instituo saecularis presbyteralis , uel forma uarius communio et fraternitas spiritualis , uel etiam motus ille diversus qui ecclesialis dico . 
 sacerdos , qui saepe ad Ordo uel ad religiosus quidam congregatio pertineo , diuitiae spiritualis euado pro totus presbyteralis compago dioecesanus , in is infero specificus charisma et qualifico quidam ministerium , atque sic stimulus addo uel solus hic praesentia intra ecclesia particularis , per qui is impensius progredior ad universalus Ecclesia mensura . 
 sacerdos ergo uinculum atque dedicatio Ecclesia particularis , is que ita ut pro aedificatio Ecclesia uita ipse possum donum impendo , ; in persona Christus Cacpit et pastor ; in seruitium totus communitas christianus , per filialis et beneuolens ad episcopus relatio , ualiditas accipio debeo a quilibet charisma , qui pars fio quilibet sacerdotalis uita uel cum is necto . 
 ut autem hic donum spiritus copia cum laetitia recipio atque in Deus gloria effloresco et fructus suus pro ecclesia uniuersus fero , requiro ut omnis praesto sum notitia imprimo et discretio charismas , tum proprius tum etiam alius , idem que exercitium , qui tamen et humilitas christianus continenter comitor , immo et uirtus suus ipse criticus iudicium fero , is solus intentio plus quam quilibet alius cura praeualeo , aedificatio totus communitas iuvo , qui ceterum quiuis peculiaris caharisma inservio uoco sum . 
 Atque ab omnis tum sum exspectandus sincerus aestimatio reciprocus conor , mutuus persona reuerentia , coordinata perpensio omnis positiuus legitimus diuersitas , qui cum in ipse ingenium uarietas etiam in presbyterium inuenio . 
 Qui omnis pars constituo uita spiritualis atque presbyter perpetuus asceseus . 
 ne propterea nexus et insertio in particularis ecclesia claudo nauitas et uita presbyter : hic claudo nequeo natura ipse tum Ecclesia particularis tum ipse ministerium sacerdotalis . 
 scribo enim in hic sentio concilium : ; donum spiritualis , qui presbyterus in ordinatio accipio , ille non ad limito quidam et coarctatus missio praeparo , sed ad amplissimus et uniuersalis missio salus ; usque ad ultimus terra ; , nam quilibet sacerdotalis ministerium participo ipse uniuersalis amplitudo missio ab Christus apostolus concredita ; . 
 hinc sequor uita spiritualis presbyter signo debeo profundus quidam anhelitus atque dynamismus missionarius . 
 ad is ceterus pertineo , per ministerium scilicet exercitium et per uita testimonium , reperio qui ratio communitas is , qui praesum , euado uere missionarius ; nam ut in encyclicus ; redemptor missio ; habeo : ; necesse proinde sum uniuersus presbyterus animus mens que habeo missionalis atque pateo pariter Ecclesia et mundus necessitas simul respicio homo longinquus et , ante omnis , coetus non christianus suus locus . 
 debeo plane experior in precatio suus , atque praesertim in eucharisticus sacrificium , sollicitudo Ecclesia omnis de uniuersus homo genus ; . 
 si ergo hic missionarius spiritus fecundus presbyter pervaso uita , facillimus euado responsio ad is difficultas , qui grauis in dies in ecclesia fio , ex non aequus cler distributio prouenio . 
 Qui sensus nihil exactior fortiusve dico sum , ultra concilium ipse uerbum : ; meminerints igitur presbyterus omnis ecclesia sollicitudo sui cor sum debeo . 
 Quapropter presbyterus ille dioecesis qui maior uocatio copia dito , libenter sui paro praebeo , permitto uel exhortor proprius ordinarius , ad suus ministerium in regio , missio uel opus cler penuria laboro exerceo ; . 
 ; spiritus Dominus super ego ; propter quod ungo ego , euangelizo pauper , mitto ego praedico . 
 . . annus Dominus accipio ; . 
 hic uerbum , qui Iesus in synagoga Nazareth edico , hodie etiam in noster sacerdotalis cor resono uolo . 
 noster enim fides nos operor Christus spiritus praesentio reuelo in noster , qui sum , ago et uiuo ratio , prout is ordo sacramentum configuro , dito atque confingo . 
 Certus spiritus Dominus prior sum auctor noster uita spiritualis . 
 ipse enim ; cor nouus ; creo , animo , duco , caritas imprimo ; nouus lex ; , caritas scilicet pastoralis . 
 in hic autem uita spiritualis euoluo summus pondus sum certitudo , qui numquam sacerdos destituo , gratia spiritus sanctus , qui et donum sum totaliter gratuitus , et munus responsalitas personalis excito . 
 hic donum conscientia infundo et sustineo stabilis sacerdos fiducia , etiam in difficultas , in tentatio , in infirmitas , qui in quiuis uita spiritualis numquam non reperio . 
 libenter proinde hic locus omnis presbyter trado qui edico multus is alius in adiungo : ; sum essentia suus sacerdotalis uocatio , uocatio item ad sanctitas , forma scilicet qui ex ordo sacramentum emano . 
 sanctitas sum cum Deus intimitas ; imitatio sum Christus pauper , co , humilis ; amor sum sine ambiguitas erga anima , et pro ipse bonus spontaneus donum ; amor sum erga ecclesia , qui et sanctus sum et sanctus nos uolo , cum sanctus sum missio ipse ab Christus concredo . 
 tu ergo unusquisque sanctus sum debeo atque adiutorium frater sum , ut uocatio ad sanctitas ipse etiam alacriter persequor . 
 quidni animaduerto in is essentialis munus qui spiritus sanctus fungor in hic peculiaris ad sanctitas uocatio qui proprius sum ministerium sacerdotalis ? 
 uerbum ipse memini qui in ritus ordinatio presbyter potior habeo in formula sacramentalis : ;  , quaeso , omnipotens pater , in hic famulus tuus presbyterium dignitas ; innouo in uiscus is spiritus sanctitas ; accipio ab tu , Deus , secundus meritum munus obtineo , censura que mos exemplum suus conuersatio insinuo ; . 
 per ordinatio ergo , carus , idem Christus spiritus recipio , qui idem uos assimilo , ut possum is nomen ago idem que sensus in uobismetipes habeo et uiuo . 
 hic intimus cum Christus spiritus communio , dum ex alius pars efficacia tueor actio sacramentalis , quam uos ; in persona Christus ; pono , is etiam postulo , ut idem uos exprimo , tum in ferueo oratio tum in uita cohaerentia siue firmitas , tum in caritas pastoralis ille ministerium qui  in salus frater sum protendeo . 
 postulo , breuis , uester personalis sanctificatio ; . 
 caput IV uenio ET uideo ; uenio et uideo ; . 
 in hic Christus responsio , datum duo Iohannes discipulus , ab Iesus ; ubi maneo ; sciscitor , adaequatao uocatio significatio inuenio . 
 ecce imprimo qui ratio , prout ab euangelista enarro Andreas et Petrus uocatio  : ; alter dies iterum sto Iohannes et ex discipulus is duo , et respicio Iesus ambulo dico : ; ecce agnus Deus ; . 
 et audio is duo discipulus loquor et sequor sum Iesus . 
 Conuerto autem Iesus et uideo is sequor sui dico is : ; quis quaero ? 
 ; . 
 qui dico is : ; Rabbi ( qui dico interpretor Magister ) ubi maneo ? 
 ; . 
 dico is : ; uenio et uideo ; . 
 uenio ergo et uideo ubi maneo , et apud is maneo dies ille ; hora autem sum quasi decimus . 
 sum Andreas frater Simon Petrus , unus ex duo qui audio ab Iohannes et sequor sum is . 
 inuenio hic primum frater suus , Simon , et dico is : ; inuenio Messias ; ( qui sum interpretor Christus ) ; adduco is ad Iesus . 
 Intuio is Iesus dico : ; tu sum Simon , filius Iohannes ; tu uoco Cephas ; ( qui interpretor Petrus ) ; . 
 hic euangelium pagina ex ille sum qui in Liber Sacrus nos exhibeo uocatio mysterium , atque adeo in casus noster , qualis mysterium sum eo uoco ut exinde Iesus apostolus quis fio . 
 at idem Iohannes pagina , qui etiam pro uocatio christianus ut talis significatio obtineo , symbolum instar sum quoties de uocatio presbyteralis sum ago . 
 et ecclesia , qua discipulus Iesus sum communitas , prospicio inuito in hic scaena qui per historia quodammodo indesinenter renouo ; ut in is scilicet reperio primigenius atque personalis sentio uocatio ad Christus adsectatio per sacerdotalis ministerium , ille que etiam uinculum , prorsus inscindibile , qui uigeo inter diuinus gratia et homo responsalitas , prout includo et simul reuelo in duplex ille uocabulum qui saepe in euangelium conspicio sociao : uenio et sequor . 
 prouoco per hic ecclesia ad interpreto et cognosco dynamismus ille qui uocatio sum proprius , et qui triplex uelut gressus reperio sum , concretus sui succedo : uelut si seiunctim dico sum : Iesus primus quaero , dein sequor , denique apud ipse maneo . 
 nullibi aptius reperio ecclesia exemplar ; euangelium de uocatio ; nisi in hic pagina , unde uis et impulsus traho qui pastoralis nauitas uocatio moueo incipio ; qui scilicet missio pars sum : uocatio , ad sacerdotium praesertim , excito , discerno , comitor . 
 et quidem , quoniam ; sacerdos inopia prŏfectus constituo unusquisque Ecclesia maestitia ; , postulo pastoralis uocationalis , hodie uel magis , ut munus hic ab omnis Ecclesia membrum cum uigor atque decisio circa huiusmodi penuria suscipio , cum satis omnis manifestus appareo cura uocatio sacerdotalis non sum aliquis secundarius uel accessorius ordo , neque portio quidam cura in quam insula quidam uel sector christifidelis incumbo , quasi ; pars ; sum tantummodo , etiamsi grandus , pastoralis globalis Ecclesia , is econtra sum , ut saepe ab pater synodalis assero ostendo , actiuitas intimus  cum actiuitas pastoralis unusquisque Ecclesia particularis , cura scilicet qui dico ordinarius , quique dimensio quodammodo censendus sum connaturalis et essentialis pastoralis nauitas Ecclesia , is sum , totus pastoralis opus elementum praecipuus . 
 utique , dimensio uocationalis sum connaturalis et essentialis pro pastoralis Ecclesia nauitas . 
 is que ex is prouenio quod uocatio quodammodo prior Ecclesia profundum ; sum ; describo quam idem ; operor ; . 
 is que ex ipse Ecclesia nomen plane eruo ipse indoles uocationalis , quippe quod uerto etiam possum uocabulum ; conuocatio ; . 
 ; Deus congregatio is qui in Iesus , salus auctor et unitas pax que principium , credo aspicio , conuoco et constituo ecclesia , ut sum uniuersus et singulus sacramentum uisibilis hic salutiferus unitas ; . 
 atque inde is prouenio ut uerus lectio theologicus de uocatio sacerdotalis atque de pastoralis circa ipse , non possum initium non sumo ab hic Ecclesia mysterium , et quidem potissimum qui uocatio mysterium sum . 
 Quaeuis christianus uocatio fundamentum habeo in gratuita , is que praeuenio , electio pater : ; qui benedico nos in omnis benedictio spiritalis in caelestis in Christus , sicut eligo nos in ipse ante mundus constitutio , ut sum sanctus et immaculo in conspectus is in caritas , qui praedestino nos in adoptio filius per Iesus Christus in ipse , secundum beneplacitum uoluntas suus ; . 
 Quaeuis itaque christianus uocatio ab Deus uenio , Deus donum sum . 
 at numquam is tribuo ab extra , independenter ab ecclesia , sed in is et per is transeo , nam , ut bene ab Concilium Uaticano II commemoro : ; placeo Deus homo non singulatim , quiuis mutuus connexio seclusus , sanctifico et saluo , sed is in populus constituo , qui in ueritas Iesus agnosco ipse que sanctus seruio ; . 
 ecclesia autem non tantummodo in sui colligo uocatio omnis , qui is in salus itinerans Deus dono , sed ipse sui configuro in ; uocatio mysterium ; , scilicet in fulgeo atque uireo nitor qui Sanctus trinitas mysterium reuerbero . 
 nam revera ecclesia ; populus , in unitas pater , filius et spiritus sanctus congrego ; , in sui pater imprimo mysterium porto , qui ab nemo uoco neue missus omnis ipse uoco , ut nomen suus sanctifico et uoluntas adimpleo ; dein filius etiam mysterium custodio , qui ab pater uoco et mitto ut Deus regnum omnis nuntio , omnis in sui adsectatio aduoco ; qui depono denique spiritus sanctus mysterium suscipio , per qui opus ad missio ii consecro qui pater per filius suus Iesus Christus uoco . 
 ecclesia ergo , cum ; uocatio ; sum ipse , uis suus proprius institutio et nauitas , sum etiam uocatio generatrix atque educatrix . 
 is que qui ; sacramentum ; sum , qui ; instrumentum ; in qui adimpleo et resono quiuis christianus uocatio ; talis quoque sum in suus ; operor ; is sum in euoluo suus ipse mysterium , uerbum scilicet nuntio , sacramentum celebro , caritas seruitium et testimonium exhibo . 
 immoror nunc oportet in mensurandus dimensio essentialis uocatio christianus : qui non tantummodo ab ecclesia et ab ille mediatio deriuo , neque solum sui nosco praebeo ; impleo ecclesia , sed configuro sui - in fundamentalis quidam Deus seruitium - etiam , et quidem necessarius in seruitium Ecclesia praesto . 
 unde christianus uocatio , in quiuis suus forma , donum dico sum in Ecclesia aedificatio destino atque in incrementum regnum Deus in mundus . 
 qui de quiuis christianus uocatio assero , idem specificus ratio , in uocatio presbyteralis adimpleo : hic uoco , per ordo sacramentum ab ecclesia accipio , in Deus populus seruitium per peculiaris pertinentia et configuratio ad Christus , et cum auctoritas ago ; nomen et persona ; Christus , Ecclesia capitus et pastor . 
 Atque in hic prospectus satis intellegibilis ostendo qui per pater synodalis exprimo sum : ; uocatio ad  semper egeo humanus mediatio . 
 privilegiatus mediatrix sum ecclesia : in is et pro is do uocatio unusquisque presbyterus : per is talis uocatio uenio . 
 ex hic sequor omnis presbyter per ecclesia ab Dominus uocatio accipio quasi donum gratiosus , gratia gratis do ( charisma ) . 
 Accipio igitur oportet uocatio non impono proprius unusquisque condicio , sed in simplicitas cor : humilitas et gratitudo accipiendus etiam circumstantia uel condicio qui ipse pono ecclesia ; . 
 historia quiuis uocatio presbyteralis , sicut ceterum quiuis fere uocatio christianus , historia sum ineffabilis dialogum inter Deus et homo , inter amor Deus uoco et libertas homo Deus respondeo . 
 hic duplex uocatio aspectus , indissociabilis , quippe gratuitus Deus donum homo liber offero , splendeo , ratio quidam efficax , in uerbum mirus premo qui euangelista Marcus Duodecim apostolus uocatio enarro : Iesus ; ascendo in mons , et uoco ad sui qui uolo ipse , et uenio ad Eos ; . 
 ubi liquidus appareo Iesus , per absoluo suus libertas uoco , apostolus autem Duodecim primum uenio , dein Iesus sequor . 
 Atque hic sum perpetuus uocatio omnis ; paradigma ; . 
 hic sum iter invario quiuis uocatio , seu propheta seu apostolus ; seu sacerdos uel religiosus ; seu christifidelis : quiuis denique qui ab Deus uoco . 
 praecipuus ergo , immo praeuenio et constitutiuus in omnis uocatio sum , liber et gratuitus Deus uoco interuentus . 
 nam nullus nisi is sum uoco . 
 Atque hic sum notissimus Ieremia propheta experientia : ; et facio sum uerbum Dominus ad ego dico : priusquam tu formo in uterus , nosco tu , et antequam exeo de uulua , sanctifico tu et propheta in gens do tu ; . 
 idem que ueritas ab apostolus Paulus comprobo , qui omnis uocatio in aeternus Christus electio pono , qui ; eligo nos in ipse ante mundus constitutio ; et ; secundum beneplacitum uoluntas suus ; . 
 ceterum hic gratia prior donum nullibi perfectior declaro quam in ipse Iesus uerbum : ; non uos ego eligo , sed ego eligo uos , et pono uos , ut eo et fructus affero et fructus uester maneo ; . 
 si ergo presbyteralis uocatio , modo quidam nullatenus aequivocus , primatus gratia extollo , ille liber atque superior Deus placeo homo  reuerentia sum maximus suscipio , neque traho ullus modus debeo uersus alius , quicumque demos sum , humanus uoluntas , immo neque per quiuis alius humanus placeo substituo . 
 uocatio enim donum sum divinus gratia , non autem quilibet humanus ius ; adeo ut ; numquam censeo possum uita sacerdotalis tamquam promotio simpliciter humanus , neque reputo ministerialis missio uelut personalis simpliciter incepo ; . 
 unde in radix appareo ilico tollo quilibet laus uel praesumptio qui ; uoco ; , honor sui sumo , iacto possum . 
 mirabundus ergo gratitudo repleo  cor is qui uoco sui seneo ; fiducia insuper , atque adeo , imperturbo atque stabilis spes , probus scio sui non proprius robur fundo , sed fundamentum iacio in incondicionata Deus uoco fidelitas . 
 ; et uoco ad sui qui uolo ipse , et uenio ad is ; . 
 hic ; uenio ; , uel quod idem ualeo ; sequor sum ; , liber exprimo adhaesio per qui ; duodecim ; magister uoco responsum do . 
 is sic impleo narro a Petrus et Andreas : ; et aio ille : ; uenio post ego : et facio uos piscator homo ; . 
 ille autem statim , relinquo nauis et pater suus , sequor sum is ; . 
 idem que sum dico Iacobus et Iohannes experientia . 
 idem que indesinenter alium expers sum : cum in uocatio insimul splendeo gratuitus Deus amor et altissimus libertas humanus exaltatio , qui in is repono ut homo Deus uoco adhaereo is que indubitatus fiducia sui trado . 
  gratia et libertas non in oppositio uenio . 
 ex contra gratia libertas homo concito et contineo , is ab seruitus peccatum redimo ; is praeterea sano et eleuo capax que reddo ad Deus sui porrigo is que donum  . 
 et sicut nemo licet nouitas Deus absoluo gratuitas uoco pertingo , pariter nullus fas sum permoueo is homo placeo qui ipse libere sum amplego . 
 unde etiam ad Iesus inuitatio : ; uenio et sequor ego ; iuuenis ille diues recuso audeo sum , qui - licet is in proprius damnum commiso - libertas suus nihilominus assero sum dicendus : ; qui , contristo in hic uerbum , abeo maereo : sum enim habeo possessio multus ; . 
 libertas ergo essentialis uocatio sum ; is que libertas , si in assertiuus responsum duco , adhaesio personalis et profundus definio , uel beneuolens donatio , uel restitutio Donatorius elargeo ( Deus scilicet uoco , qui , oblatio in modus , suus ipse donum repraesento ) . 
 ; uocatio - dico solitus sum Paulus uis - ad responsio mensura apto , neque uocatio ullus sum nisi liber ; nisi scilicet euado spontaneus sui oblatio , conscio , liberalis , totalis . 
 . . oblatio dico : sed hinc uerus promano quaestio ! 
 nam uox possum insono , humilis et penetro , ipse Christus , hodie etiam sicut heri et plus quam heri , dico : uenio . 
 libertas ergo in discrimen uenio suus grauior certamen ; si uoco respondeo tandem didico per oblatio , per liberalitas , per suus ipse sacrificium ; . 
  ergo oblatio , in qui repono intimus atque validus sensus responsio homo ad uoco Deus , exemplar praestantus , immo radix suus reperio in is liberrimus oblatio Christus Iesus ( qui ; uoco ; censendus sum omnis primus ) ad pater uoluntas : ; ideo ingredior mundus dico : hostia et oblatio nolo , corpus autem apto ego . 
 . . tum dico : ecce uenio . 
 . . ut facio , Deus , uoluntas tuus ; . 
 in intimus unio cum Christus , Maria quoque , et uirgo et mater , magis quam ceterus , inter creatura , plenissimus uocatio ueritas experior sum ; nemo enim ut ille amor summus Deus responsum do cum tam grandis amor . 
 ; qui , contristo in hic uerbum , abeo maereo ; sum enim habeo possessio multus ; . 
 Iuuenis ille diues de qui euangelium loquor , et qui uocatio Iesus non sequor , indico nos qualis obstaculum possum liber homo responsio suffoco et extinguo ; non enim tantummodo materialis bonum possum humanus cor occludo ualor spiritualis et radicalus regnum Deus exigentia , sed etiam nonnullus ex condicio socialis et culturalis noster aetas possum protrudo non leuior minae et falsus prospectus exhibeo uocatio natura , atque ita difficilis reddo uel forte penitus impedio ille acceptatio uel comprehensio . 
 multus enim adeo de Deus genericus atque confundo habeo notio , ut incautus in religiositas forma recido ab qui Deus omnino absum monstro , qui proinde nullus Deus uoluntas umquam agnosco , cum Eos tantum habeo ut immutabilis et ineluctabilis fatum , qui homo patienter atque passive apto necesse sum . 
 at non hic sum Deus uultus , qui Christus reuelo uenio : Deus enim pater imprimo sum , qui per paternus aeternus que atque praeuenio amor homo uoco et ad mirus et permaneo sui cum dialogus recipio , is inuito ut sui cum , filius instar , divinus uita fio particeps . 
 uerum sum homo , si erro Deus perceptio habeo , nullatenus possum ueritas circa semetipse agnosco ; qui in casus nullus uocatio percipio uel traduco in uita , prout sum , possum , plenior suus ualor ; percipio tantummodo ut impono pondus , qui fero atque supporto uix possum . 
 etiam nonnullus erro circa homo notio , qui saepe per praetextuosus argumentum , philosophicus uel scientificus protrudo , homo quandoque is induco ut proprius existentia et libertas sic intellego tamquam determino et condiciono per causa exterior , aliunde prouenio ; u . 
 g . 
 ex ordo educatiuus , psychologicus , culturalis et ambientalis . 
 alius sic intellego libertas quasi absoluo omnino gaudeo autonomia , et quasi unus ipse sui sum optio personalis fons primus que sui pars ubique reseruo sum autumo . 
 sed hic uia sui ipse uia praecludo ad intellegendus et uiuendus uocatio ut liber amor dialogus , qui enascor ex communicatio Deus ad homo , et concludo in donum sincerus sui ipse . 
 nec desum inter hodiernus tempus gens qui relatio homo ad Deus , ratio , qui dico , individualisticus et intimisticus , interpretor , quasi Deus singulus dumtaxat , uia nempe personalis , respicio , nullus interpono communitas species ; is sum , quasi Deus bonum aliqui , forte etiam singulus qui uoco salus intendo , non uero is ad Deus dedicatio per communitas seruitium . 
 in is ergo cogito ratio repono novus quidam , ei que profundior atque subtilior minae , qui agnosco uel alacriter amplector ueto is conformatio ecclesialis qui praesens in quiuis uocatio christianus semper percipio sum , peculiaris autem modus in uocatio presbyteralis : nam , ut concilium bene commemino : sacerdotium ministerialis suus repleo sentio et ueritas in inseruio communitas christianus et in late in ipse proueho sacerdotium communis christifidelis . 
 hic itaque culturalis contextus , qui memini , et qui percipio influxus inter christianus , magis aetas iunior , intellectus facilior reddo ipse uocatio sacerdotalis penuria , quippe qui ab radicalis crisus ipse fides non sum alienus . 
 is etiam synodalis pater aperte denuntio , cum assero crisis uocatio radix funditus habeo in modus  et credo fidelis . 
 defluo hinc urgeo quidam ; pastoralis uocationalis ; Ecclesia , qui is imprimo respicio ut ; mens christianus ; quodammodo restauro , qualis per fides  genero atque sustineo . 
 unde denuo appareo urgentus sum is euangelizatio promoueo qui non recuso uerus Deus uultus ostendo , pater scilicet qui in Christus Iesus nos uniuersus et singulus uoco ; qui pariter genuinus assero libertas humanus sentio ; in qui percipio sum initium et animus robur qui responsalis suus donum comitor . 
 is tantummodo ratio fundamentum iacio necessarius ut quaeuis uocatio , sacerdotalis praesertim , ob suus ueritas perspicio , ob suus pulchritudo amo , cum profundior gaudium atque per totalis deditio uiuo . 
 uocatio mysterium sum , is que impenetrabilis , cum attingo relatio ipse qui Deus cum homo instauro . 
 res certus certior unicus atque non repetibilis , mysterium proinde , quod uelut obscurus quidam clamo uox , in profundior dumtaxat conscientia exaudio , qui sum , ; nucleus secretus atque sacrarium homo , in qui solus sum cum Deus , qui uox resono in intimus is ; . 
 sed non proinde communitarius uocatio proportio , ut sum scilicet ecclesialis , remoueo , cum ecclesia in quiuis uocatio presbyteralis realis praesentia et operatio semper adsum . 
 si iam de inseruio uocatio presbyteralis ago sum , scilicet , quomodo per totus is iter sum candidatus iuvo atque sedulus discretio duco et comito , habeo ecclesia exemplar in Andreas , qui inter primus sum is qui Iesus sequor  : ipse quis sui accido frater enuntio : ; inuenio Messias ( qui sum interpretor Christus ) ; . 
 sed narratio hic ; inuentio ; praeludium instar sum ad colloquium : ; adduco is ad Iesus ; . 
 hic autem nullus prosto dubius quin uocatio nouitas unus sum Iesus tradendus , cum ipse , per absolute liber et supremus uoluntas interuenio : uoco enim Simon Iesus , is que nouus impono nomen : ; intuitus is Iesus dico : tu sum Simon , filius Iohannes ; tu uoco Cephas , qui interpretor Petrus ; . 
 sed habeo Andreas quoque pars in hic uocatio dicendus sum , cum ipse frater  ut Iesus conuenio . 
 ; adduco is ad Iesus ; . 
 hic quodammodo repono sum nauitas pastoralis uocationalis Ecclesia cardo ; per is enim ipse nascor et cresco uocatio cura suscipio , in usus pertraho donum et responsalitas , charisma et ministerium , qui ab Christus et ab is spiritus accipio habeo . 
 ecclesia enim , ut populus sum sacerdotalis , propheticus atque regalis , promoueo et suppedito obligo quidquid nascor et maturo uocatio praestor appareo , per prex imprimo , per sacramentalis uita , per uerbum praeconium , per fides educatio , per caritas duco atque testimonium . 
 habeo ecclesia in suus ipse dignitas et responsalitas , qui populus sacerdotalis sum , momentum essentialis et potior pastoralis uocationalis , in oratio praesertim et in celebratio liturgicus ; prex quippe christianus , cum per Deus uerbum nutrio , dilato is idealis spatium in qui licet homo ueritas suus ; natura ; persentio , atque proinde metior quoque qualis sum identitas et natura ille inceptum , personalis quidem atque non repetibilis , qui pater is in manus trado . 
 necesse igitur sum puer praesertim et iunior ita instituo ut persto fidelis ualeo et uolo oratio et uerbum Deus meditatio ; per silentium enim et per auscultatio Dominus uox percipio ad sacerdotium uoco , is que promo et alacer animus sequor . 
 audiendus cottidie ab ecclesia sum ille insto Iesus inuitatio ; rogo ergo Dominus messis ut mitto operarius in messis suus ; . 
 Atque ecclesia , sic efficio , dum iussum Christus exsequor , eximius imprimo fides professio profero : nam dum pro uocatio supplex eleuo prex , non tantummodo agnosco idem pro suus ipse uita et missio necessitas , sed et agnosco is sum Deus donum , et ut talis hic sum expostulo per fiducialis et perpetuus supplicatio . 
 huiusmodi prex , cum cardo sum totus pastoralis uocationalis , non singulus solum pertraho debeo fidelis , sed totus ipse ecclesialis communitas . 
 nemo sum qui dubito de momentum qui habeo singulus oro incipio , tempus etiam hic supplicatio assigno , et imprimo sic dico dies Mundial pro uocatio ; pariter proueho uenio nonnullus alius persona uel coetus incipio , qui grauitas hice quaestio permoueo . 
 sed magis quam umquam hic hodie proueho sum pro uocatio supplico consuetudo , qui utinam frequentis euado et late diffundo donec totus peruado communitas ecclesialis atque praesens fio in quiuis realitas ecclesialis . 
 sic enim uiuus fio apostolus experientia , qui quidem in caenaculum cum Maria oro , effusio spiritus exspecto . 
 qui spiritus non desino in Deus populus ; dignus altar excito minister , et euangelium suus strenuus atque mitis assertor efficio ; . 
 liturgia autem , qui totus uita Ecclesia et peculiariter omnis christianus oratio culmen dico et fons , munus habeo necessarius et summus quidam momentum in pastoralis  . 
 per is enim uiuus adquiro donum Deus experientia , unde schola uita fio , in qui responsum paro , si forte voco . 
 Nam quaeuis celebratio liturgicus , eucharisticus praesertim , uerus exhibeo Deus uultus , et pascha mysterium particeps efficio , is sum praesens apud Eos colloco in ille ; hora ; pro qui Iesus uenio in mundus , et in qui libere atque spons pater oboedio progredior sum pro mundus salus ; ipse Ecclesia uultus exhibeo , tamquam populus sacerdos et communitas bene coagmentano in uarietas et complementarietas charismas et uocatio . 
 Christus sacrificium pro noster redemptio accipio , qui ecclesia in mysterium celebro , uis peculiaris confero christifidelis etiam aerumna et infirmitas , si is uiuo satago in unio cum Dominus Iesus passio . 
 ideo synodales pater , postquam oratio christifidelis enixe pro uocatio commendo , hic addo : ; item , oblatio dolor , tam frequens in uita homo , infirmus christianus Deus uictima sui offero , ad imago Christus , qui pro omnis nos sui sanctifico . 
 Multus pro uocatio ualeo foueo , si dolor ille pro talis offero intentio ; . 
 sentio ecclesia in exerceo suus propheticus missio incumbo sui sum ( is que opus nullus sum delego ) in munus ; euangelium Nuntior ; , ita tamen ut simul testimonium quoque reddo de sensus christianus tantus ; uocatio ; ; uelut si dico , idem sum praedico quidam ; euangelium uocatio ; . 
 Atque in hic impello ecclesia idem ille proprius missio sensus qui apostolus in hic exclamatio duco : ; uae enim ego sum , si non euangelizo ; . 
 is moneo nos imprimo , pastor , resono , et nos cum ceterus in Ecclesia educator pertingo : nam tum catechesis tum praedicatio hic uocationalis prospectus ante oculus habeo necesse sum ; uerbum enim Deus christifidelis sic debeo illumino ut uita respicio tamquam responsio Deus uoco : qui is ipse dispono ad accepto per fides etiam donum personalis quidam uocatio . 
 qui omnis , licet summus sum momentum , non tamen sufficio : requiro insuper ; praedicatio directus de mysterium uocatio in ecclesia , de ualor sacerdotium ministerialis et de is insto necessitas pro Populus Deus ; . 
 catechesis ergo , organicus atque uniuersus Ecclesia membrum apte offero , non dubius tantum dispello et conceptus unilateralis uel erro circa ministerium sacerdotalis dissipo , sed et cor christifidelis in exspectatio hic ; donum ; aperio , et condicio is ipse dispono excito uocatio aptior . 
 tempus adsum ut strenuus de uita sacerdotalis sic loquor ut ipse ueluti inaestimabilis appareo ualor , necnon splendeo atque peculiaris uita christianus optio . 
 ne paueo ergo educator , praesertim si sacerdos ipse sum , expliciter et fortiter uocatio ad presbyteratus propono tamquam uerus possibilitas is omnis iunior offero , qui donum et dos iuxta res mensura habeo constiti . 
 Neue metus deterreo ne idem libertas condicio atque limes adstringo , cum oppositum potior consto , possum  et authentix responsum tum magis ualeo cum , plenus sub lux , uerus res condicio suus tempus delibero pateo . 
 ceterum ipse Ecclesia historia , sicut ille etiam singulus uocatio sacerdotalis etiam in tenerrimus aetas enascor , tutissimus testimonium prosto quam prouidenter uerbum et uita sacerdos , necnon ipse saepe proximitas uel uicinitas , deliberatio pondus addideo : quippe per concretus et alacer uita testimonium , et etiam silenter , remoueo saepe iuvo interrogatio , lux et uoluntas abunde suppedito . 
 radicatus sui et animo agnosco ecclesia prout populus regalis sum , per is spiritus lex qui uita affero ; qui alius uerbum essentialiter idem sum ; caritas regalis lex ; uel ; lex perfectus libertas ; . 
 ecclesia propterea suus exsequor missio cum uniuersus christifidelis is duco ut ipse proprius uocatio in libertas reperio et uiuo , in caritas autem adimpleo . 
 eo proinde tendo ecclesia in suus munus educatiuus , et quidem peculiaris et praeualeo cura , ut in puer , adulescens et iunior , desiderium et uoluntas exsuscito ut Christus Iesus audacter et allicio animus sequor . 
 at educatiuus opus , qui tamen communitas christianus qui talis respicio , revera singulatim exerceo ; prorsus ut ipse Deus , singulus homo cor per uocatio attingo ; et sicut spiritus sui singulatim christifidelis trado , in singularis animus quisque discipulus operor , per charisma scilicet diuersus et per peculiaris quisque manifestatio . 
 Iuvo sum ergo singulus ad dispicio quodnam sui donum Dominus  , tamquam persona singulus atque non  , qui exaudio do uerbum qui Deus spiritus ille singulariter pronuntio . 
 Atque in hic res prospectus , uocatio ad sacerdotium cura uia reperio oportet ut etiam firmiter propono et suadeo spiritualis qui dico , directio . 
 pernecessarius quippe sum , etiam is trado praxi denuo inuenio , recentior uocabulum ; comitatio spiritualis personalis ; hodie exprimo , qui copiosissimus procul dubius fructus seges pro Ecclesia uita per saeculum fero . 
 neque recuso possum in quidam casus et sub certus condicio , non substitus , sed iuvo dumtaxat , per alius analysis uel adiutorium psychologicus forma . 
 inuito ergo sui sentio puer , adulescens et iunior ad invenio et recte aestimo donum directio spiritualis , is que quaero atque experimentum comprobor , sui apud educator ius praeseruo fiducialis cum perseuerantia idoneus director expostulo . 
 Atque sacerdos , pro is experientia , prior sui exhibeo in suppedito hic opus educatio et adiutorium spiritualis personalis ; non is umquam pigeo neglego uel aliquamdiu in secundum locus etiam utilis et pulcher opus amando , si ille potior praefero concrete sum , et persto sui animaduerto proprius munus fidelis collaboratus spiritus , per illuminatio scilicet et duco is qui ab ille sum uoco . 
 Christianus educatio scopus sum educandus eo perduco ut ; mensura aetas plenitudo Christus ; per spiritus influxus attingo . 
 is que tum efficio cum , per is caritas imitatio atque participatio , totus uita fio amor seruitium ; cum Deus cultus spiritalis offero ; cum denique frater in donum nosmetipso trado . 
 hic autem amor seruitium exprimo fundamentalis sentio quiuis uocatio , sed is in presbyteralis uocatio magis adimpleo : in qui sacerdos is sui uoco agnosco ut per uita suus , ratio qui magis possum radicalis , pastoralis Iesus caritas exprimo , Bonus scilicet pastor , uita pro ouis pono . 
 propterea igitur uerus pastoralis uocatio numquam omitto puer , adulescens atque iunior ad mensura hice seruitium gratuitus oblatio , atque sacrificium aestimatio , ad sui ipse sine ullus condicio donatio educo . 
 Atque hinc commemorandus peculiaris modus sum is qui dico soleo ; voluntario experientia ; , in qui magnus in dies incresco iunius sensibilitas . 
 si is  euangelicus nitor placeo , si educo ualeo ad necessitas discerno , si perseuero deditio cottidie in praxim adduco ; si denique promptus sui exhibeo etiam ad permaneo is deditio forma qui , oratio nutrio , consecro uita uoco , tum huiusmodi  capax efficio uita gratuitus deditio plenus exorno , is que qui hic uita forma sum amplexor aptior reddo ad exaudio Deus uox , ad sacerdotium forte uoco . 
 Atque , aliter atque ille diues iuuenis , possum hic ; uoluntarius ; inuitatio , caritas plenus , assentior , qui is Iesus uoco ; spons atque properanter ille  sui sum respondeo , cum solus ille bonum sum in sui dono et in uita perdendus . 
 uocatio sacerdotalis sum donum Deus , ingens procul dubius bonus , is salto qui primo destino . 
 sed ingens donum praecipue donum sum ipse Ecclesia , ad qui uita et missio uocatio singularis adiungo . 
 in is proinde officium incumbo donum hic aestimando , amandum , custodio ; fio scilicet responsalis nascor et maturesco uocatio sacerdotalis . 
 hinc sequor ut pastoralis uocatio nauitas subicio habeo actiuus , ut dico , uel  , ipse communitas ecclesialis qui talis , uario uocabulum iuxta uarietas mensura : alius enim sum ecclesia uniuersalis , alius ecclesia particularis ; alius paroecia , alius denique fortuitus aliquis is coetus , qui hodie multus in Populus Deus enascor . 
 urgeo magis , hodiernus praesertim tempus , ut diffundo atque radix iacio is persuasio : gratia et responsalitas circa uocatio cura partio sum inter omnis Ecclesia membrum , nullus excludo . 
 concilium Uaticanus II is explicitus atque severe enuntio cum scribo : ; foueo uocatio officium ad totus christianus communitas pertineo , qui imprimo uita plenus christianus is proueho debeo ; . 
 pastoralis ergo uocationalis tum tantum uere ecclesialis uia sector dico , cum hic persuadeo habeo concors nauitas sequor , sedulus adhibendus qui reperio sum organum specificus uel communio et corresponsalitas instrumentum . 
 Ceterus in episcopus recido primus responsalitas hic pastoralis nauitas erga uocatio sacerdotalis : ipse is cura suus facio , ad qui procul dubius multiplex collaborator traho possum : sed ipse pater imprimo et amicus sum in presbyterium , in qui onus incumbo et sollicitudo ; continuo ; charisma et ministerium presbyteralis , nouus adiungo propago ; per manus impositio ; ; cura item sui sollicitus assumo ut prospectus quidam uocatio praesens perseuero in quotidianus pastoralis nauitas , atque adeo , ut cum idem integro . 
 ad is praeterea officium specto promovo et coordino uarium ille vocationalis incipio qui forte enasco . 
 scio nihilominus episcopus possum sui benevolenter per reliquus presbyterium iuvo , cum sacerdos omnis responsaliter coniungo in quaerendus et proueho uocatio sacerdotalis . 
 Nam , ut per concilium sum assero : ; ad sacerdos , qui fides educator sum pertineo curo . 
 . . ut singulus fidelis ad suus proprius uocatio secundum euangelium excolo . 
 . . in spiritus sanctus adduco ; ; et alibi adiungo : ; qui officium sane pertineo ad ipse missio sacerdotalis , qui quidem particeps facio presbyter sollicitudo totus Ecclesia , ne in Populus Deus hic in terra operarius umquam desum ; . 
 uita ergo ipse presbyter , is que incondicionata in Deus lex deditio , necnon testimonium beneuolens seruitium Dominus et is Ecclesia praesto - testimonium etiam per crux optio signo , in spes et gaudium paschalis - is insuper fraternus concordia et zelus pro mundus euangelizatio , primus atque efficacus exsto instrumentum fecunditas uocationalis . 
 peculiaris uero specto responsalitas ad christianus familia , quippe qui uis sacramentum matrimonium particeps facio , modo quidam proprius atque singularis , missio Ecclesia , qui magistra sum et mater . 
 ut enim synodalis pater scribo , ; familia christianus , qui sum uerus ; ecclesia domesticus ; , condicio uocatio ortus favorabilis offero et offero . 
 quia hodie imago traditionalis familia in periculum uersor , magnus momentum tribuo actio circa familia , ut sum iterum ; uelut primus seminarium ; , ubi filius sentio pietas , oratio et amor erga ecclesia quam primum acquiro ; . 
 in harmonia autem et continuitas cum parens et totus familia opus , addo sum schola munus et officium , cum ipse suus identitas ; communitas educatrix ; uiuo uoco sum tamquam culturalis seruitium , ab qui excludo non possum ille dimensio uocationalis qui euado nascor sum fundamentalis et natiuus quidam persona humanus ualor . 
 in is sensus , si schola conuenienter imbuo sum spiritus christianus ( is qui facio possum per qualifico ecclesialis praesentio in schola publicus , iuxta uarietas norma nationalis , sed praesertim in schola manifestus catholicus ) possum ; in animus puer et iuvenus infundo uniuersalis opto uoluntas Deus  , in status unusquisque aptior , numquam excludo uocatio ad seruitium sacerdotalis ; . 
 Etiam christifidelis laicus , praesertim catechista , magister , educator omnis genus , animator qui dico opera pastoralis iuvenilis , suus quisque ratio atque methodus , summum habeo possum momentum in hic pastoralis uocatio presbyteralis ; qui altus enim ipse  sentio proprius uocatio in ecclesia , is celeriter agnosco ualor et , qui substitus nequeo uocatio et missio sacerdotalis pretium . 
 Intro communitas autem dioecesanus uel paroecialis , peculiaris quidam cura aestimo atque promovo sum coetus uocationalis , qui scilicet membrum supplicatio , et ipse praecipue infirmitas , pro uocatio offero sacerdotalis et religiosus , et aliquando etiam moralis aliquis aut materialis subsidium suppedito . 
 Commemorandus hic quoque sum ii crebrior coetus , motus , consociatio christifidelis laicus , qui spiritus sanctus sparsim per ecclesia enascor atque cresco efficio , is consilium ut testimonium persequor praesentia christianus , missionarius praesertim , in mundus . 
 hic uarietas aggregatio laicus , sui in dies clarior ostendo ut campus peculiariter fertilis unde enasco uocatio consecro , ut uerus atque proprius locus propono atque maturo uocatio opportunus . 
 nam non paucus reperio iunior , qui in hic consociatio Dominus audio is uoco ut sui in uia sacerdotium ministerialis sequor , atque liber atque liberalis do responsum . 
 proueho ergo huiusmodi coetus , quandoquidem , in communio cum ecclesia cresco , possum non parum confero promovo efficaciter nauitas pastoralis . 
 tandem uarius ille coetus sobolis atque multiformis Ecclesia membrum qui cura hic nauitas suscipio , is efficaciter suus munus fungor , qui impensius addo stimulus  communitas ecclesialis qua talis , paroecium imprimo , ut nempe quaestio hic de presbyteral uocatio sic intellego ut nullus modus quidam dumtaxat ; delego ; is concredo ( qui de mos uel sacerdos sum soleo uel seminarium addico ) , sed is sum ; problema uitalis , qui nullus alius Ecclesia cor intimus ango ; , quisque proinde potior amor quiuis christianus sum seruandus . 
 caput V ET  DUODECIM uT eSPUN cum ille ; et ascendo in mons , et uoco ad sui , qui uolo ipse , et uenio ad is . 
 et facio Duodecim , ut sum cum ille , et ut mitto is praedico , habeo potestas eicio daemonium ; . 
 ; ut sum cum ille ; : non arduus sum in hiscis uerbum lego quam hodie ; comitatio uocationalis ; dico , per qui Iesus apostolus efformo constituo . 
 postquam is uoco , et prior quam mitto , atque adeo , ut is potissimum ad praedico mitto , Iesus is destino ; tempus ; formatio , in is intendo ut relatio quidam communio et profundus amicitia enascor inter is et semetipse . 
 qui proinde ipse praeseruo profundior quidam catechesis relatus ad ille quam communis auditor destino , is que testis efficio sileo suus oratio ad pater . 
 hinc sum quod ecclesia omnis tempus , quoties de uocatio sacerdotalis sollicitus sum , Christus exemplum imitor satago . 
 Varius quidem sum , et etiam nunc sum , concreta forma iuxta qui incubo ecclesia in hic pastoralis nauitas uocationalis , in is tendo , non ut dumtaxat uocatio ad sacerdotium discerno , sed ut idem ; comitor ; . 
 at mens , qua excito atque sustento sum , idem maneo : ut ad sacerdotium is tantummodo duco qui uoco sum , is que adaequatus ratio instructus ; is sum , paro per liber adhaesio responsum ad sui totus tradendus persona Christus Iesus , qui is ad arctior cum sui uita uoco particeps que efficio in suus ipse Salus missio . 
 Atque in hic sensus , quod ; seminarium ; dico sum , uarius suus succedo forma et , analoga ratio ; domus formatio ; pro sacerdos religiosus , priusquam locus sum uel spatium materialis , spatium sum spiritualis , per uita itinerarium , uel atmosphaera quidam , qui proueho et tueor integer formatio processus ; is quidem ita ut qui ab Deus ad sacerdotium uoco , euado possum , per sacramentum ordo , uiuus Christus , Ecclesia capitus et pastor , imago . 
 ergo pater synodalis , in suus conclusiuus nuntio ad Deus populus , apprehendo , modo quidam immediatus atque profundum , significatio primigenius institutio candidatus sacerdotium , sine qui ad tantus munus qualifico uix possum , hic assero : ; uita in seminarium , euangelium schola , sum uita in Christus adsectatio , sicut ille apostolus ; talis uita sum permitto sui educo ab Christus ad pater et homo seruitium , sub spiritus sanctus ductus ; immo , sum Christus bonus pastor sui configuro ad melior in ecclesia et mundus sacerdotalis seruitium . 
 formatio ad sacerdotium sum responsio personalis disco Christus interrogatio : ; amo ego ? 
 ; . 
 responsio pro sum sacerdos nequeo alius sum quam proprius uita totalis donatio ; . 
 Ago ergo nunc de uertendus hic spiritus , numquam in ecclesia deficio , in condicio socialis , psychologicus , politicus et culturalis mundus hodiernus , ceterum haud parum uarietas et implexitas hinc inde diuersus , prout ipse synodalis pater testor sum cum refero sum de diuersus ecclesia particularis . 
 iides que pater , sermo licet cautum et anxietudo insignio etsi non minor spes suffulcio , patienter alium alius ausculto et diu perspicio quaenus aetas noster uia reperio possum ut candidatus sacerdotium institutio in omnis ecclesia hodie perficio . 
 hinc sum qui adhortatio , cum colligo quodammodo intendo labor synodalis fructus , constabilio primum debeo quidam pungo nullatenus mouendus ; designo dein meta quidam omnino assequendus ; commonstro omnis et offero experientia diuitia et uarietas methodus , experimentum alicubi comprobo . 
 in hic euoluo , adhortatio seorsum perpendo institutio qui dico ; initialis ; , dein uero is qui formatio appello ; permaneo ; , quin ullibi neglego profundior ille uinculum qui alter alter unio , et qui uterque ita connecto ut exinde unus atque organicus exsurgo christianus et sacerdotalis uita itinerarium . 
 immoror denique adhortatio in perspicio aliquis sic dico ; dimensio ; siue qualitas hice institutio , qui separatim respicio ut humanus , spiritualis , intellectualis , pastoralis . 
 nonnullus tandem addo de locus et de persona qui totus concredo sum candidatus sacerdotium institutio . 
 ; absque opportunus humanus formatio totus sacerdotalis formatio careo basis ; . 
 hic pater synodalis assertio exprimo non dumtaxat ; do ; aliqui cottidie per ratio expostulo et per experientia comprobo , sed exigentia qui profundior et specificus habeo causa in natura ipse tum presbyterus qui instituo sum , tum ministerium ad qui apto . 
 nam presbyter , qui ideo efformo ut ; uiuus imago ; euado Christus Iesus , Ecclesia capitus et pastor , is debeo attingo humanus perfectio qui in filius Deus , homo facio , splendeo , quaequi singularis nitor perluceo in idem cum alius consuetudo , prout ab euangelista nos transmitto . 
 ministerium sum presbyterus uerbum nuntio , sacramentum trado , communitas in caritas christianus ; nomen atque persona Christus ; duco , sed hic facio uix possum nisi cum concretus homo . 
 ; omnis pontifex ex homo assumo pro homo constituo in hic qui sum ad Deus ; . 
 propterea formatio humanus sacerdos suus exhibeo peculiaris momentum in relatio ad is ad qui per missio suus destino . 
 Atque ut is ministerium sum homo credo atque accipio , ualde oportet ut sacerdos is induo humanitas , in qui homo non obstaculum sed pons reperio quo breviter peruenio ualeo ad Christus Iesus , homo redemptor ; necessarius ergo uideo ut sacerdos , exemplum ille sequor qui bene ; scio quis sum in homo ; , capax reddo nosco humanus animus profunditas , is difficultas et problema instinctus detego , dialogus et animus propinquitas  , fiducia et collaboratio alo , placidus atque obiectiuus de omnis iudicium promo . 
 at non proinde ob hic unicus sui ipse iustus maturatio hic omnis procuro sum , sed respicio magis ad futurus ministerium qualitas : colo igitur qui presbyterus sum futurus is humanitas dos qui sic dico ; personalitas ; instruo , aequilibrium mens insignis , fortis , liber ; breuis , qui uere capax sum responsalitas pastoralis in sui recipio . 
 sic ergo instruo candidatus ut ueritas atque fidelitas amo , ut quiuis reuereor , ut iustitia ductus in omnis rego , ut do uerbum fidelis persto  , ut compatior addisco , ut sui ipse consto seu cohaereo persto scio , ut denique recte de res et homo iudico , ut nobilis dumtaxat placeo eligo opto . 
 qui omnis , ad institutio humanus perquam necessarius , brevus atque uehementior ab Paulus apostolus recenseo apud philippensis : ; de ceterus frater , quicumque sum uerus , quicumque pudicus , quicumque iustus , quicumque castus , quicumque amabilis , quicumque bonus fama , si qui uirtus et si qui laus , hic cogito ; . 
 neque pondus suus destituo uideo qui sequor , cum scilicet hic uirtus uere humanus sui ipse exemplar apud christifidelis exhibeo : ; qui et disco et accipio et audio et uideo in ego , hic ago ; . 
 peculiaris momentum dicendus sum ille ; relatio capacitas ; qui quis ad alius usus et consuetudo facilis sui dispono : uere essentialis dos is presbyter qui is in communitas uoco ut ; communio artifex ; habeo . 
 is sui cum imprimo fero ut sacerdos ne arrogo neue litigiosus sum , sed mitis et affabilis , hospitalis , uerbum et cor sincerus , prudens et scio , beneuolens et ad servio promptus , capax praeterea suscito , sui cum imprimo sed etiam alius inter sui , incorruptus et fraternus relatio ; indulgentia et consolatio facilis . 
 homo hodiernus , cum saepe ita uiuo cogo ut , praesertim in maximus opulentior que urbs , uel  uel et contra singulatim ab ceterus desero uiuo , uehementior in dies pertraho in is quam breuior uocabulum ; communio ; dico assuesco : hic sum hodie eloquentus signum necnon efficacis progredio uia , ab praeconius euangelicus nullatenus alienus . 
 in hic contextus ille aduenio qualitas seu dos , qui obteno et difficilior sum et magis determino , maturitas scilicet affectiuus , qui cardo sum totus fere educatio ad amor uerus et responsalis . 
 maturitas affectiuus conscius atque persuadeo praesuppono homo amor quodammodo habeo sum humanus exsistentia centrum . 
 res quidem uerus , ut in encyclicus ; redemptor homo ; scribo relinquo : ; homo sine amor uiuo nequeo . 
 sibimet maneo quidam qui incomprehensibilis sum , is que uita sensus priuo , nisi inuenio amor , nisi amor experior suus que efficio , nisi penitus amor participo ; . 
 de is igitur amor hic loquor qui integer attingo persona , is sum , qui physicus , psychicus atque spiritualis natura sum : et qui plenior exprimo per ; significatio coniugalis ; ipse humanus corpus , qui uis sui inuicem persona trado et accipio . 
 ad intellegendus igitur et exsequendus hic amor humanus ; ueritas ; instruo ille qui ; sexualis educatio ; nomino . 
 qui rursus , si recte intellego , eo magis inseruio ut obuius salto uenio ille socialis et culturalis placeo , ; qui maximus ex pars sexualitas humanus reddo ; uulgaris ; , quandoquidem accipio is et exsequor angustus misere que iungo is corpus solus et nonnisus uoluptas singulus sui sol consulo ; . 
 et quidem , qui ad hic quaestio attineo , doleo saepe sum , etiam in familia ipse unde uocatio sacerdotalis prouenio , saepe detego alius deficio , alius uero per transuerto hic in res eo solio . 
 in alius licet similis tantum contextus , difficilior alius sed pariter urgeo appareo exigentia quidam sexualitas educatio , qui tamen uere et plenus personalis sum et spatium quodammodo dispono aestimatio et amor castitas ; hic enim uirtus sum ; qui germanus persona maturitas proueho ille que aptus facio ut reuereor et promoueo ; significatio sponsalis ; corpus ; . 
 educatio itaque ad amor responsalis , sicut ipse affectiuus persona maturatio , peculiariter necessarius euado is qui , ut presbyter , ad caelibatum uoco , is sum ad offero Christus Iesus et Ecclesia , per spiritus gratia atque cum liber proprius uoluntas responsio , suus amor suus que sollicitudo plenitudo . 
 Atque in prospectus hic caelibao compromissio , huiusmodi affectiuus maturitas includo necesse sum in ipse relatio humanus congeries , qui serenus amicitia et profundior quidam fraternitas distinguo , magnus is que uivo atque personalis Christus Iesus dilectio . 
 ut recte synodalis pater scribo : ; Maximus sum momentum in maturitas affectiuus suscitandus , Christus amor in uniuersalis deditio protraho . 
 ita candidatus , ad caelibatus uoco , in affectiuus maturitas firmus fulcrum inuenio , ut gaudeo et fidelis castus uiuo ; . 
 et quia  charisma , etiam cum authentix atque uoluntarius comprobo sum , non is ipse tango naturalis affectivitas inclinatio et instinctus pulsio , is maturitas affectiuus qui candidatus sacerdotium comparo sum , dito insuper per necessarius prudentia , ut scilicet renuntio etiam addisco is res , sub qui insidiae lateo possum ; vigilis proinde persto assuesco circa corpus et spiritus , immo circa aestimatio etiam et reuerentia qui necessarius in relatio interpersonalis cum uir et femina intercedo . 
 Magnus pretium adiutorium is offero si adaequatus educatio instruo ad is amicitia qui exemplum reperio in ille uinculo fraternus affectus qui Christus ipse uiuo dum inter homo uersus sum . 
 humanus ergo maturitas , et affectiuus praesertim , formatio postulo nitor atque robur splendeo , ad is libertas qui tandem idem sum atque rationalis oboedientia erga ; ueritas ; proprius ; sum ; , erga ; significatio ; uita , erga ; donum sui ; qui presbyter amplector ut seipse authenticus perficio . 
 qui recte perpendo , libertas presbyter duco ut suus ipse dominium perpetuo exerceo , paro que sui continuo testor ad uincendus is egoisma atque individualismus certamen qui in unusquisque uita insidia necto ; presbyter , breuis , ; homo ad alter ; efficio , deditio et seruitium proximus totus trado . 
 is que summus sum momentum , quandoquidem ab is pendeo qualis do responsum sum uocatio , praesertim sacerdotalis , et qualis fidelitas erga suscipio onus exspecto possum si difficilis tempus obveno . 
 in hic autem institutio itinerarium ad maturus et responsalis libertas adquiro , possum ualde iuvo candidatus si adaequatus instruo  ratio in seminarium . 
 intimus cum hic educatio ad libertas responsalis coniungo educatio ad conscientia moralis ; hic enim , dum ab intimus persona expostulo ut promo ad obligatio moralis oboedio assuesco , profundior oboedientia sentio detego , quippe qui is exhibeo ut liber atque conscio responsio , is sum in amor fundo , erga Deus dilectio is que desiderium : ; humanus maturitas sacerdos specialiter includo debeo suus conscientia efformatio . 
 candidatus enim , ut obligatio suus erga Deus et ecclesia fideliter soluo possum , et fidelis conscientia sapienter dirigo queo , assuesco debeo uox Deus audio , qui loquor in tabernaculum cor , et is uoluntas amanter et firmiter adhaereo ; . 
 ipse autem humanus formatio , si tamen is comparo in contextus anthropologia qui totus respicio homo ; ueritas ; , aperiendus et compleo sum per formatio spiritualis , cum omnis homo ab Deus creo et per Christus sanguis redimo , is uoco ut , regenero ; per aqua et spiritus ; , ; filius in filius ; fio . 
 in qui efficax Deus consilium fundo totus homo natura , qui , ex ipse sui constitutio , religiosus efficio sum , prout ceterum plane perspicio , immo et admitto etiam ab is qui primus ratiocinor gressus instituo : homo enim , qui indubitanter cor adeo irrequietus habeo ut nonnido in Dominus requiesco , ad transcendentia atque ad absolutus portendeo facile demonstro . 
 moueo hinc , ab hic scilicet fundamentalis et parum abrogo religio exigentia , iter ille educatiuus per qui instruo sum - atque is potissimum formatio spiritualis dico - uia relatio et communio cum Deus ; qui iuxta reuelatio et christianus experientia necessarius possideo clarus proprietas , qui ex nouitas orior euangelicus . 
 Nam ; opus spiritus sum , persona qui totaliter complector ; per is deduco candidatus ad profundior cum Iesus Christus bonus pastor communio , per is que perduco quoque ualeo ad uita totus spiritus ductus tradendus , per filialis erga pater fiducia et fidelis erga ecclesia beneuolentia et amor . 
 formatio huiusmodi nullibi ditior radix habeo nisi qui in crux experientia iacio , per qui unus sacerdos pateo aditus , in profundior communio , ad paschalis mysterium plenitudo ; . 
 Ago ergo , ut perspicuus appareo , de is formatio spiritualis qui , etsi communior quidam modus christifidelis instruo sum , postulo nihilominus ut , quoties de presbyter atque de is ministerium ago , apto appareo ad tantus munus peculiaritas . 
 Atque , ut pro quiuis christifidelis omnis efformatio spiritualis centrum et unitas repono necesse sum in is ; christianus sum ; et ; christianus uiuo ; , is sum , ut nouus in Christus enasco creatura qui per spiritus incedo , ita pro presbyter is portendo spiritualis institutio sum ut ipse fio uelut cor , qui unitas uita que confero is omnis per qui presbyter dico et sum . 
 qui omnis perspicuus assero sum ab synodalis pater  simplicior uerbum : ; sine formatio spiritualis is pastoralis formatio absque basis procedo ; , is que potissimum quia ; formatio spiritualis tamquam elementum maximus momentum sum in sacerdotalis educatio ; . 
 praecipuus materies formatio spiritualis in concretus ad presbyteratus itinerarium , apte ago sum in concilio decretum ; opto totus ; : ; institutio spiritualis . 
 . . ita impertio ut alumnus cum pater , per filius is Iesus Christus , in spiritus sanctus familiaris et assiduus societas uiuo disco . 
 per sacer ordinatio Christus sacerdos configuro , etiam intimus totus uita consortio , ut amicus , is adhaereo assuesco . 
 is mysterium paschalis ita uiuo ut in ille initio scio plebs sui committendus . 
 Christus quaero edoceo in uerbum Deus fidelis meditatio , in actuosus cum sacrosanctus Ecclesia mysterium communicatio , imprimo in Eucharistia et in officium diuino ; in episcopus qui is mitto , et in homo ad qui mitto : praesertim pauper , paruulus , infirmus , peccator et incredulus . 
 beatissimus Virgo Maria , qui ab Christus Iesus in crux morior discipulus datum sum utor mater , filialis fiducia diligo et colo ; . 
 perpendo sum hic concilio textus cura quidam et amor , cum eruo ex ipse facile possum quinus potior ualor  sum , uel quaenus exigentia praecipuus pro iter spiritualis quilibet candidatum sacerdotium . 
 Atque is imprimo emineo ualor , qui ab idem exigo ; ut intimus ad Christus Iesus uno ; uiuo . 
 hic enim unio , in baptisma radicatus et per eucharistia nutrio , exprimo in quotidianus uita sum per perfectus suus atque permaneo renouatio . 
 nam intimus cum sanctissimus trinitas communio , is sum , nouus ille gratia uita , qui Deus filius efficio - praecipuus , is que ingens , credo nouitas - totus  ; sum ; et ; operor ; pertingo nascor sum , cum mysterium ipse constituo humanus existentia , prout hic influxui spiritus subsum , et consequenter constituo ipse debeo nouus christianus uita ; ethus ; . 
 Eus que mirus christianus uita conformatio , per qui totus spiritualis uita cor attingo , nos Iesus Christus edoceo atque per allegoria uitis et palmes mirus illustro : ; ego sum uitis uerus , et pater meus agricola sum . 
 . . maneo in ego et ego in uos . 
 sicut palmes non possum fero fructus ab semetipse , nisi maneo in uitis , sic neque uos , nisi in ego maneo . 
 ego sum uitis , uos palmes . 
 qui maneo in ego , et ego in is , hic fero fructus multus , quia sine ego nihil possum facio ; . 
 nec desum in hodiernus quidem cultura ualor spiritualis atque religiosus , cum omnis homo , etiam cum saepe oppositus ostento contingo , tamen Deus fames et sitis  afficio . 
 Aliundo ipse christianus religio , cum properanter ab plerusque uelut unus de multus religio censeo , in is discrimen uenio ut nihil superior uulgus uideo offero praeter bonus ethicus socialis , in homo seruitium eximius ualeo . 
 at celo saepe uel uulgus effugio mirus is atque historicus ; nouitas ; , qui uel immotus animus everto possum si intimiter apprehendo ; quippe qui sui ut ; mysterium ; reuelo . 
 Atque is mysterium , aduenio scilicet ad nos Deus filius , homo factum , quod is omnis qui ille recipio ; potestas do filius Deus fio ; , nuntius facio , immo donum , personalis quidam foedus dilectio et uita Deus cum homo . 
 is igitur praeconium , mirus quidam et beatifico nouitas , tunc tantum presbyterus alius communico possum cum per adaequatus institutio spiritualis , hice mysterium intimus notitia et indesino experientia  . 
 Textus hic concilio , cum absoluo christianus mysterium transcendentia satis declaravi , non neglego in clarior lux pono is intimus futurus presbyterus cum Iesus communio per quidam amicitia forma sum potissimum exhibeo . 
 neque hic quantumuis altus aspiratio absurdus homo censendus sum : donum solus Christus sum , qui suus edico apostolus : ; iam non dico uos seruus , quia seruus nescio quis facio dominus is ; uos autem dico amicus , quia omnis qui audio ab pater meus , nosco facio uos ; . 
 Alter altior pretium ualor ipse concilio textus deinceps enuntio Iesus quaesitio : ; doceo Christus quaero ; . 
 is enim , simul cum ; Deus quaero ; , argumentum facio in spiritualitas christianus classicus , qui tum potissimum locus sui proprius habeo dico , ubi de apostolus uocatio sum  . 
 Iohannes enim , enarro qui duo primus Iesus discipulus euenio , is perspicuus emineo facio per qui huiusmodi quaesitio illustro , cum Iesus ipse incipio induco : ; quis quaero ? 
 ; . 
 qui uterque uicissis interrogo : ; Rabbi , ubi maneo ? 
 ; . 
 et prosequor euangelista : ; dico is : uenio et uideo . 
 uenio ergo et uideo ubi maneo , et apud is maneo dies ille ; . 
 hic ergo assero plane sum : uita spiritualis is qui ad sacerdotium sui paro tum exactior definio , cum potissimum hic innuo quaesitio . 
 tum candidatus in ; invenio ; magister totus protendo , cum idem subsequor , ut in communio cum ipse maneo . 
 similiter in ministerium et uita sacerdotalis sum perpetuo continuo huiusmodi quaesitio cum numquam exhaurio possum ille ingens mysterium imitatio et participatio e Christus uita et exemplum . 
 item que continuo sum conor hic magister ; inveniendo ; ; is in alius beneficium sum aggredio , ut nempe in alius quoque excito desiderium tantum magister reperior . 
 is uero , qui ad nos attineo , praesto alius possum per noster uita ; experientia ; , si is alium quoque detixio sum compartior . 
 Atque hic potissimum sum uia qui Andreas usus sum ut Simon frater ad Iesus adduco . 
 ; Andreas enim - ut scribo euangelista Iohannes - inuenio primum frater suus Simon , et dico is : inuenio Messias ( qui sum interpretor Christus ) . 
 adduco is ad Iesus ; . 
 sic ergo etiam Simon , ut apostolus sum , in Messia adsectatio uoco : ; intuitus is Iesus dico : tu sum Simon , filius Iohannes ; tu uoco Cephas ( qui interpretor Petrus ) ; . 
 Quaero nunc uenio quis in uita spiritualis sui uolo ; Christus quaero ; . 
 et ubi Eos inuenio ? 
 ; Magister , ubi maneo ? 
 ; . 
 concilio decretum ; opto totus ; triplex designo uia uideo cum hic deinceps innuo : ; fidelis uerbum Deus meditatio ; actiuus in sacrosanctus Ecclesia mysterium intersum ; caritas seruitium erga tenuior uel ; paruulus ; amplector ; . 
 is sum , cum enuntio tres altior pretium ualor , per qui institutio spiritualis candidatus sacerdotium ulterior describo . 
 elementum imprimo essentialis pro formatio spiritualis sum uerbum Deus lectio , humilis et amabilis auscultatio ille qui loquor . 
 scilicet tum tantum proprius uocatio detego et proprius adimpleo missio cum uterque in lux et uis uerbum Deus perspicio , intellego , amo ; cum uterque sic tantummodo amplector decerno . 
 adeo ut integer homo existentia tum dumtaxat plenus et unitarius attingo sentio , cum uelut terminus appareo tum uerbum Deus homo uoco , tum uerbum homo ad Deus responsum do . 
 familiaris quidem cum Deus Uerbum consuetudo facile reddo necessarius conuersio itinerarium : conuersio quippe non in is solus pono ut per malus detestatio unus bonus adhaereo , sed in is quoque ut mens et cor solus Deus cogitatio nutrio , unde unus fides , is que ut responsio Uerbum , euado nouus iudico et aestimo criterium , erga homo et res , erga euentus et quaestio . 
 suppono sane omnis hic ut ad Deus uerbum accedo homo , is que exaudio , ut diuinus sum uerbum ; tum Deus ipse inuenio fas sum , homo alloquor ; sed inuenio et Christus , Deus uerbum , idem que ueritas , qui simul et uia sum et uita . 
 lego scilicet ; scriptura ; et exaudio ; uerbum ; , Deus nempe ; uerbum ; , ut concilium commemino : ; sacraus autem scriptura uerbum Deus contineo , et , quia inspiro , uere uerbum Deus sum ; . 
 Atque idem subsequor concilium : ; hic itaque reuelatio Deus inuisibilis ex abundantia caritas suus homo tamquam amicus alloquor et cum is conuerso , ut is ad societas sui cum inuito in is que suscipio ; . 
 notitia ergo hic , per amor quaero , et familiaritas , per oratio cum Deus Uerbum obtineo , peculiaris induo significatio pro presbyter propheticus ministerium ; qui uterque condicio insuperabilis fere exsto , sine qui adimpleo uix possum ministerium , in contextus praesertim ; novus euangelizatio ; ad qui hodie ecclesia aduoco . 
 recte igitur concilium admoneo : ; clericus omnis , imprimo Christus sacerdos ceterus que qui ut diacon uel catechiste ministerium uerbum legitime insto , assiduus lectio sacer atque exquiro studium in Scripturae haereo necesse sum , ne quis is fio ; uerbum Deus inanis forinsecus praedicator , qui non sum intus auditor ; ; . 
 primus ergo atque praecipuus forma responsio ad uerbum repono in oratio , qui is ipse constituo ualor et primarius exigentia in quiuis formatio spiritualis . 
 hic autem , si adaequatus sum , is candidatus sacerdotium perduco teneo , ut experimentum  uerus christianus oratio sentio , in is demos invenio ut sum occursus uiuus et personalis cum pater , per Unigenitus filius , sub actio spiritus , is sum , ut instauro dialogus qui insero in is filialis colloquium qui Iesus cum pater aperio perpetuo habeo . 
 neque secundarius ordo in sacerdos missio habeo ut ipse sum quoque ; ad oratio educator ; ; qui munus , alius scilicet ad schola oratio formo , tum tantum sustineo ualeo cum ipse et ad oratio instituo sum et in schola Iesus auditor sum perseuero . 
 atque hic ab sacerdos homo expostulo : ; sum enim sacerdos , Deus homo ; is nempe qui ad Deus pertineo et ab qui , ut Deus cogito , impello . 
 cum epistola ad Hebraei de Christus loquor , is ita describo tamquam ; misericors et fidelis pontifex in hic , qui sum ad Deus ; . 
 . . recte igitur exspecto christifis deleo reperio sui in sacerdos sum non is tantum qui ipse excipio , benevolenter exaudio , testimonium comitor hortor , sed homo praesertim qui ipse ad Deus adduco , ipse que oculus ad ipse conuerto . 
 necesse proinde sum ut sacerdos ita formo ut intimiorus cum Deus colloquium capax exsisto . 
 is ergo  qui sui ad sacerdotium paro , plenitudo sacerdotalis uita numquam sui impleo nisi sui totus Christus , et per Christus , ipse demos pater , in donum  ; . 
 necessarius ad oratio paedagogicus uia , in contextus agitatio et rumor inquino uelut hic in noster aetas , sum formatio ad alo humanus significatio ad que ; silentium cultus ; . 
 silentium enim spiritualis quidam secumfero atmosphaera , qui necessarius praedico ad praesens Deus persentio et ad sui Ipse trado . 
 oratio christianus culmen eucharistia occupo , qui uicissim sui propono tamquam sacramentum et Liturgia hora culmen et fons . 
 sum proinde educatio quidam liturgicus , pro institutio christianus quiuis etiam christifidelis sed magis pro sacerdos , plane necessarius , is que is sensus ut per is plenus et uitalis insertio obtineo in paschalis Christus morior et resurgo mysterium , qui idem praesens et operor exhibeo in Ecclesia sacramentum . 
 communio enim cum Deus , totus uita spiritualis fulcrum , sacramentum fructus sum et donum : sed pariter munus euado atque responsalitas quam sacramentum ipse trado libertas credo , qui proinde impello ad idem communio uiuendus in optio , placeo , habitus , actio uita suus quotidianus . 
 in is sensus ; gratia ; qui nouus reddo christianus uita , sum gratia Christus morior et resurgo , qui per sacramentum is spiritus , sanctus et sanctifico , effundo perseuero : unde ; nouus lex ; , qui duco atque norma instruo christianus uita debeo , inscribo per sacramentum in ; cor nouus ; . 
 sum que caritas lex erga Deus et frater quasi responsio et protractio caritas Deus erga homo , prout in sacramentum significo et perficio . 
 ualor ergo hic plenus , conscia et actuosa participatio in celebratio sacramentum facile percipio propter donum et munus ; caritas pastoralis ; , qui uelut anima sum ministerium sacerdotalis . 
 is ualeo uel magis dico sum in Eucharistia , qui memoria sum Christus sacrificalis mors et gloriosus resurrectio , item que ; pietas sacramentum , unitas signum , caritas uinculum ; ; paschalis item conuiuium ; in qui Christus sumo , mens impleo gratia et futurus gloria nos pignus do ; , iamvero sacerdos , cum sacer res administer sum , is praesertim exerceo in Missa sacrificium : qui , ut scio , locus nemo occupo possum , cum nullus possum oblatio eucharisticus nisi per sacerdos Deus praesento . 
 eluceo hinc singularis Eucharistia momentum pro uita et ministerium sacerdotalis , et consequenter pro locus qui is ponendus sum in formatio spiritualis candidatus sacerdotium . 
 sino nos is magnus cum simplicitas et concretus utor sermo , hic itero : ; conuenio omnino sum ut seminaristus accedo cottidie assuesco celebratio eucharisticus , ita ut deinceps uelut iusdo sui habeo is qui uita sacerdotalis mos tantummodo sum , mitto cottidie celebro . 
 assuesco etiam celebratio eucharisticus considero uelut praecipuus dies momentum , qui proinde actiuus particeps sum , nullus modus consuetudo sequor . 
 qui autem praecipuus in educatio sum , candido sacerdotium condicio qui ad eucharistia proprie requiro perquiro : gratitudo scilicet , quandoquidem eucharistia sum ; gratia actio ; , imprimo Deus exhibeo pro beneficium supernus accipio ; dein habitus affero oblatiuus , is animus inclino ut cum oblatio eucharisticus Christus , etiam proprius personalis oblatio praesento . 
 colo item caritas , qui per sacramentum nutrio et per is ad unitas et ad res communicatio perduco . 
 desiderium denique contemplatio et oratio foueo , cum sub species eucharisticus doceo Christus realiter adsum ; . 
 omitto nullatenus sum , immo uehementior extollo , inuitatio , quandoquidem de formatio spiritualis ago , ad denuo animadverteo quantum pulchritudo et gaudium sui cum fero Paenitentia sacramentum . 
 in is cultura hodiernus , qui per renouo et subtilior autus - iustificatio forma , in is iam sum ut ipse ; peccatum sentio ; fataliter perdo , et consequenter nescio quantum gaudium et consolatio sum in  indulgentia assecutio et in occursus cum Deus , qui ; diues sum in misericordia ; urgeo adsum necessitas instituo is qui sacerdos futurus sum ad Paenitentia uirtus , qui sapienter doceo pergo ecclesia per annus liturgicus celebratio et tempus , et qui plenitudo suus obtineo in reconciliatio sacramentum . 
 Hinc mano asceseus uel interior disciplina sensus , sacrificium et abnegatio spiritus , labor et crux acceptatio . 
 qui omnis summus quidam pretium elementum sum pro uita spiritualis , licet saepe appareo ueluti arduus obstaculum is candidatus ad sacerdotium qui , cum inter uita commoditas  , is ipse longe abeo etiam ab comprehensio hic ualor , ab qui aliunde adeo recedo exemplum ipse et somnium qui per communicatio medius uulgo , etiam in is mundus plaga ubi uita paupertas uigeo et austeritas experimentum uiuo etiam inter iuuenis . 
 ob hic omnis , sed magis ut ad Christus Bonus pastor exemplum candidatum etiam ; radicalus suus donatio ; exsequor , quippe qui sacerdos insigne sum . 
 pater synodalis scribo : ; Hodiernus cultura saecularistus , in uoluptas , cupiditas habeo et hedonismus propello , presbyter respondeo debeo ; et ideo opus sum is ad hic finis consequor cum imus et salvificus sensus crux , qui in medium paschalis mysterium sum , efformo . 
 propter hic identificatio sacerdos cum Christus crucifigo , quatenus seruus , mundus austeritas , dolor et etiam martyrium ualor reperio possum in hodiernus cultura saecularismum cupiditas et hedonismus imbuo ; . 
 sui cum etiam spiritualis efformatio fero ut addisco presbyter Christus in homo quaero . 
 sum quidem uita spiritualis aliquis qui intra lateo , quod intimitas cum Deus insequor , uita scilicet oratio et contemplatio . 
 at hic potissimum cum Deus occursus , et inuentio quod ille amor sum pater erga omnis amor , sui cum exigentia fero , is que parum abicio , proximus convenio sui que in alius bonum dono , is que in is humilis atque liberalis seruitium exhibeo , quod Iesus christifidelis omnis tamquam uita programma trado cum discipulus suus pes lauo : ; exemplum enim do uos , ut , quemadmodum ego facio uos , et uos facio ; . 
 hic efformatio ad liberalis atque gratuitus suus donum , cum foueo per ipse forma uita communitarius prout is de mos instruo pro candidatus sacerdotium parandus , condicio euado is potissimum qui uelut epiphanius et imago sum  Bonus pastor , uita pro ouis suus pono . 
 sub hic lux , formatio spiritualis , qui dilato in sui teneo is qui habeo intrinsecus dimensio pastoralis uel caritatiua , possum in is finis utiliter iuvo per adaequatus , is sum fortis sed tener , deuotio erga Christus cor , ut opportune innuo ipse synodales pater : ; sacerdos sum in spiritualitas cor Dominus efformo comporto uita duco concino amor et affectus Christus sacerdos uel Bonus pastor : amor is erga pater in spiritus sanctus , amor is erga homo usque ad uita suus in immolatio dono ; . 
 sacerdos itaque , ; homo caritas ; sum , et talis sum formo ut educo alius ualeo ad Christus imitatio et ad is fraternus amor mandatum . 
 sed is ipse in sui refundo , ut scilicet continuo sui spiritus credo in Christus dilectio educo . 
 hinc appareo praeparatio ad sacerdotium non possum non sui cum fero formatio ad caritas , ad is qui hodie ; peculiaris et praefero amor pauperior ; dico , in qui nempe , Iesus praesentio is que misericors erga peccator beneuolentia fides detego . 
 in hic amplior caritas uia , qui in donum suus per amor duco , proximior locus inuenio , in formatio spiritualis sacerdos , educatio ad oboedientia , ad caelibatus , ad paupertas . 
 Qui locus ita concilium prospicio cum candidatus  uerbum inuito : ; clarissime intellego alumnus , sui non dominatus neque honor destino , sed totus seruitium Deus et pastoralis ministerium mancipo . 
 peculiaris sollicitudo in sacerdotalis oboedientia , in pauper uita ratio , et in suus abnego spiritus ita excolo , ut etiam is qui licet sum sed non expedio , promo abdico et Christus crucifigo sui conformo assuesco ; . 
 formatio ergo spiritualis ille qui ad  caelibatum uoco peculiaris attentio praesto necesse sum ut is doceo ille nosco , aestimo , amarus et uiuo prout suus natura sum , et propter uerus suus finis , scilicet ob ratio tantummodo euangelicus , spiritualis , pastoralis . 
 in qui praeparatio primus locus ponendus sum castitas uirtus , is scilicet qui dignitas tribuo humanus relatio atque adduco ; ad experio amor sincerus , humanus , fraternus , personalis atque immolo in exemplum Christus erga omnis atque singulus , praesertim uero pauper , affligo , aequalis ; . 
 sacerdotalis quidem caelibatus castitas denoto quidam peculiaritatis propter qui presbyterus ; societas coniugalis propter regnum caelum renuntio , Dominus adhaereo amor imdivisus nouus foedus intimus congruo , futurus saeculum resurrectio testimonium exhibeo ; et aptus consequor auxilium ad is perfectus caritas continuo exerceo , qui in ministerium sacerdotalis omnis omnis fio ualeo ; . 
 quare presbyteralis caelibatus considero haud uenio uelut norma dumtaxat iuridicus uel exterior quidam condicio qui quis ad Ordo suscipio admitto , sed ut ualor profundus connexus cum sacer ordinatio qui presbyter ad Christus , bonum Pastor et Ecclesia sponsus , sum configuro , scilicet uelut optio maior quidam atque indivisibilis amor erga Christus is que ecclesia , in plenus et alacer cor disponibilitas pro ministerium pastoralis . 
 habendus ergo caelibao sum specialis gratia , donum : ; non omnis capio uerbum iste , sed qui do sum ; . 
 sum ergo caelibatus gratia quidam , qui idem suscipio non excipio , sed potior singularis ab is rigor , conscio et liber responsio exigo . 
 atque huiusmodi spiritus charisma sufficio sui cum fero gratia per qui , is qui caelibatum  sum , is obligatio fidelis per totus uita perseuero , et alacriter atque benevolenter onus idem  sustineo . 
 in formatio proinde ad presbyteralis caelibatum tuto imprimo sum conscientia de ; pretiosus Deus donum recipio ; , qui presbyter ad oratio perduco et ad invigilo ne ullus insidia tantus donum pessumdo . 
 sacerdos itaque , in caelibatus uiuo , totus uaco possum ministerium suus in Deus populus adimpleo . 
 peculiariter autem , dum uirginitas ualor euangelicus testimonium praebeo , christianus coniunx sustento non desino ut plenior ; magnus sacramentum ; uiuo qui signum sum Christus Sponsus amor erga sponsa ecclesia , unde presbyterus fidelitas erga caelibatus adiutorium etiam sum ualeo ipse coniunx fidelitas . 
 momentum ergo et subtilitas hice formatio ad caelibatum presbyteralis in  hodiernus adiungo socius - culturalis , synodalis pater induco ut quidam prospicio , qui ceterum iamdiu per sapio mater Ecclesia uigilantia usus ualidus comprobo sum . 
 qui cum auctoritas huc denuo affero , uelut criterion in formatio castitas ad caelibatus adhibendus : ; Episcopus una cum rector seminarium et director spiritualis principium statuo , criterion praebeo et auxilium adstruo ad discerno in hic materia . 
 sollicitudo Episcopus et uita fraternus inter sacerdos pro formatio ad castitas in caelibo summus momentum sum . 
 in seminarium , in is nempe programmas formatio , caelibao debeo clare praesento , sine ullus ambiguitas et modo positiuus . 
 Seminarista gradus maturitas psychicus et sexualis necnon uita oratio assiduus et sanus habeo debeo , sui que sub directio quidam pater spiritualis colloco . 
 Director spiritualis seminarista adiuuo debeo ut ipse ad maturus et liber decisio peruenio , qui in aestimatio amicitia sacerdotalis et autodisciplina necnon acceptatio solitudo fundo atque in rego status personalis physicus et psychologicus . 
 ad hic seminaristus bene cognosco doctrina concilium Uaticani II necnon encyclicus ; sacerdotalis Caelibatus ; , et instructio pro formatio ad caelibatum sacerdotalis ab congregatio pro institutio catholicus annus edo . 
 ut seminaristo liber decisio caelibatum sacerdotalis propter regnum caelum amplector possum , necesse sum ipse intellego qui sum indoles christianus et uere humanus necnon finis sexualitas in matrimonium et in caelibatus . 
 Necesse sum etiam instruo christifidelis circa causa euangelicus spiritualis et pastoralis ad caelibatum sacerdotalis pertineo et is educo ut adiuvo presbyter amicitia , comprehensio et collaboratio ; . 
 formatio intellectualis , licet suus habeo peculiaritas , sic cum formatio humanus et spiritualis connecto , ut is necessarius significatio fio : sui enim ita fingo tamquam necessarius intellectus postulatio , per qui homo ; divinus mens lumen participo ; et is proinde sapientia adipiscor conor qui uicissim uia detego ad Deus uere invenio is que plenus adhaereo . 
 formatio intellectualis candidatus sacerdotium ratio sui peculiaris repono in ipse natura ministerium ordino , suus que hodiernus urgentia exhibeo pro contentio ; novus quidam euangelizatio ; ad qui Dominus ecclesia suus prouoco aduento tertius millennium . 
 ; si iam omnis christianus paro sum debeo ad defensio fides et spes qui in nos uiuo , multo magis candidatus sacerdotium et presbyterus diligo cura habeo de ualor formatio intellectualis in educatio et in nauitas pastoralis , quia propter salus frater soror que semper profundior cognitio mysterium diuinus quaero debeo ; . 
 hodiernus autem res condicio , grauiter per indifferentia religiosus saucio , et simul per fiducia crisis erga uerus ratio capacitas ueritas obiectivus et uniuersalis assequo , immo , per nouus ille problema et subtilior quaestio qui sui cum fero inuenio scientificus et technologicus nuper increbresco , excellentior exigo uel profundior formatio intellectualis exemplar , qui etiam sacerdos capacioris fio immutabilis Christus euangelium etiam in huiusmodi res contextus nuntio , idem que credibilis exhibo aduersus legitimus humanus ratio exigentia . 
 hic ille adiungo qui ex is phaenomenon quod hodie pluralismus dico prouenio ; qui pluralismus , qui homo hodiernus non in ciuilis dumtaxat sed etiam in ecclesialis consortio impensius in dies persentio , peculiaris expostulo uideo criticus discretio aptitudo : is que difficultas nouus fio causa cur exigentus in dies formatio intellectualis sum perspicio . 
 hic autem aspectus ; pastoralis ; formatio intellectualis is confirmo atque roboro , qui superior innuo de unitas totus processus educatio , cum is adeo multus in unus debeo complector . 
 unde studeo alacritas , qui magnus portio sum uita ille qui sui ad sacerdotium comparo , nullatenus censendus sum exterior quidam uel secundarius pars maturatio humanus , christianus , spiritualis et uocationalis ; res uerus , per studium , theologia praesertim , sum sacerdos , adhaereo Uerbum Deus , incrementum cottidie affero uita suus spiritualis , aptus in dies fio ad pastoralis munus suscipio . 
 Atque is sum multiplex et unus conspectus finis qui studium theologicus concilium assigno , prout deinceps in hic Synodus recepo sum : ; hic autem intellectualis formatio , ut pro res pastoralis exigentia uere efficax euado , coniungendus sum cum is iter spiritualis in qui personalis Deus fio experientia : scilicet ut candidatus non solus notio scientia dito , sed is tingo cor intuitus , ut Deus mysterium ipse primo ; uideo ; ualeo , dein communico inter frater scio ; . 
 peculiaris quidam intellectualis formatio momentum repono quoque in philosophia studium , qui eo perduco ut profundus adquiro comprehensio atque interpretatio persona homo , is libertas , is cum mundus et Deus ratio . 
 philosophia ergo appareo res insto quidam necessitas , neque solum ob uinculum qui intercedo inter argumentum philosophicus et salus mysterium , in qui quaestio studium scientia theologicus incumbo sub superior lux fides , sed etiam urgeo is status culturalis hodie ubique propemodum impero , qui ; subiectivismus ; uelut ueritas criterium et mensura extollo : unus dumtaxat rego que philosophia iuuo ualeo petitor sacerdotium ad reflecto adquiro conscientia ratio intercedo inter humanus animus et ueritas : qui nos ueritas nusquam plenus nisi in Christus reuelo . 
 neque minor pretium habendus philosophia sum in tuto ; ueritas certitudo ; , in qui unus nitor possum totalis atque personalis sui donatio , per qui presbyter sui Iesus et Ecclesia trado . 
 nam facile quilibet intellego cur concretus quidam quaestio , u . 
 g . 
 qui uerus sum identitas presbyterus et ipse missio apostolicus atque missionarius , profundior necto cum parum abstraho alius interrogatio , quis scilicet ipse ueritas sum : nisi enim certitudo de ueritas adsum , quis uita suus in certamen ultimus adduco , uel ualeo alius uitas uere exquiro ? 
 philosophia haud paruus sum auxilium in formatio intellectualis candidatum augeo ; cultus ueritas ; , quidam uidelicet amo ueneratio ueritas , qui efficio ut ueritas homo dispicio non uelut res ab homo creo et ad mensura perduco , sed homo donum do ab Deus , qui sum ipse summus ueritas ; et ipse humanus ratio , licet difficulter saepe limes adstrictus , ueritas obiectiua et uniuersalis nanciscor possum , ille salto qui ad Deus respicio et radicalis proprius existentia sentio ; neque fides possum ratio et labor ; ratiocinor ; circa sui ipse ambitus neglego , ut egregie testor sum acutissimus diuus Augustinus mens : ; desidero intellectus uideo qui credo , et multum disputo et laboro ; . 
 Iuvo item magnopere possum , ad profundior homo comprehensio habendus atque phaenomenon et processus , per qui homo societas euoluo , ille qui dico ; scientia de homo ; , qui auxilium ministerium pastoralis melior et quam magis ; incarno ; exerceo possum ; talis sum sociologius , psychologia , oeconomicus atque politicus scientia , necnon scientia communicatio socialis . 
 qui omnis , in is salto ambitus qui scientia positivae uel descriptiuus replo  sum , ualde is qui sum sum sacerdos iuvo in dilato is tempus conveniens , qui Christus ipse uiuo uolo . 
 ; Christus enim - ut aliquando Paulus uis edico - aetas coniungo sui cum concretus homo , neque is sermo loquor recuso . 
 quiuis ergo animus desidero is fidelis sum , ut huiusmodi tempus convenio ad homo noster tempus protraho ; . 
 formatio autem intellectualis is qui sacerdos sum sum , fundamentum naturalis atque praecipuus habeo in sacer doctrina , is sum in theologia . 
 hice uero ualor et authenticitas pendeo potissimum ab scrupulosus reuerentia natura ipse theologia , qui compendium ita synodalis pater describo : ; uera theologia ex fides uenio et ad fides duco intendo ; . 
 Atque is sum atque semper sum ratio quam ecclesia , et is nominatim magisterium , constanter seruo uolo . 
 idem que sequor sum is praegrandis theologus qui Ecclesia depono numquam per saeculum dito omitto . 
 qui diuus Thomas aperte assero fides sum uelut theologia habitus , is sum permaneo operor principium , et theologia totus ad fides nutrio ordino . 
 sum proinde theologus uir credo , is sum fides nutrio homo ; sed is credo , qui sui etiam de fides interrogo ( fides quaero intellego ) , ut idem scilicet profundior intellego . 
 unde uterque aspectus , et fides et idem maturus commentatio , penitus inter sui connecto ; in hic intimus uterque coordinatio et mutuus penetratio repono sum uerus theologia natura , in qui decerno tum de idem depono , tum de modus atque de spiritus qui sacer doctrina elaboro et inspicio . 
 sicuti fides , in qui theologia exitus simul et aduentus habeo , personalis credo ratio aperio cum Christus , in ecclesia , ita et theologia intrinsecus sui cum fero noto christologicus et ecclesialis , qui petitor sacerdotium scienter assumo necesse sum , non modo ob is qui uita ipse implico , sed etiam ob is qui is pastoralis ministerium attingo . 
 si Deus uerbum acceptatio sum fides , is ipse conuerto in credo radicalis responsum Christus Iesus do , qui uerbum Deus sum plenus atque definitiuus mundus trado . 
 consequor ut reflexio theologicus nullibi centrum suus reperio possum nisi in Christus Iesus Deus Sapientia : item que consequor ut ipse maturus commentatio habendus sum uelut participatio cogitatio Christus idem ratio atque nascor humanus alius scientia ( scientia fides ) . 
 unus que tempus fides credo ad ecclesia applico atque is uita efficio particeps , cum sum ecclesia ; communitas fides ; . 
 unde sequor habeo theologia uerus dimensio ecclesialis , quippe qui sum maturus circa Ecclesia fides meditatio ab theologus edo , prout sum Ecclesia membrum . 
 hic christologicus atque ecclesialis prospectus , qui suapte natura ad theologia pertineo , uoco ad sacerdotium iuvo tum ut scientificus laboro ratio sui familiaris reddo , tum praesertim ut maior in dies dilectio excito erga Christus et is ecclesia ; per qui amor , dum ipse uita spiritualis abunde nutrio , uolo quoque et alacritas confero ipse ministerium . 
 is in uotum sum concilium Uaticani II , cum , studium ecclesiasticus aptius recognosco uolo , sic de uarietas disciplina philosophicus et theologicus edico : ; disciplinus philosophicus atque theologicus aptius compono et concors ratio conspiro ad alumnus mens magis magis que aperio mysterium Christus , qui totus genus humanus historia afficio , in ecclesia iugiter influo et ministerium sacerdotalis praecipue operor ; . 
 formatio intellectus theologicus et uita spiritualis , peculiariter oro consuetudo , inter sui optimus conuenio sui que mutuus adiuvo , cum neque ardor studium obsto , neque oratio sapor et gustus attero . 
 probus ab diuus  admoneo : ; ne quis forte credo qui sui sufficio lectio sine unctio , speculatio sine deuotio , inuestigatio sine admiratio , circumspectio sine exsultatio , industria sine pietas , scientia sine caritas , intellegens sine humilitas , studium absque diuinus gratia , speculum absque sapientia diuinitus inspiro ; . 
 Implexus sane hic laboriosus opus sum formatio theologicus ad amussis instruo . 
 uoco ad sacerdotium sic ducendus sum , ut amplior atque unus conspectus uisio nanciscor de ueritas a Deus in Christus Iesus reuelo item que de plenus et integer fides experientia , qui uiuo ecclesia ; at hinc exsurgo difficultas : qui ratio dignosco possum christianus ueritas ; omnis ; , congruo praesertim uisio , nullus is ad arbitrium neglego . 
 Petitor sacerdotium ita sum adiuvo , ut synthesis conficio in quam diuersus disciplina theologicus summus  uergo , cum nullus is certus uerus que ualor nanciscor , nisi profundior singulus ad inuicem ordino . 
 in fides diligenter considero in duo pars sui moueo scientia theologicus . 
 prior pertineo ad inquisitio uerbum Deus ; uerbum scilicet in Sacri Liber scribo , quod uiuax Ecclesia traditio celebro et magisterium Ecclesia cum auctoritas interpretor . 
 hinc sum studium sacraus Scriptura , ; qui uniuersus theologia uelut anima sum debeo ; ; dein cognitio pater Ecclesia et liber liturgicus , historia Ecclesia is que praeceptum . 
 Alter autem sum iter homo , qui cum Deus interloquor ; qui homo ad ; credo ; inuito et ad ;  ; , ad ; communico ; cum alius fides uel christianus ; ethus ; : hinc studium theologia dogmaticus , theologia moralis , theologia spiritualis , ius canonicus atque theologia pastoralis . 
 respectus autem credo homo efficio ut scientia theologicus praecipue inspicio siue necessitudo permaneo inter fides et ratio intercedo siue necessitas quidam res socialis et culturalis , prout ee hodie uoluo . 
 prior res opera do ; theologia fundamentalis ; , qui dico , qui obiectum sum facio ipse reuelatio christianus is qui in ecclesia transmissio . 
 ad alter res specto ille disciplina , qui , ut responsum do urgentus mens humanus quaestio , amplior de singulus tractatio excito ; is modus sum studium doctrina socialis Ecclesia , qui ; quodammodo pertineo . 
 . . ad theologia , peculiariter ad theologia moralis ; , et habeo sum inter ; essentialis elementum ; sic dico ; novus euangelizatio ; , nam socialis magisterium uirtus praebeo quidam instrumentum ad evangelizo ; . 
 Atque idem facio repeto de inquiro ratio , in missio , in oecumenismus , in iudaismus , in Islus , et in ceterus religio non christianus . 
 formatio theologicus noster aetas caueo debeo problema quidam , qui non rarus difficultas , tensio , confusio in interior Ecclesia uita suscito . 
 cogito possum ratio inter magisterium placeo et dissertatio theologicus qui non semper uideo qualis sum debeo per concordia et collaboratio uterque pars . 
 res uerus ; viuus Ecclesia magisterium et theologia , licet donum et munus habeo diuersus , idem ultimatim habeo finis ; ut scilicet Deus populus in ueritas , qui liber facio , conseruo , et ita uelut ; natio lux ; fio . 
 hic autem erga ecclesialis communitas ministerium theologicus , quodammodo cum magisterium in mutuus relatio committo , et magisterium sum authenticus apostolus doctrina impertio et , adhibeo labor theologicus placeo uel opinio , obiectio uel fides deformitas remoueo , immo , per auctoritas ab Iesus recipio , nouus quidam ex profundum eruo placeo , qui tamen conformis cum doctrina reuelo sum , quam uel magis explicitus reddo , uel concretus ratio ad nouitas applico . 
 Theologia uero officium et munus sum , ratio quidam reflecto , in profunditas uerbum Deus perseueranter inquiro , prout is in scriptura seruo et per Ecclesia traditio , ductus magisterium , transmitto ; idem qui sum doctrina reuelo ita pertracto ut , aduersus ratio conamen , forma magis in dies congruens et systematicus perseuero ; . 
 quoties uero quiuis de causa huiusmodi consocio opus corruo , caueo sum ne ullus genus aequiuocatio uel confusio scateo , cum accurate ab omnis distinguo sum ; doctrina communis Ecclesia ab opinio theologus uel ab quidam tendentia cito transeo ( qui ; modo ; dico consuesco ) ; . 
 nullus enim in ecclesia exsisto ; parallelus ; magisterium , quando unus ille prosto , Petrus et apostolus , Summus pontifex et episcopus . 
 alius appareo quaestio , qui quidem magis animaduerto ubi institutio tiro seminarium uniuersitas studium concredo ; respicio ad ratio inter theologia rigor doctrinalis et hic studium destinatio pastoralis ; ideo que ago de pastoralis natura ipse theologia . 
 nam bini hic sum qualitas theologia is que institutio , qui compono possum , quamuis alius sum theologia , alius autem ratio paedagogicus idem tuo ; neque in conflictus  sum , sed concorditer conspiro debeo , diuersus licet lineamentum , ad ; fides intellegentia ; . 
 cum dico theologia sum debeo pastoralis , non propterea assero ipse minor doctrina onus sum compleo , neque ratio et methodus doctrinalis sum recusandus ; is tantum ab magister postulo , ut futurus sacerdos aptior formo ad evangelicus praeconium nuntio pro culturalis quisque tempus atque locus condicio , ita ut ipse actio apostolicus collineo melior appareo cum congruo uisio theologicus . 
 hinc igitur studium ad seuerior scientia normo quisque disciplina theologicus ita apto , ut anima pastor suppedito plenus atque profundus formatio , magister fides necessarius ; hinc uero aequus sentio uolo erga meta is studium prouideo , ut , qui presbyterus sum futurus , formatrice ratio amplector studium qui doctrinalis sum methodus perficiendus . 
 alius praeterea quaestio pono in necessitas , hodie fortiter ab multus percipio , de ; euangelizo cultura ; uel , alius uerbum , de ; inculturatio praeconium fides ; . 
 quaestio sum praesertim ordo pastoralis , qui magis in dies animaduerto sum in formo petitor sacerdotium : ; in hodiernus adiungo , in qui , uarius in regio mundus , religio christianus quis alienus cultura siue antiquus siue modernus considero , magnus sum momentum ut in totus formatio intellectualis et humanus , inculturatio dimensio tamquam necessarius et essentialis habeo ; . 
 is uero primus requiro certus uerus que theologia , qui scilicet sanus perfundo Ecclesia principium de inculturatio . 
 qui principium , cum mysterium incarnatio uerbum Deus neque non christianus anthropologia coniungo , illumino quoque ualeo uerus inculturatio notio ; hic enim aduersus diuersitas , uel etiam aliquando oppositio cultura in uarius mundus plaga uigeo , uertendus ultimatim sum in obtemperatio mando Christus Dominus seu de euangelium omnis gens nuntio , usque ad ultimus terra finis . 
 huiusmodi autem oboedientia neque ad syncretismus duco , neque consisto possum in quiuis aptatio nuntium evangelicus , sed eo duco necesse sum , ut euangelium , uitalis quidam ratio in is cultura penetro , in ipse uelut ; incarno ; inhaereo , elementum culturalis abicio qui cum fides uel cum uita christianus cohaereo haud possum , et contra , eatenus ualor assumo atque eleuo , ut ad Salus mysterium qui ab Christus prouenio accedo . 
 hic autem inculturatio quaestio magnus pondus sui habeo possum quoties uoco ipse ad sacerdotium ab autochtho cultura ille forte prouenio ; qui proinde reperio sum novus quidam formatio uia , per qui duplex uito obstaculum : ne scilicet is minor necessitas exhibeo neque ita ualor humanus , christianus , sacerdotalis quodammodo minor pretium fio ; aliunde ne certus ualor , qui proprius cultura atque traditio contineo , indebitus per incuria neglego . 
 ex qui exsecutio mando  sum concilium Uaticani II doctrina et placeo , is que addo deinceps sum indicatio quidam applicatio in collecta , animadverto fas sum in ecclesia latior renouatio in tradendus in seminarium disciplina philosophicus et theologicus . 
 qui renouatio , etsi quidam remaneo aut emendo aut recte euoluo , non parum confero uideo sum ad melior reddo ille qui in ambitus formatio intellectualis obtineo sum . 
 Atque de hic ; pater synodalis saepe et clarus uerbum denuo affirmo necessitas immo urgentia in praxim deduco in seminarium et domus formatio ratio fundamentalis studium siue uniuersalis siue quisque natio siue Conferentia episcopalis ; . 
 omnino necesse sum ut firmiter is contineo tendentia ad rigor laxo nonnullus norma de studium , qui in aliquis ecclesialis institutum manifesto , tamquam consectarius careo quidam praeparatio praecipuus , uel tamquam uitium qui magis in dies comperio in is qui curriculum philosophicus et theologicum aggredior  . 
 Atque idem hodiernus implexus res condicio suadeo uideo ut solus is magister designo , qui hic tempus implicatio par habeo , et qui peritia , perspicuitas atque arguo profunditas is obeo ualeo interrogatio qui sui cum hodiernus homo traho , pro qui haud dubius sum nonnisi in Christus Iesus euangelium responsio plenus atque decretorius inuenio . 
 diuturnus iuve , qui ad sacerdotium uoco , formatio is tendo ut ille , qui possum ratio , Christus Bonus pastor caritas participo addisco . 
 huiusmodi ergo formatio , magis quam alium omnis aspectus , hic praecipuus habeo necesse sum , character qui dico pastoralis . 
 is perspicuus declaro sum per concilium decretum ; opto totus ; , qui de seminarium maior sic edico : ; in is integer alumnus institutio eo tendo debeo ut ad exemplar Dominus Iesus Christus , magistrus , sacerdos et pastor , uerus anima pastor ipse formo ; praeparo ergo ad ministerium uerbum : ut uerbum Deus reuelo semper melior intellego , is meditor possideo , lingua et mos exprimo ; ad ministerium cultus et sanctificatio : ut , oro et sacro liturgia celebratio perago , opus salus per sacrificium Eucharisticus et sacramentum exerceo ; ad ministerium pastor : ut scio repraesento homo Christus , qui non uenio ut sui ministro , sed ut ministro et do anima suus redemptio pro multus , et ut , omnis factum seruus , plus lucrifacio ; . 
 idem que concilium decretum insisto in commendo coniunctio qui uigeo oportet inter uarius formatio aspectus : humanus , spiritualis , intellectualis ; is haud excipio , qui ad propositum pastoralis proprie pertineo . 
 ita finis pastoralis humanus et spiritalis formatio quidam instruo proprius que nosco , quemadmodum unus facio et definio institutio is qui futurus sum sacerdos . 
 formatio igitur pastoralis , sicut quaeuis alius formatio enodo per deliberatio plenus et actiuus applicatio , penitus que in spiritus insideo , qui omnis cardo et uis sum , in progressio impello . 
 requiro igitur studium uerus certus que disciplina theologicus , siue qui doceo sum debeo consideratio Ecclesia , prout cottidie per spiritus uis intra historia aedifico ;  itaque prout sum ; uniuersalis salus sacramentum ; , prout sum signum et viuus instrumentum salus in Christus Iesus , in Uerbum , in Sacramentum , in caritas ministerium . 
 non enim pastoralis nauitas quidam sum ars uel congeries exhortatio , experientia , methodus ; suus habeo theologicus dignitas , quia ab fides recipio principium atque ago criterion , in actio pastoralis Ecclesia , decurro saeculum historia : ille uidelicet Ecclesia qui seipse cottidie gigno , iuxta felix elocutio Sanctus Beda uenerabilis : ; ecclesia gigno cottidie ecclesia ; . 
 atque inter huiusmodi principium et criterion , praesertim ille responsum sum , summus quidem momentum , qui evangelicum exerceo discrimen res condicio socialis et culturalis et ecclesialis , intra qui nauitas pastoralis euoluo . 
 studium autem theologia pastoralis illumino debeo applicatio operatiuus , studiosus adhibeo nonnullus ministerium pastoralis , qui uoco ad sacerdotium praesto debeo per necessarius gradus , congruenter cum alius munus formatio : loquor de ; experimentum ; pastoralis , qui confluo possum in uerus atque certus ; tirocinium pastoralis ; per certus tempus extendo et methodicus accuratus aestimatio submitto . 
 studium uero et pastoralis nauitas remitto ad interior fons , qui ars educo custodio et laudo curo : qui fons sum communio in dies profundus cum caritas pastoralis ipse Iesus , qui , sicut principium exsisto atque uis totus opus is salvificus , ita uirtus spiritus sanctus , qui in sacramentum ordo effundo , oportet constituo principium et uis ministerium presbyteralis . 
 hic sum formatio , qui non solum sum suppedito doceo ars pastoralis ago que peritia , sed etiam , et quidem in primus confirmo et incrementum augio ratio ille qui uiuo , coniunctim cum idem optio et placeo , qui Christus , bonus Pastor ,  sum : ; hic sentio in uos , qui et in Christus Iesus ; . 
 si ita formatio pastoralis intellego , nequeo prŏfectus redigo ad tirocinium quidam modus , quasi presbyter sufficio familiaris sui facio aliqui praxim pastoralis . 
 qui pro seminarium hic de educatio propono , uerus suscipio initiatio ad pastor sentio ratio , ita ut conscius et mature suus tueor officium , disco etiam problema perpendo , prior recte aestimo , idoneus instrumentum et uia seligo ; is que omnis , perspicio fides argumentum et theologicus necessitas ordo etiam pastoralis . 
 sacerdotium candidatus ipse insero possum in uivus traditio pastoralis suus ipse Ecclesia particularis per primus ministerium usus , qui gradatim sui comparo , ii que disco latior ubique mens problema metior , ita ut prae oculus dimensio missionarius totus uita ecclesialis indesinenter habeo , sui que exerceo in primus nonnullus forma consociatus opera inter sui et etiam in adiuvo sacerdos , qui initium salto destino sum , qui quidem sum , coniunctim cum propono seminarium , grauis doceo ars pastoralis . 
 in seligo locus et ministerium aptus ad opus pastoralis exerceo , cura peculiaris agendus sum de paroecia , qui primus uelut cellula uitalis sum experimentum qui ; sectorialis ; et specialis appello soleo , in qui presbyterus primo occurro peculiaris futurus ministerium problema . 
 qui synodalis pater concretus exemplum praebeo , ut , u . 
 g . 
 , aegrotus imprimo uisitatio , migro et exsul necnon nomas cura : caritas studium , qui transfero in multiplex opus socialis . 
 Singillatim ii scribo : ; necesse sum enim presbyter testis fio caritas ipse Christus , qui pertranseo benefacio ; presbyter etiam facio debeo signum uisibilis sollicitudo Ecclesia , qui mater et magistra sum . 
 homo hodie tantus aerumna afficio , praesertim is qui in sic dico Tertius mundus inuenio , paupertas inhumanus , uiolentia caecus et iniustus mancipium obruo sum : oportet ideo quod uir Deus , ad omnis opus bonus instructus , ius et dignitas uindico ; caueo autem ne falsus ideologia adhaereo , neque dum promoueo intendo gloria , obliuiscor mundus redempo sum solus Christus crux ; . 
 hic et alius nauitas pastoralis cumulus gradatim efficio , ut qui sum sum sacerdos uiuo suus , ; famulatus ; instar , missio ; auctoritas ; in communitas , recedo ab omnis iactantia , uel ab usus etiam potestas , quippe qui nonnisus caritas pastoralis iugiter probo . 
 Ut congruens habeo formatio , pernecesse sum memoro sacerdotium peto uarius experientia sum omnino ; ministerialis ; , intimus scilicet cohaereo cum reliquus necessitas , qui institutio presbyteralis sum proprius , quique , nullus detrimentum studium infero , respicio ad ministerium nuntio uerbum et obseruo cultus necnon munus praesido . 
 Qui omnis contineo possum concretus ministerium lector , Acolythus et diacon proprius . 
 quandoquidem pastoralis nauitas suapte natura is destino ut foueo ecclesia , qui essentialiter ; mysterium ; sum , necnon ; communio ; , et ; missio ; , omnis hic Ecclesia dimensio sum in exerceo ministerium agnosco et in uita  . 
 hic autem potissimum conscientia pro certus habeo ecclesia sum ; mysterium ; , opus scilicet diuinus , spiritus Christus fructus , efficax gratia signum , trinitas in christianus communitas praesens : qui conscientia , haudquaquam remitto officium sentio , qui proprius pastor sum , is potior persuadeo incrementum Ecclesia gratis ab spiritus do proprius que pastor ministerium - qui ex Deus gratia sum liber atque responsalis homo concreditus - idem ille sum evangelicus ; seruus inutilis ; famulatus . 
 Deinde conscium sui sum Ecclesia communio candidatus aptus reddo ad nauitas communitas exerceo , opus concorditer consocio cum alius Ecclesia operarius : episcopus cum presbyter , sacerdos dioecesanus cum religiosus , presbyter cum laicus . 
 at huiusmodi consociatio opera postulo notitia et aestimatio diuersus donum et charismas , uarius uocatio et plus officium , qui spiritus offero et trado Christus corpus membrum ; exigo praeterea ut viuus atque perfectus habeo sentio suus identitas atque alius in ecclesia ; indigeo tandem mutuus fiducia , patientia , comitas et habilito ad  et exspecto quis magis alius placeo . 
 idem que resideo in Ecclesia amor , qui uehementior sum quilibet alius dilectio , suus ipse imprimo uel suus coetus suus que consociatio . 
 peculiaris denique momentum sum praeparatio sum sacerdos ad opera cum laicus consocio , ita ut , iuxta concilium moneo , ; libenter audio laicus , is desiderium fraterne considero , is que experientia et competentia in diuersus campus humanus actio agnosco , ut simul cum ipse signum tempus recognosco queo ; . 
 Etiam recentus Synodus Ordinarius coetus sollicitudo erga laicus pastoralis nauitas sic exhibeo : ; alumnus capax efficio oportet ut christifidelis laicus , praesertim iuvenis , diuersus uocatio ( ad matrimonium , ad seruitium alius praesto , ad apostolatus , ad ministerium et responsalitas in actio pastoralis assumo , ad uita consecro , ad res politicus et socialis ducendus , ad inuestigo scientia , ad doceo ) scio propono , et ad ineo allico . 
 praesertim oportet ille ualeo laicus is uocatio ad mundus lux euangelium perfundo et transformo doceo , munus is agnosco is que reseruo ; . 
 tandem conscientia Ecclesia , prout communio ; missionarius ; sum , uoco ad sacerdotium eo duco , ut amarus atque uiuo uolo necessarius dimensio missionalis Ecclesia et certus idem nauitas pastoralis ; ut sui scilicet aperio atque promptus exhibeo innumerus ille opportunitas qui euangelium nuntio ubique pando , non neglego neue obliuio do is occasio qui reperio facile possum in communicatio socialis instrumentum ; ut tandem promptus atque internus paro perseuero ad is qui per spiritus requiro , et forte per episcopus , ut ad euangelium ultra suus natio terminus praedico mitto . 
 seminarium maior necessitas - et similis religiosus domus - sacerdotium candidatus formo , quam suus ipse auctoritas concilium Uaticanus II affirmo censeo , rursus hic uerbum ab  sum confirmo : ; institutio seminarium maior , sicut bonus formatio locus , certe iterum affirmo sum tamquam normalis spatium , etiam materialis , uita communitarius et hierarchicus , domus quidem proprius pro formatio candidatus sacerdotium , cum moderator uere munus dico . 
 hic institutio plurimus fructus in decurro saeculum affero et affero totus orbis ; . 
 seminarium quidem ut certus tempus certus que spatium appareo ; sed praesertim sui exhibeo tamquam institutorius communitas progredior : sum enim communitas ab episcopus instituo , ut omnis ille , qui sum ab Dominus uoco sicut apostolus ad servio , facultas confero ualeo ille repeto institutorius experientia , qui Dominus apostolus reseruo . 
 intimus cum Iesus longus uita consuetudo ex ipse euangelium profero tamquam praeuius condicio ad apostolicus ministerium exerco . 
 hic enim consuetudo ab Duodecim exposco , ut specialis cura clare et manifestus sui prorsus abduco uolo siue ab origo locus siue ab consuetus labor , immo et ab carissimus affectus , quod quidam ratio omnis discipulus propono . 
 de Marcus quidem traditio , qui in lux pono ille cor uinculum , quo Apostolus cum Christus coniungo et inter sui , iam saepe loquor sum : priusquam enim Dominus mitto is ad praedico et ad infirmitas sano , ; uoco is ad sui ; . 
 natura igitur seminarium sum quasi quidam in ecclesia prosecutio apostolicus communitas circa ipse Iesus insto , is uerbum audio , paschalis uersus experientia progredior , spiritus donum pro missio expectans . 
 talis natura tamquam perfectus exemplar exsto praescriptiuus qui urgeo seminarium inter diuersus forma innumerus que uicissitudo qui , in quantus institutio sum humanus , historia memoro trado ut sui ipse perficio , erga ille euangelicus ualor fidelis , qui adhaereo , et aptus ad respondeo tempus necessitas et condicio . 
 seminarium per sui ipse singularis ipse Ecclesia uita experientia exprimo : in is enim episcopus per rector ministerium praesens fio per que alius educo communis atque responsalis seruitium , ab ipse episcopus assidue animo , ut discipulus ad congruo pastoralis atque apostolicus formatio maturitas iugiter peruenio . 
 singulus denique communitas membrum , in seminarium ab spiritus in fraternus unitas congrego , cooperor unusquisque secundum suus ipse donum , ut omnis in fides et caritas cresco sui que ad sacerdotium suscipio dignus et apte pareo , et hinc ad produco in ecclesia et in historia decurro saluificus Christus , bonum pastor , praesentio . 
 pro suus humanus species seminarium magnus eo tendo debeo ut fio ; communitas uinculo profundus amicitia et caritas ita ut considero possum uerus familia qui cum gaudium uita duco ; . 
 deinde sub christianus aspectus seminarium sui conformo debeo , ut doceo synodalis pater , ad similitudo ; communitas ecclesialis ; ; fio uidelicet debeo tamquam ; communitas discipulus Dominus in qui idem liturgia celebro - spiritus oratio in uita duco - , formo cottidie in lectio et meditatio Deus uerbum et eucharisticus Sacramentum et in exercitium caritas fraternus et iustitia , in qui nempe in progressus uita communitarius atque in  unusquisque suus membrum , spiritus Christus et amor erga ecclesia eluceo ; . 
 ad ecclesialis denique uita , seminarium funditus proprius , confirmandus atque ualidus ad praxim deducendus , hic synodalis pater doceo : ; ut communitas ecclesialis , siue dioecesanus siue interdioecesanus , siue etiam religiosus , foueo sentio communio candidatus cum is episcopus et presbyterium , ita ut pars habeo in is spes et angor et scio hic aperio ad necessitas Ecclesia uniuersus extendo ; . 
 ad formatio ergo assequendus candidatus sacerdotium ministerium que pastoralis , qui sum suapte natura ecclesialis , necesse omnino sum , ut seminarium non extrinsecus modus neque leuis sentio quasi habitatio studium que locus tantummodo , sed interior et altus , tamquam communitas proprie ecclesialis , communitas scilicet qui experientia renouo coetus duodecim coniunctum cum Iesus . 
 seminarium sum , igitur , quidam institutoria communitas ecclesialis , immo peculiaris communitas educo . 
 ipse enim peculiaris finis naturalis is figura statuo : munus scilicet sum sacerdos uocatio naviter sequo , et inde aequum de singulus uocatio iudicium fero , simul que necessarius praesto auxilium , ut uocatio respondeo ualeo , necnon debeo praeparatio suppedito , ut ad sacramentum ordo suscipio accedo possum gratia proprius donum ditas suus que officium conscius , qui sacerdos Iesus Ecclesia caput atque pastor configuro et informo atque astringo ad saluificus is missio in ecclesia et in mundus communicandus . 
 Integer seminarium uita , qui communitas educo , in suus diuersus atque plurimus forma , ad humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis sum presbyter formatio contendo : qui formatio , quamuis permultus habeo communis cum humanus et christianus formatio omnis proprius Ecclesia membrum , habeo tamen res , forma , proprietas qui ex ipse persequor finis origo duco , is sum ex sacerdotalis institutio . 
 argumentum autem et forma munus institutorius postulo ut seminarium suus habeo ratio ordino , quidam uidelicet  programma , qui authenticus sui natura uere exprimo ualeo , siue pro organicus unitas , siue pro syntone siue cohaerentia cum solus finis , qui ipse probo seminarium existentia , sum scilicet instituo presbyter . 
 hic enim significatio synodalis pater scribo : ; ut communitas educatiuus seruio debeo programmatum clare definio quod , tamquam nosco peculiaris , unitas habeo directio manifesto in rector et cooperator figura , in cohaerentia ordinatio uita et actiuitas formativae et exigentia fundamentalis uita communitarius qui etiam complector aspectus fundamentalis officium formativi . 
 Quod programma seruio debeo , sine haesitatio neque indeterminatio , finalitas specificus qui solus iustifico is exsistentia : formatio nempe sum presbyter , Ecclesia pastor ; . 
 Exinde , ut ratio uere idoneus sum atque efficax , oportet generalis lineamentum propono traduco ad singulus normo , qui ad communis uita ordino magis specto , quidam instrumentum praescribo certus que tempus rhythmus definio . 
 sed et alius aspectus hic sum noto : opus educo , suapte natura , quidam sum persona historicus prosecutio , qui ad optio procedo ille uita forma , qui adhaereo cupio . 
 hic quidem de causa necesse sum , ut educo opus conuenienter concilio clarus propositum ad finis pervenio , exhortatio studiosus ad idem finis procedo simul atque attendo cura in ; uiator ; , seu in uerus subicio hic inceptum intendo , is sum in uicissitudo et problema atque difficultas series , ideo que condicio , problema , difficultas , rhythmus iter et auctus . 
 hic sane sapio exigo agilitas ingenium animus que lenitas , qui ne minimus quidem de moralis bonus deque ullus conscientia atque libertas obligatio quidam ostendo compromissum significatio , sed uerus amor et obsequium erga iter facio ad sacerdotium ipse specto condicio proprius . 
 sed hic non ad singulus tantum persona , sed etiam siue ad socialis et culturalis diuersus contextus , inter qui seminarium uita ago , et diuersus is historia respicio . 
 hic autem sensus institutoris opus continuus renouo actio exigo ; quod synodalis quoque pater lucidus animaduerto , praesertim pro seminarium conformatio : ; probo ualiditas forma classicus seminarium , Synodus desidero ut labor consultatio  episcopalis de necessitas hodiernus formatio prosequor sicut statuo sum in decretum ; opto totus ; et in  annus recognosco opportune ratio pro singulus natio uel ritus tum occasio petitio ab Conferentiae episcopalis facio , tum in uisitatio apostolicus in seminarium diuersus natio , ad integro in ille diuersus forma formatio probo qui respondeo debeo necessitas populus cultura sic dico indigena , uocatio uir adultor , uocatio ad missio , etcetera . 
 ; . 
 finis educo et peculiaris configuratio seminarium maior postulo ut uoco ad sacerdotium eo accedo praeuius quidam adhibeo praeparatio . 
 huiusmodi autem praeparatio grauior problema parum pono , usque salto aliqui abhinc decennium , ille scilicet anteactus tempus cum candidatus sacerdotium ex minor seminarium plerumque prouenio et ipse christianus ecclesialis communitas uita sat congruus christianus doctrina atque institutio adiumentum omnis communiter facile que praebeo . 
 res condicio multus locus commutaio sum ; magnus enim do discrepantia inter , ex unus pars ,  ratio et primigenius puer , adulescens , iuvenus praeparatio - quamuis christianus sum idem que ipse interdum ecclesialis uita sincerus et plenus participo fio - ex alter autem pars peculiaris seminarium genus  idem que formo necessitas . 
 in hic res contextus in communio cum synodalis pater expostulo nos uideo , ut certus tempus spatium ad peridoneus efficiendus praeparatio statuo , qui seminarium formatio praecedo : ; utilis uideo habeo periodus praeparatio humanus , christianus , intellectualis et spiritualis pro candidatus seminarium maior . 
 hic uero candidatum apto peculiaritas habeo debeo : rego nempe intentio , gradus sufficio maturitas humanus , cognitio sat amplus doctrina fides , quidam introductio in oratio methodus atque mos traditio christianus conformis . 
 habitudo etiam habeo proprius suus regio , per qui exprimo conor inveniendo Deus et fides ; . 
 ; sat amplus cognitio doctrina fides de qui synodalis pater loquor , ante theologia postulo : euoluo , enim , nequeo intellegentia fides , si qui in ipse fides contineo prorsus ignoro . 
 huiusmodi autem lacuna proximus Catechismius uniuersalis editio facile expleo possum . 
 dum , igitur , communis facio iudicium de hic praeparatio necessitas priusquam seminarium maior initium fio , diuersus quidam exorior aestimatio siue de is intimus praestantia siue de is peculiaris nosco de praeualeo scilicet finis assequendus , uter formatio spiritualis , pro radicitus discerno uocatio , an formatio intellectualis et culturalis . 
 ceterum multus et  diuersitas , non solum pro singulus candidatus , sed etiam pro uarius regio et ciuitas exsto , qui non sum omnino praetereundus . 
 hic sane hortor , ut et meditor et probor tempus adhuc spatium habeo , quo hic praeuius praeparatio - siue , ut uoco , periodus propedeuticus - aptius atque expressius definio possum pro suus elementum uarietas : tempus , locus et forma sum specialis thema hic periodum , qui , tamen , cum subsequor formatio annus in seminarium compono sum . 
 hic igitur sensus compositus ab synodalis pater postulatio sumo et denuo congregatio de institutio catholicus propono : ; synodus exopto ut congregatio de institutio catholicus omnis informatio colligo possum circa incipio transigo et praesens . 
 tempus opportunus , ipse congregatio conferentia episcopalis informatio hic in materia communico ; . 
 largus probo experientia doceo sacerdotalis uocatio primus suus habeo sui saepe revelor momentum ipse iam pueritia uoluo uel iuuentus ineo : immo uel in quidam is , qui maturior aetas in seminarium ingredior decerno , rarus non sum , ut agnosco Deus uocatio ualde anterior periodus iam praesens sum . 
 ipse Ecclesia historia uelut perennis uocatio testimonium exsto , qui iam tenerus aetas Dominus effundo concedo uolo . 
 sanctus Thomas , exemplum gratia , Iesus dilectio in Iohannes apostolus explano dico : ; ob tenellus aetas ; ; et hic conclusio induco : ; hic nos certior facio de ratio qui Deus peculiaris modus diligo is qui ab ineo aetas is famulatus sui dedo ; . 
 de hic igitur uocatio germen in puer cor semino ecclesia sollers cura adhibeo per seminarium minor institutio , et initialis discretio et obseruantia . 
 hic autem seminarium in multus orbis terra locus pretiosus educo opera exsequor pergo , specto ad sacerdotalis uocatio germino custodiendus idem que foueo , qui discipulus postea facile is agnosco ualeo fio que aptior ad is sequor . 
 ille enim institutoris propono contendo ad hic , ut in tempus atque per gradus ille humanus , culturalis et spiritualis formatio faueo possum , qui iuuenis ad uocatio  iter induco in seminarium maior , iustus atque solidior fundamentum ago . 
 ; ad Christus redemptor generosus animus et purus cor sequor ; : hic sum seminarium minor propono , qui in concilium decretum ; opto totus ; lego , ubi sic educo aspectus describo : discipulus ; sub paternus superior moderamen , parens opportune cooperor , uita duco qui adulescens aetas , spiritus et euolutio conuenio et sanus psychologia norma plenus apto , congruus res humanus experientia et consuetudo cum proprius familia non praetermitto ; . 
 seminarium minor etiam sedes fio possum ad seruitium  per opportunus forma receptio et praebitio occasio monitorius pro is puer , qui de uocatio inquiro uel qui , iam ad is sequor paro , ingresdo in seminarium differo obstringo ob familiaris uel schola adiungo . 
 si forte in seminarium minor - qui ; multus in regio necessarius uideo atque admodum utilis ; - propositum hic ad efficio nequeo adduco , prouideo oportet ut alius apparo ; instituo ; , sicut , uerbum gratia , sum possum ; uocatio foueo sodalitas siue pro adulescens siue pro iuvenis ; . 
 huiusmodi uero sodalitas , quamuis permaneo sum nequeo , ualidus , tamen , in ipse communitas contextus ordino duco offero ualeo ad uocatio agnosco et maturo . 
 licet in familia uita dego simul que christianus communitas frequento , qui is uocatio uia persequor opportunus adiumentum suppedito possum , tamen adulescens eo atque iuuenis solus non sum relinquo . 
 proinde hic omnino necesse sum , ut specialis habeo sodalitas uel communitas , qui adeo possum quisque adnitor , ut ille specificus uocatio itinerarium , qui spiritus sanctus donum in is incipio , hexpleo ualeo . 
 qui in Ecclesia historia inde ab antiquus tempus semper euenio , hic , et nosco quidam conforto nouitas adiungo et frequenter quoque hic noster aetas euenio pergo : insigne scilicet ille sacerdotalis uocatio donum , qui , adultum iam aetas , post plus minus ue produco laicalis uita uel professionalis officium experientia , ad maturitas peruenio . 
 attamen neque semper possibilis neque semper conuenio sum adultus exhortor , ut ille educatio itinerarium sequor , qui in seminarium maior habeo . 
 providendum , igitur , potior sum ut , de hic uocatio sinceritas attento animus examen exigo , specificus quidam idem uocatio sequo forma instituo , qui , aliquis aptatio peropportunus affero , necessarius siue spiritualis siue intellectualis formatio is praesto possum . 
 Mutuus denique relatio cum alius sacerdotium candidatus , necnon periodicus praesentia in seminarium maior communitas , de plenus hic uocatio insertio in unicus presbyterium deque is cum ipse intimus atque fraternus communio spondo ualeo . 
 cum opus formo sacerdotium candidatus ad Ecclesia pastoralis uocatio actio pertineo , sane dico sum ecclesia , qui talis , communitarium sum subicio , quod gratia et auctoritas habeo ille omnis sequo , qui Dominus ipse uoco , ut suus minister in sacerdotium fio . 
 hic igitur sensus ipse Ecclesia mysterium meditatio auxilium praebeo ad uarius status munus que genus aptius definio , qui is diuersus membrum , siue singulatim siue ut corpus membrum , habeo debeo in candidatus presbyteratus formatio ducendus . 
 Nam ecclesia , suapte natura , ; memoria ; sum et ; sacramentum ; ipse Christus praesentia is que actio inter nos et ad nos ; atque salvificus idem praesentia uocatio ad sacerdotium debeo : immo non solum uocatio debeo , sed ipse quoque sequo ratio , ita ut qui uoco et Dominus gratia agnosco et libertas atque amor is respondeo ualeo . 
 ipse deinde Iesus spiritus lux fero uirtus que dono in uocatio decerno in que hic itinerarium sequor . 
 confero , igitur , nequeo authentix formo opus ad sacerdotium , nisi Christus spiritus influo . 
 qui res plenus conscius sum debeo quisque homo formo . 
 quis enim in hic res agnosco nequeo tantum consisto ; auxilium ; , penitus gratis do atque summopere efficax , qui potis ; pondus ; habeo in munus ad sacerdotium formatio explendus ? 
 immo , quis non gaudeo coram quisque homo formatoer dignitas , qui uisibiliter quidam modus configuro ipse Christus uicarius pro candidatus sacerdotium ? 
 si opus , igitur , formo ad sacerdotium essentialiter sum futurus ; pastor ; praeparatio secundum Iesus Christus , pastor bonum , imago , quis aptius quam ipse Iesus , per suus spiritus effusio , confero possum idem ille pastoralis caritas , ex qui ipse usque ad plenus suus donum uiuo et ex qui uolo ut omnis quoque presbyterus similiter uiuo ? 
 episcopus sum primus , qui in sacerdotalis agendus formatio Christus repraesento . 
 de episcopus , de quilibet episcopus , uerbum dico possum , qui apud Marcus lego , quique saepe iam refero : ; uoco ad sui qui uolo ; et uenio ad is . 
 et facio ut sum Duodecim cum ille ; et ut mitto . 
 . . ; . 
 proinde interior spiritus uocatio necesse sum agnosco ut authenticus episcopus uocatio . 
 si omnis adeo episcopus possum , quia Pastor sum omnis que pater , omnis quoque praesertim is presbyterus , ex hic quod una cum is unus idem que sacerdotium et ministerium participo , is adeo possum : episcopus - hortor concilium - ; ut frater et amicus ; suus habeo presbyter . 
 quod idem ratio de omnis sum dico , qui ad sacerdotium  sui paro . 
 qui uero ad ille attineo ; sum cum is ; , cum episcopus , mirus et egregie significo episcopus auctoritas momentum is que proprius ille officium respondo de candidatus sacerdotium formatio , saepe scilicet is uisito et aliquis modus ; cum is manendus ; . 
 Episcopus praesentia peculiaris consideratio tribuo sum non solum quia seminarium communitas auxilium praebeo , ut suus in ecclesia particularis insertio uiuo suus que communio cum pastor , qui is duco , sed etiam quia finis ipse pastoralis confirmo et uiuifico qui primarius locus habeo in integer ducendus candidatus sacerdotium formatio . 
 praesertim , denique , suus praesentia suus que cum candidatus sacerdotium participatio is omnis operatio , qui ad pastoralis Ecclesia particularis itinerarium specto , episcopus magnus confero auxilium ad ; sentio Ecclesia ; maturo , qui ut uere eximius spiritualis et pastoralis ualor , uelut quidam centrum , constituo in ministerium sacerdotalis exerceo . 
 seminarium institutoria communitas plus formo euoluo opus : director seu pater spiritualis , superior et prŏfessus . 
 hic omnis sui sentio oportet funditus cum episcopus coniunctus , qui diuersus ratio uarius que modus repraesento , simul que inter sui sincerus atque benignus communio foueo atque fraternus cooperatio : hic enim inter educator unitas spiritus non solum omnis educatio propono ad iustus efficio facile adduco possum , sed etiam , atque praesertim , candidatus sacerdotium prorsus significo exemplum praebeo uerus que initium ad ille participo ecclesialis communio , qui certus atque potissimum uita christianus et pastoralis ministerium fundamentum constituo . 
 manifestus sum magnus formatio efficacia pars ab formo maturus ualidus que persona exorior sub aspectus cum humanus tum euangelicus . 
 propterea summus momentum sum tam diligenter formator seligo quam is incito , ut constanter fio et instanter aptior ad mandatum impleo . 
 proinde synodalis pater penitus conscius in formo selectio is que formatio plane consisto ipse sum praeparatio candidatus sacerdotium , diu commoror sum in formo identitas accurate definio . 
 hic autem specialiter scribo : ; labor formatio candidatus sacerdotium certe exigo non solum quidam specialis formo praeparatio , uere technicus , paedagogicus , spiritualis , humanus et theologicus , sed etiam spiritus communio et collaboratio in unitas pro programma euoluo , ut semper unitas saluo in actio pastoralis seminarium sub ductus rector . 
 coetus formo testis sum uita uere evangelicus et totalis Dominus deditio . 
 quidam stabilitas gaudeo et residentia habitualis in communitas seminarium habeo oportet . 
 cum episcopus intimius coniungo , uti primus formatio sacerdos responsalis ; . 
 Primus episcopus plenus suus responsalitas sentio alo debeo pro is formatio , qui sum presbyter educo munus  sum . 
 ad hic uero adimpleo munus ille eligo sum sacerdos , qui sobrietas uita sum notus uarius que praeditus uirtus : habeo debeo ; maturitas humanus et spiritualis , experientia pastoralis , competentia professionalis , stabilitas in proprius uocatio , capacitas ad collaboratio , praeparatio doctrinalis in scientia humanus ( praesertim in psychologia ) munus correspondeo , et cognitio modus cooperor in coetus ; . 
 seruo inter forum internus et forum externus distinctio , simul et opportunus libertas confessor deligeo et prudentia atque discretio , qui proprie ad ministerium directio spiritualis specto , totus presbyteralis educo communitas unanimus consensio suus sumo responsalitas pars in candidatus sacerdotium educo munus . 
 ad is enim ante omnis , seruo tamen auctoritas Episcopus et rector iudicium , munus specto candidatus idoneitas provehendo atque cognosco siue de spiritualis , humanus et mens is dos , siue praesertim de pietas spiritus , de acquiro fides doctrina , de zelo pro sincerus fraternitas foueo deque caelibao charisma . 
 praeterea , debeo consideratio habeo de moneo - de qui etiam synodalis pater mentio facio - siue ex adhortatio ; christifidelis Laicus ; siue ex epistula apostolicus ; mulier dignitas ; relatus , qui sanus influxus utilitas detego ex laicalis spiritualitas et ex muliebris charisma in omnis educatio itinerarium , implico opportunus uideo , debeo nempe prudentia forma statuo et ad uarius cultura contextus accommodo , fidelis quoque laicus , uir et mulier cooperatio in sum sacerdos formatio efficio . 
 accurate igitur sum eligo in Ecclesia lex prouincia et secundum is charisma atque probo competentia . 
 ex is denique consocio opus , opportune coordinata et integro ad primarius formo responsalitas sumo in sum presbyter formatio exsequendus , beneficus fructus licet exspecto pro aequus Ecclesia sensus incrementum pro qui certior suus unusquisque sacerdotalis identitas perceptio maturo in ipse candidatus presbyteratus . 
 omnis qui sum sacerdos in sacer doctrina introduco is que sequor , peculiaris is ipse educo responsalitas sumo , quam ex experientia , presbyteralis euoluo persona , firmior nosco sum quam alius educo . 
 theologia doceo responsalitas , potior quam doctrinalis ratio respicio cum candidatus sacerdotium , notio specto debeo , qui ab idem ipse habendus sum de theologia natura deque sacerdotalis ministerium , sicut de spiritus stilus que , prout ipse theologicus doctrina institutio postulo . 
 secundum hic sentio synodales pater sic recte declaro : ; theologus sui conscius remaneo debeo , sui docendus , non ex suus sumo sed intellego fides ultimatim nomen Dominus et Ecclesia aperio et communico . 
 hic modus theologus , non obsto usus omnis possibilitas scientificus , de mando Ecclesia suus munus exerceo et cum episcopus in munus doco collaboro . 
 quia theologus et Episcopus in seruitium idem Ecclesia ad fides promoueo sum , confidentia reciprocus efformo et colo , et in hic spiritus etiam tensio et conflictus supero debeo ; . 
 qui theologia doceo , uelut quiuis alius educator , in communio maneo et cooperor debeo cum omnis alius persona in sum sacerdos formo dedo , simul que , scientificus probo ratio , generosus et humilis et caritas flagrans animus singularis et qualifico opera suus praesto debeo , qui non tantum in quidam communicandus doctrina consisto - quamuis sum sacer doctrina - sed praesertim oblatio sum prospectus in unus redigo , diuersus omnis humanus disciplina  que uita expressio . 
 praeterea peculiaris formatio uis is que mirus efficacia , qui theologia magister exerceo ualeo , singularis modus pendeo ex is qui potissimum ipse idem magister sum debeo : ; uir fides et plenus amor erga ecclesia , persuadeo adaequo subicio christianus mysterium cognitio unus exsto ecclesia ; persuadeo proinde is munus doco authentix ministerium ecclesialis sum , atque sensus pastoralis praeditus , ad discerno , praeter contentus , etiam forma aptus que modus ad huiusmodi ministerium exercitium . 
 in species , omnimodus magisterium fidelitas ad doceo exigo . 
 ille enim nomen Ecclesia doceo , ideo que testis fides sum ; . 
 communitas ex qui candidatus sacerdotium prouenio , quamuis ille necessarius ago sum separatio , qui ipse uocatio delectus exigo , influxus non neglego exerceo pergo in futurus sacerdos formatio ; quare specificus suus responsalitas pars bene conscia sum debeo . 
 in primus familia memoro sum : parens christianus , sicut etiam frater et soror atque omnis nucleum familiaris membrum , caueo debeo , ne sum presbyter inter angustus induco limes ille nimis humanus logicus , qui , etsi non mundanus , tamen sincerus affectus sustineo uideo . 
 Ipse autem , idem propono animo ; Deus uoluntas adimplo ; , formatio itinerarium oratio , debeo respectus , rego uirtus domesticus exemplum , spiritualis et materialis auxilium , praesertim in difficilior adiungo persequor scio . 
 multiplex enim hic auxilium in plurimus casus experientia doceo praepondero sum pro candidatus sacerdotium . 
 deinde si forte genitor et familiaris indifferens sui ostendo uel aduerto uocatio delectus , comparatio quidam clarus et serenus cum is positio et consequor stimulus magnus auxilium sum possum , ut sacerdotalis uocatio consulto atque firmior maturo . 
 in intimus coniunctio cum familia maneo communitas paroecialis ; et ille et hic sui compleo in educatio ad fides opus efficio ; dein specificus pastoralis actio pro educandus iuuentus pro que uocatio suscitandus paroecia familia munus saepe fungor . 
 praesertim autem paroecia egregius opera do et singulariter pretiosus ad futurus sacerdos formatio efficiendus . 
 Paroecialis communitas constanter sentio debeo , quasi  suus ipse pars , quiuis iuuenis itinerarium ad sacerdotium persequor is que oratio sequor , aperio cor feriae tempus accipio , semper uereor atque foueo dum in debeo suus presbyteralis identitas formo progredior , opportunitas is praebeo durus que quoque stimulus admouendus ut is probo uocatio ad missio sacerdotalis . 
 consociatio iuven que motus etiam , ut signum ille que uitalitas certitudo , qui in ecclesia spiritus constanter infundo , opera praesto possum et debeo ad formatio candidatus sacerdotium foueo , praesertim pro is qui ex christianus , spiritualis et apostolicus hic consociatio experientia prouenio . 
  igitur ille , qui primarius formatio in huiusmodi consociatio recipio quisque ad idem sui refero pergo pro suus ipse Ecclesia experientia , nullus obligatio omnino sentio , quasi per interior inuitatio , debeo sui ex praetereo tempus eradico is que scindo relatio cum ambitus , qui non paruus auxilium sum is uocatio et initium et incrementum , neque ille noto spiritualitas proprius deleo debeo , qui illic disco atque uiuo , quidquid bonum , quidquid aedificatio uirtus que copia in ipse sum . 
 pro ille quoque , igitur , ambitus hic origo fons auxilium pergo sum atque praesidium in ipse formatio itinerarium ad sacerdotium perago . 
 omnis educatio ad fides et christianus et ecclesialis incrementum occasio , qui spiritus tam multus iuven praebeo in multiplex sodalitas forma , motus et consociatio uarius evangelicus inspiratio , magnopere expedio ut sic sentio atque uiuo quasi altrix anima donum intra ipse institutio , immo uelut in hic seruitium . 
 motus enim uel singularis spiritus animatio ; non sum alter structura alterno institutio . 
 fons sum contra quidam praesentia , qui usque renouo idem sinceritas essentialis et historicus . 
 quapropter inuenio debeo sacerdos in motus quidam lux et calor , unde habilis sum ad fidelitas erga episcopus , promptus ad institutio munus atque uigil ad ecclesiasticus disciplina , sic ut uehementior sum impetus in fides et fidelitas gusto ; . 
 omnis igitur iuuenis ex associatio motus que ecclesiasticus prouenio in nouus seminarium communitas , in qui sum ab episcopus congrego , necesse sum ut edisco ; obsequium erga alius spiritualis uia simul que spiritus disputo atque operor ; , formatio praeceptum episcopus et seminarium educator fiducialiter atque beneuole sui refero sui que sincerus et fidenter committo is ductus et iudicium . 
 hic enim ago modus paro et quidam ratio anticipo genuinus presbyteralis electio inservio Populus Deus in fraternus presbyterium communio et in oboedientia episcopus praesto . 
 tam seminarium alumnus quam presbyter participatio specialis spiritus animatio secundum quidam ecclesialis associatio certe per sui ipse sum uerus beneficus uolo interius cresco atque sacerdotalis fraternitas fovor . 
 hic autem participatio impedimentum sum non debeo , sed auxilium ad ministerium uita que spiritualis exercitium ago , qui proprius sum dioecesanus sacerdos , qui ; maneo totus coetus semper pastor . 
 non modo sum ; permaneo ipse ; , omnis promptus , uerus omnis congrego praesideo - nominatim sum paroecia moderator - ut cunctus pateo aditus in communitas et Eucharistia , ius requiro , unde inuenio unitas , quicumque sum religiosus sensus et is pastoralis studium ; . 
 denique non sum  ipse sacerdotium candidatus uerus ; primus auctor ; sum dico adeo necessarius , ut sufficio omnino nequeo in suapte formatio ducendus : nam quicumque educo opus - ille quoque ad sacerdotium specto - sum , denique , suus ipse educatio . 
 nemo enim noster uicis praesto ualeo in ille respondo libertas , qui unus omnis nos polleo . 
 prŏfectus sum quoque sacerdos , et quidem primus , cresco debeo plenus scio ; primus auctor ; , per antonomasia , suus formatio ipse spiritus sanctus sum , qui nosco cor donum configuro Iesus Christus , bonus pastor , is que assimilo : in hic nempe sensus candidatus suus potissimus testor libertas in accipiendus spiritus actio institutorius . 
 sed hic recipio actio significo etiam candidatus sacerdotium sum ; mediatio ; recipiendus qui utor spiritus . 
 proinde uarius educo actio uere et plenus efficax tantummodo fio , cum sum sacerdos sincerus atque beneuolus cooperatio praesto . 
 caput uis admoneo tu uT resuscito donatio dEI  EST in tu ; admoneo tu ut resuscito donatio Deus , qui sum in tu ; . 
 apostolus uerbum ad Timotheus episcopus legitime applico possum ad ille permaneo formatio , ad qui efficiendus omnis sacerdos sum uoco , ille uis ; donatio Deus ; , quam in ipse sacer ordinatio recipio . 
 ipse nos introduco ad integer ueritas capiendus atque ad peculiaris permaneo presbyter formatio perficiendus . 
 hic in res auxilium nos uenio locus ille Paulus , in qui sic apostolus Timotheus moneo : ; nolo neglego donatio , qui in tu sum , qui datum sum tu per prophetia cum impositio manus presbyterium . 
 hic medito , in hic sum , ut proficiscor tuus manifestus sum omnis . 
 attendo tu et doctrina ; insto in ille ; hic enim facio et teipsum saluus facio et is , qui tu audio ; . 
 a Timotheus peto apostolus , ut ; resuscito ; , is sum ut refoueo , quasi ignis sub cinis , donatio Deus , is consilium ut is recipio et uiuo neque umquam amitto neque obliuiscor ille ; permaneo nouitas ; , qui de quicumque Deus donatio dico , ille scilicet , qui nouus facio omnis , idem que , igitur , perenniter floreo atque naturaliter pulcherrimus uiuo . 
 sed ille ;  ; non tantum sum exitus quidam munus personalis Timotheus responsalitas concredo , non tantum fructus aliquis promissio in memoria uiuo , in uoluntas operor , sed praesertim effectus sum quidam dynamisma gratia ex Deus donatio emano : ipse , igitur Deus sum , qui suus ipse donatio resuscito , qui omnis suus atque mirus gratia et responsalitas diuitia , in is includo , elico ualeo . 
 sacramentalis dein spiritus sanctus effusio , qui consecro et mitto , presbyter Christus Iesus Ecclesia caput et pastor configuro et ad pastoralis ministerium expleo mitto . 
 quare sacerdos , indelebilis atque perpetuus signum penitus in suus ipse natura signo ut Iesus et Ecclesia minister , is que permaneo atque irreuocabilis uita condicio insero mandatum que recipio pastoralis qui in is natura insitum , totus is existentia implico ipse que permaneo sum . 
 Sacramentum ordo gratia sacramentalis sacerdos affero , qui is particeps facio non solum ; potestas ; atque salvifix Iesus ; ministerium ; , sed etiam ipse pastoralis ; amor ; ; idem tempus in sacerdos infundo omnis actualis gratia qui is concedo , quoties necessarius et utilis sum ad ministerium recipio dignus atque perfecte expleo . 
 sic permaneo formatio suus proprius fundamentum suus que genuinus causa in dynamismus sacramentum ordo inuenio . 
 non desum certe ratio quoque simpliciter humanus , qui sacerdos moueo ualeo ut permaneo suus formatio efficio . 
 hic enim postulatum proprius sum unusquisque progredior in suus ipse identitas perficiendus : omnis uita quidam sum continuus itinerarium ad maturitas ; et hic per continuus formatio procedo . 
 necessitas quoque sum sacerdotalis ministerium , etsi perspeco siue in sensus generalis siue in sensus ceterus professio communis , ideo que uelut in alius seruitium : nullus autem exsto professio , nullus munus , nullus labor , qui certus ad hodiernus doctrina adaequatio non postulo . 
 postulatum ergo ; gradus servo ; cum historia processus , quidam sum humanus ratio , qui permaneo formatio defendo . 
 sed iste alius que ratio sumo possum atque explico theologicus ratio nuper memoro , qui et ulterior explico possum . 
 Sacramentum ordo , ob ; signum ; natura , qui sum omnis proprius sacramentum , puto possum , sicut reapse sum , uerbum Deus ; sum sane Deus uerbum , qui uoco et mitto ; sum summus significatio uocatio missio que sacerdos . 
 ordo sacramentum Deus coram ecclesia candidatus uoco ; ad ; sacerdotium . 
 ille Iesus ; uenio et sequor ego ; plenus atque supremus professio inuenio in ipse Ecclesia sacramentum celebratio : tunc manifesto et proclamo per Ecclesia uox resono ex os episcopus , qui precor munus que impono ; atque sacerdos sic Iesus uoco respondeo : ; uenio et sequor tu ; . 
 Exinde initium habeo responsum ille , qui , utpote fundamentalis delectus , progredior sacerdotium annus constanter repeto et confirmo frequentissimus alius responsum , qui omnis radicitus polleo atque uiuifico in ille ; ita ; , quod ex ipse ordo sacer spons emano . 
 in hic sensus licet loquor de uocatio ; in ; sacerdotium . 
 Reapse Deus pergo uoco et mitto , ostendo salvificus suus consilium in historicus processus ipse sacerdos ad uita uicis que Ecclesia atque societas specto . 
 in hic enim prospectus uerus et proprius permaneo formatio sensus emineo : qui necessarius equidem sum ad hic continuus Deus uocatio , uel uoluntas discerno atque sequor . 
 sic Petrus apostolus ad Iesus sequendum uoco , etiam postquam ipse Iesus resuscito grex suus is credo : ; dico is ; pasco ouis meus . 
 amen , amen dico tu : cum sum iunus , cingo teipsus et ambulo , ubi uolo ; cum autem senesco , extendo manus tuus , et alius tu cingo et duco , quo non uolo ; . 
 hic autem dico significo qui mors clarifico sum Deus . 
 et hic cum dico , dico is : ; sequor ego ; ; . 
 sum igitur ; sequor ; quidam , quod uita et missio apostolus comitor ; sum ; sequor ; nimirum quod uocatio et usque ad mors fidelitas contestor , ; sequor ; quod Christus sequela demonstro possum una cum suus ipse plenus donum in martyrium . 
 pater synodalis ratio patefacio qui perennis formatio necessitas comprobo , quique pariter idem natura ostendo , cum is definio ; fidelitas ; sacerdotalis ministerium et tamquam continuano conuersio progressus . 
 spiritus sanctus , cum sacramentum effundo , ipse sum qui presbyter in hic fidelitas seruandus sustineo is que sequor atque stimulo ad continuus conuersio itinerarium perficio . 
 spiritus sanctus donum non exonero , sed sacerdos libertas animo ad responsalis cooperatio dandus atque permaneo formatio sumo tamquam sui concreditus munus . 
 Itaque formatio permaneo declaratio sum et postulatum fides sacerdos proprius erga ministerium suus , immo erga suus ipse natura . 
 sum igitur amor in Iesus Christus et cohaerentia sui cum ipse . 
 sed sum etiam testimonium amor erga populus Deus , in qui seruitium sacerdos sum constituo . 
 immo testimonium uerus et proprius iustitia : ille enim debitor sum erga populus Deus , cum uoco sum ad agnosco simul que promovo is ius , fundamentalis ; ius ; , per qui is debeo , scilicet destino , uerbum Deus , sacramentum et caritas seruitium , qui sum elementum essentialis - quaequi abalieno nequeo - ad pastoralis sacerdos ministerium perficiendus . 
 necessarius igitur sum formatio permaneo , ut hic Deus populus ius congruenter sacerdos respondeo ualeo . 
 anima et forma permaneo formatio sacerdos sum caritas pastoralis : spiritus sanctus enim sum , qui pastoralis caritas infundo , qui sacerdos introduco is que ad altus in dies agnosco Christus mysterium conduco , qui in suus diuitia exploro nequeo omnino , et , idcirco , ad christianus quoque agnosco mysterium . 
 idem pastoralis caritas sacerdos moueo ad instanter percipio exspectatio , necessitas , difficultas , motio omnis is , qui ministerium suus destino , in quicumque uersor condicio , siue ad persona pertineo , ad familia , ad que societas . 
 ad hic omnis formatio permaneo contendo , percipio sicut prudens atque liber ipse qui propono , qui ipse expleo dynamismus pastoralis caritas ipse que spiritus sanctus , qui is primus sum fons atque perennis alimentum . 
 propterea in hic sensus formatio permaneo sum uerus exigentia in donum ipse innascor et in recipio sacramentalis ministerium semper que , omnis tempus , necessarius maneo . 
 attamen , hodiernus aetas permultus urgentus sum uideo , non solum propter uelocior res socialis et culturalis commutatio siue homo siue populus , apud qui presbyteralis ministerium exerceo , sed etiam propter ille ; nouus euangelizatio ; , qui constituo ingenitus ille Ecclesia munus , qui dilatio absolute non patior , hic secundus ad finis uoluo millennium . 
 perennis sacerdos institutio , siue dioecesanus siue religiosus , continuatio sum naturalis atque omnino necessarius ille cultus , qui ad presbyter persona specto , quisque in seminarium uel in religiosus domus incoho et ibidem incrementum capio una cum formativus institutio ordinatio respectus . 
 Magnus momentum sum animadverto seruo que intrinsecus nexus qui exsto inter uterque institutio , ante scilicet et post ordinatio . 
 si namque inconstantia sum immo discrepantia hic duo inter ratio institutio grauis consectarius statim euenio , qui ad pastoralis actio respicio atque fraternus communio inter presbyter , inter ille nominatim qui aetas distinguo . 
 perennis autem institutio , iteratio non sum institutio , qui in seminarium adquiro , qui deinde recognosco et augeo , nouus addo explicatiuus argumentum . 
 ipse enim nouus euoluo res potissimum que ratio quodammodo nouus , uelut nempe unus quidam , quod progredior - radix in seminaristicus institutio pono - accommodatio quidam expostulo , hodiernus aetas conformatio et immutatio , absque tamen cessatio uel intermissio . 
 at contra inde ab seminarium maior permaneo institutio paro oportet , et animus studium que sum presbyter idem accommodo , per ipse necessitas demonstratio , utilitas et spiritus , condicio  res induco . 
 quandoquidem autem perennis institutio continuatio sum ille qui in seminarium efficio , idem propositum non concludo in habitus quidam , ut ita dico , professionalis , adipiscor nouus ars pastoralis aliquis . 
 habendus potior sum ipse generalis et uniuersalis continuo cultus progredior usque seruo , tum per unusquisque pars inquisitio formatio - humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis - tum per uestigatio idem interior atque uividus nexus peculiaris , initium ab pastoralis caritas capio ille que respectus habeo . 
 primus quidam exploratio humanus ratio respicio sacerdotalis formatio . 
 cottidie inter homo uersus is que uita singulus dies experio , adolesco debeo sacerdos et humanus sentio aceo , unde facultas consequor necessitas  et postulo excipio , rogo percipio taceo , spes et exspectatio communico aeque atque laetus laboriosus que res in uita communis dego ; omnis convenio et cum omnis colloquor . 
 cognosco praesertim et participo , pars scilicet capio , humanus dolor experientia quisque modus , siue ex paupertas orior uel ualetudo , siue ex desertio uel inscitia , solitudo , res indigentia animiue , suus ipse humanitas locupleto sacerdos idem que uerior reddo et nitidior , per cresco atque uehementior homo amor . 
 Suus humanus cultus compleo sacerdos , peculiaris adiumentum excipio ex Christus Iesus gratia : Bonus pastor enim caritas non modo salus homo donum manifesto sum , uerus  uita participatio , qui uerbum , qui ; caro ; facio sum , laetitia et aegritudo cognosco , qui labor participo , animus affectio , qui tandem aerumna sum solor . 
 homo inter homo et cum homo uiuo , Christus Iesus extremus , certissimus perfectissimus que humanitas forma exhibeo : idem nam Canus nuptia celebro reperio , amicus domus inuiso , animus commotio affectus in turba qui is sequor , filius parens reddo aegrotus  , Lazarus discessus doleo . 
 . . dum Deus populus sacerdos conspicio maior  humanus sentio , idem dico debeo quod ad Hebraei epistula de Iesus dico : ; non enim habeo pontifex , qui non possum compatior infirmitas noster , tento autem per omnis secundum similitudo absque peccatum ; . 
 Presbyterius institutio pro spiritualis ratio ex uita nouus et euangelicus eruo ad qui ipse peculiariter ab spiritus sanctus uoco , qui in ordo sacramentum effundo sum . 
 spiritus dum sacerdos consecro dum que is Christus Iesus caput et pastor conformo , uinculum induco quidam , qui in ipse sacerdos insitum ut penitus teneo expostulo et personaliter uiuo , scienter scilicet et libere , per uita dilectio que communio magis atque magis diues atque amplus radicalis que sensus Christus Iesus idem que habitus per participatio . 
 hic cum Christus in sacerdos uinculo , qui sum ontologicus et psycologicus , sacramentalis et moralis , fundamentum exsto idem que tempus uolo in ille ; uita secundum spiritus ; et ; radicalismus evangelicus ; ad qui quisque sacerdos uoco , quisque perennis formatio faueo , quoad spiritualis ratio . 
 hic institutio omnino sum necessarius etiam quod ad ministerium sacerdotalis attineo , ad is uerus natura atque spiritualis fecunditas . 
 ;  cura anima ? 
 ; , sui cum quaero S. Carolus Borromeus . 
 ita respondeo idem in sermo ad sacerdos : ; nolo propter hic cura de tu ipse neglego , neue tu usque eo alius dedo ut nihil tu tu supersum . 
 oportet certe ob oculus anima recordatio , qui sum pastor , habeo , at nolo tu ipse obliuiscor . 
 intellego , frater , nihil sum tam necessarius omnis ecclesiasticus homo quam meditatio qui antecedo , comitor atque noster actio subsequor : canto , dico propheta , et meditor . 
 si sacramentum ministro , frater , medito qui ago . 
 si missa celebro , medito qui offero . 
 si psalmus in chorus canto , medito qui et qui de res loquor . 
 si anima modero , medito qui sanguis  sum , et ; omnis uester in caritas fio ; . 
 sic supergredior possum difficultas , et innumerus quidem , in qui cottidie incido . 
 Ceterus hic requiro nos demando officium . 
 si ita facio Christus gigno ualeo in nos alius que ; . 
 uita nominatim religiosus continenter sum ; reformo ; in sacerdos . 
 usus enim doceo in precatio ex praetereo uiuo is non possum : cottidie oportet non modo fidelitas externus tempus precatio uindico , ille praesertim tempus celebratio Liturgia hora destino atque ille qui quisque libere eligo , extra officium et sacer liturgia horarium , uerus etiam et praesertim continuo inquisitio repeto unde omnino personaliter Iesus conuenio , fido cum pater colloquium instituo , spiritus alo experientia ago . 
 qui uero Paulus apostolus de omnis credo asseuero , peruenio scilicet omnis debeo ; in uir perfectus , in mensura aetas plenitudo Christus ; , is peculiariter de sacerdos dico possum , qui ad caritas perfectio uoco , et idcirco ad sanctitas , quandoquidem ministerium ipse pastoralis is sum etiam uolo exemplar uiuo omnis fidelis . 
 intellectualis ratio institutio posco ut ipse continuo alte que per totus sacerdotalis curriculum intellego , studium potissimum iuvo et recentior res accommodo cultus , qui sum solidus et accuratus . 
 missio Iesus propheticus particeps , et mysterium Ecclesia ueritas Magistra insero , sacerdos uoco ad Deus uultus homo revelao in Christus Iesus . 
 sed hic posco ut sacerdos ipse hic uultus requiro idem que ueneranter et amanter contemplor : hic tantummodo modo possum ipse idem ceterus demonstro . 
 Theologica uestigatio continuatio cumprim sum necessarius , ut uerbum ministerium adimpleo possum sacerdos , is quidem non confundo nuntio uel ambiguus , is denique ab prorsus humanus opinio distinguo quamuis celebro et peruulgo . 
 sic ipse revera Deus Populus inservio possum , et is iuuo , ut ratio requiro de christianus spes ostendo . 
 deinde ; sacerdos dum prudenter et constanter theologicus inquisitio studeo , certe et personaliter sincerus ecclesialis diuitia nanciscor possum . 
 missio idcirco expleo possum , qui ab is requiro ut uerus doctrina catholicus difficultas respondeo atque suus alienus que inclinatio supeo qui ad nego magisterium et traditio habitus fero ; . 
 perennis institutio pastoralis ratio pulchre Petrus apostolus uerbum significo : ; unusquisque , sicut accipio donatio , in alteruter ille administro sicut bonus dispensator multiformis gratia Deus ; . 
 ut cottidie secundum gratia accipio uiuo , oportet sacerdos magis magis que alacer sum animus atque ideo Christus pastoralis caritas accipio , quam spiritus sacramentum suscipio tribuo . 
 quemadmodum Dominus omnis actio fructus sum pariter atque signum caritas pastoralis , sic ministerialis sacerdos opus oportet sum . 
 caritas pastoralis sum ipse donum item que munus , gratia et responsalitas , qui necesse sum sum fidelis : is sum prŏfectus recipiendus is que uolo usque ad extremus consectarius . 
 hic ipse pastoralis caritas , ut supra dico , sacerdos compello concito que , ut uerus homo condicio melior usque cognosco , ad qui mitto , ut in historicus adiungo in qui uersor spiritus rogo dignosco , ut denique aptior ratio forma que utilior conquiro ad ministerium hodie exerco . 
 sic pastoralis caritas moueo atque humanus sacerdos conamen sustento , unde pastoralis actuositas sum recens , credibilis et efficax . 
 sed is stabilis pastoralis institutio requiro . 
 maturitas iter non modo postulo ut sacerdos funditus perscrutor pergo suus institutio diuersus elementum , sed posco etiam et potissimum quidem ut ipse hic principium plus plus que coagmento ualeo , gradatim pertingo , interior unitas : qui pastoralis caritas praesto . 
 hic nam non modo diuersus elementum compono necto que , sed idem definio atque tamquam institutio sacerdos ut talis ratio denoto , sacerdos scilicet , ueluti perspicuitas ,  imago , Iesus Bonus pastor minister . 
 perennis institutio sacerdos iuuo ut tentatio supero , ne ministerium ad immodicus actuositas per sui ipse conquiro constringo , ad impersonalis res quidam exhibitio , quamuis spiritualis  , neue ad officiosus munus pro ecclesiasticus administratio . 
 perennis solummodo institutio sacerdos iuuo ut uigil cum amor ; mysterium ; custodio , quod pro Ecclesia humanitas que bonus in sui fero . 
 perennis formatio diversus et inter sui  ratio nos iuvo ut alo is sentio percipio : ipse uero sacerdos iuuo ut sum sacerdos idem que sacerdos ago ad Iesus Bonus pastor spiritus atque mos . 
 ueritas sum faciendus ! 
 ita nos admoneo S. Iacobus : ;  autem factor uerbum et non auditor tantum fallo uosmetipes ; . 
 sacerdos uoco sum ad ; faciendus ueritas ; suus existentia , ad uiuendus scilicet ; in caritas ; suus identitas et ministerium in ecclesia atque pro ecclesia . 
  porro ad conscientia habendus prouoco  de Deus donum , is usque reminiscor . 
 hic sum ad Timotheus Paulus inuitatio : ; bonum depono custos per spiritus sanctus , qui habito in nos ; . 
 in ecclesiologicus ambitus , qui compluriens memoro , altus perennis institutio sacerdos sensus percipio possum prout hic sum et ago in ecclesia , qui sum mysterium , communio et missio . 
 Inter ecclesia ; mysterium ; uoco sacerdos , per permaneo institutio , ad seruandus et explicandus in fides integer et suus ipse mirabilis ueritas conscientia : ipse sum minister Christus et dispensator mysterium Deus . 
 Paulus pala christianus rogo ut secundum hic identitas ab is habeo ; sed ipse primus , de mirifico donum ab Dominus accepto sui sum conscius . 
 ita quisque sacerdos debeo sum , si in ueritas suus essentia maneo uolo . 
 sed hic tantummodo in fides facio possum , hic tantummodo intuitus oculus que Christus . 
 hic specto ratio , perennis institutio autumo possum efficio ut sacerdos sum credo et talis magis magis que fio : ipse semper in suus ueritas sui contueor , per Christus oculus . 
 is autem hic ueritas gratus laetus que amor seruandus sum . 
 fides deinde renovo debeo , cum ministerium suus sacerdotalis expleo . 
 oportet minister Christus sui existimo , Deus dilectio sacramentum in homo , quotiescum que instrumentum viuus sum et trames Deus gratia homo do . 
 hic quidem ueritas in frater agnosco debeo : hic sum aestimatio et amor in ceterus sacerdos principium . 
 formatio perennis sacerdos adiuuo , in ecclesia ; communio ; ad conscientia maturo suus ministerium sum postremus constitutum ad congrego Deus familia tamquam fraternitas caritas animo et ad idem adducendus per Christus in spiritus sanctus ad pater . 
 debeo sacerdos cresco in conscientia arctus communio qui cum Deus populus coniungo : sui uidelicet non sum ; coram ; ecclesia , sed praesertim ; in ; ecclesia : sum frater inter frater . 
 per baptismum sacerdos , dignitas insignio atque filius Deus libertas , sum idem et unicus corpus Christus membrum . 
 hic communio conscientia duco ad necessitas suscito atque augo corresponsalitas in communis et unicus munus salus per promo atque humanus adhibitio omnis charismas et officium exsecutio qui spiritus sanctus credo praebeo ad ecclesia aedificandus . 
 Praecipue ministerium pastoralis explendus , natura ad bonum populus Deus ordino , sacerdos colo debeo et suus arctus communio cum omnis testor , sicut Paulus uis scribo : ; opus sum ut is res , quod homo pastor , pater et magister sum cupio , idcirco frater ago . 
 colloquium enim cum amicitia , tum uero adhibeo officium maximopere alo ; . 
 Magis proprie sacerdos uoco ut conscientia maturo sui membrum sum Ecclesia particularis qui sum incardinascor , is sum insero uinculo iuridicus simul et spiritualis atque pastoralis . 
 Eiusmodi conscientia postulo et augeo peculiaris in proprius ecclesia amor . 
 hic , res ipse , terminus sum uiuus atque perennis pastoralis caritas , qui cum presbyter uita sum semper compono  is duco ad idem hic particularis Ecclesia historia uel uita experientia participo in is diuitia atque fragilitas , in is difficultas et exspectatio ; ad laborandum in is et pro is incrementum . 
 debeo igitur sentio sui ditior facio ab ecclesia particularis et impigre adstrictus ad is aedificatio tum quisque sacerdos tum ceterus , ille pastoralis nauitas produco , qui proprius sum frater in sacerdotium , qui ante sum . 
 ineluctabilis necessitas caritas pastoralis erga proprius ecclesia particularis et is futurus ministerialis sum sollicitudo qui sacerdos inuenio debeo , ut ita dico , qui sui in sacerdotium succedo . 
 sacerdos maturo debeo in conscientia communio exsisto inter diuersus ecclesia particularis , qui communio insero sum in is , quod Ecclesia sum , qui in locus persona gero unus et uniuersalis Christus Ecclesia . 
 huiusmodi communio inter ecclesia conscientia faueo ; donum commutatio ; , imprimo donum uiuus atque personalis , qualis ipse sacerdos sum . 
 hinc studium , quin immo alacer cura de adducendus ad efficio aequus cler distributio . 
 in hic ecclesia particularis memoro sum ei , qui ; libertas careo proprius non possum habeo uocatio ; , sicut etiam ; Ecclesia nuper ex persecutio uenio atque indigeo auxilium , qui per longus tempus ab multus magnanimiter et fraterne datum sum et continuo offero ; . 
 intus in communitas ecclesialis , sacerdos praecipue uoco ad cresco , in suus ueritas perennis , in suus presbyterium cumque suus presbyterium episcopus coniunctum . 
 presbyterium , in suus ueritas plenus , mysterium sum ; res sum enim supernaturalis , quoniam in ordo sacramentum pono sum . 
 hic is fons sum , is origo ; is ortus et auctus ; locus ; . 
 Namque , ; presbyterus per sacramentum ordo uinculo personalis et indissolubilis cum Christus unicus sacerdos colligo . 
 ordo is ut singulus confero , sed inserto sum in communio presbyterium cum episcopus iungo ; . 
 hic sacramentalis origo appareo et extendo in exercitium ministerium presbyteralis : ab mysterium ad mysterium . 
 ; presbyter unitas et cum episcopus et inter sui non ab extra addo natura is seruitium proprius , sed exprimo is essentia qui sum cura Christus sacerdos circa plebs ex unitas Sanctus trinitas aduno ; . 
 hic sacerdotalis unitas , ex spiritus caritas pastoralis explico , sacerdos facio Iesus Christus testis , qui pater sum deprecor ut ; omnis unus sum ; . 
 Facio igitur presbyterium , facies sum uerus familia , fraternitas , qui uinculum non ex caro et sanguis sum , sed ex ordo gratia : qui gratia sumo et tollo ratio humanus , psychologicus , affectiosus , amicabilis et spiritualis inter sacerdos ; gratia , qui diffundo , penetro et ostendo atque ad efficio deduco multus mutus auxilium modus , non solum spiritualis , uerus etiam materialis . 
 fraternitas presbyteralis nemo excludo , at suus possum atque debeo habeo propensio : euangelicus , dico , in is qui maior auxilium uel hortatio necessitas laboro . 
 ; hic fraternitas specialis habeo cura de iuvenis presbyter , cordialis atque fraternus dialogus cum ille medius et maior aetas , et erga ille qui unus  ratio difficultas experior ; etiam sacerdos qui ab hic forma uita deficio , aut ille non sequor , non solum non derelinquo , sed fraternus sollicitudo ultra prosequor ; . 
 unici presbyterium pars sum , titulus diuersus , etiam presbyterus religiosus qui in ecclesia particularis habito et operor . 
 is praesentia omnis locupleto sacerdos uarius que charisma , ex qui uiuo , dum presbyter adhortatio sum ut cresco in cognitio ipse sacerdotium , confero ad excito et prosequor sacerdos formatio permaneo . 
 uitae religiosus donum , in dioecesanus compages si sincerus aestimatio coniungo et iustus observans proprietas quiuis institutum et quilibet spiritualis consuetudo , testimonium christianus finis dilato et multimodus prosum spiritualitas sacerdotalis  , praesertim qui pertineo ad rego necessitudo atque mutuus efficacitas inter ualor Ecclesia particularis et Ecclesia uniuersitas populus Deus . 
 Ipse religiosus atto sum praesto spiritus uerus communio ecclesialis , liberalis participatio iter dioecesis et episcopus optio , suus charisma libenter suppedito aedificandus omnis in caritas . 
 in contextus Ecclesia communio et presbyterium melior quaestio tracto possum de sacerdos solitudo , in qui pater synodalis perseuero . 
 sum solitudo quidem , qui ad experientia omnis pertineo et aliquis sum omnino naturalis ; sed sum etiam solitudo , qui ex uarius orior difficultas et alius uicissim gigno difficultas . 
 hic sensus ; actiuus participatio in presbyterium dioecesanus , regularis contactus cum episcopus et alius sacerdos , mutuus  , uita communis uel fraternus inter sacerdos , sicut etiam conuiuo familiaris cum christifidelis laicus actiuus in paroecia , medius ualde utilis sum ad superandus effectus negatiuus solitudo qui interdum sacerdos experior possum ; . 
 at solitudo non solummodo difficultas pario , uerus et efficax praebeo opportunitas sacerdos uita : ; in spiritus oblatio accipio et quaero in intimitas cum dominus Iesus , solitudo etiam oratio et studium opportunitas atque simul sanctificatio et humanus progredior adiumentum sum possum ; . 
 ne dico aliqui solitudo genus pars sum necessarius formatio perennis . 
 saepe Iesus secedo ut solus oro . 
 facultas bonus solitudo  sum ad uita interior cura condicio necessarius . 
 de solitudo ago Dominus praesentia habito , qui nos , in spiritus lumen , cum pater iungo . 
 sic intellectus , silentium cura et spatium tempus que ; desero ; quaesitio formatio perennis necessarius sum . 
 hic item sensus qui suus solitudo bene colo nescio , ad uerus fraternus que communio non aptus dico sum . 
 formatio perennis eo specto , ut sacerdos magis conscius fio sui Ecclesia munus salvificus communico . 
 in ecclesia , qui ; munus ; , formatio perennis sacerdos comprehendo non solum sicut necessarius condicio , uerus etiam sicut ratio parum praetermitto , ut constanter de significatio recogito fides que do ille fideliter atque alacriter ad efficio adduco eo . 
 hic formatio sacerdos adiuvo ad animadverteo totus momentum , sed idem tempus splendidus officium gratia , qui non sino is sum tranquillus : sicut Paulus is possum dico debeo : ; si euangelizo , non ego sum gloria ; necessitas enim ego incumbo . 
 uae enim ego sum , si non euangelizo ; et simul postulatio , apertus aut tacitus uehementer proficio ab homo , qui Deus sine intermissio ad salus uoco . 
 Solus idoneus formatio permaneo possum sacerdos sustineo in is quod essentialis et decretorius sum is sacerdotium , in fidelitas uidelicet , uti apostolus Paulus scribo : ; hic autem quaero inter dispensator ( mysterium Deus ) ut fidelis quis inuenio ; . 
 fidelis sum debeo sacerdos , etsi uarius genus difficultas offendo , uel condicio admodum importunus atque fatigatio , comprehensibilis sane , per omnis uis qui praesto sum is , et ad uita usque finis . 
 Paulus testimonium quilibet sacerdos exemplum sum debeo et stimulo : ; nemo do ullus offensio , ut non uitupero ministerium noster , sed in omnis exhibeo nosmetipse sicut Deus minister in multus patientia , in tribulatio , in necessitas , in angustia , in plaga , in carcer , in seditio , in labor , in uigilia , in ieiunium , in castitas , in scientia , in longanimitas , in spiritus sanctus , in caritas non fingo , in uerbum ueritas , in uirtus Deus ; per arma iustitia ab dexter et sinister , per gloria et ignobilitas , per infamia et bonus fama ; ut seductor et uerax , sicut qui ignotus et cognosco , quasi morior , et ecce uiuo , ut castigo et non mortifico , quasi tristis , semper autem gaudeo , sicut egeo , multus autem locupleto , tamquam nihil habeo et omnis possideo ; . 
 formatio permaneo , ob is ipse qui ; permaneo ; sum , sum semper sacerdos excolo ; omnis igitur uita tempus omnis que in condicio , sicut et in omnis gradus responsalitas ecclesialis : secundum , ut par sum , facultas atque proprietas , qui uita condicio et concredo munus mutatio iungo sum . 
 formatio perennis seu permaneo sum imprimo iuvenis sacerdos officium : is ille habeo debeo assiduitas et ratio congressio qui , dum produco grauitas et soliditas formatio in seminarium accipio , gradatim iuuenis duco ad intellegendus et colendus singularis diuitia ; donum ; Deus - sacerdotium uidelicet - et ad interpositio certior atque magis conscio in dies in presbyterium , ideo que in communio atque in corresponsalitas cum omnis frater in sacerdotium . 
 si comprehendo possum quidam ; satietas ; sensus , qui iuuenis presbyter afficio possum , uix e seminarium egredior , prae nouus studium et congressio tempus , sum omnino opinio reiciendus , tamquam falsus et periculosus , formatio presbyteralis concludo praesens in seminarium perago . 
 congressio formatio permaneo communico iuuenis sacerdos possum mutuus affero auxilium inuicem participo experientia et cogitatio de exsecutio is presbyteralis atque ministerialis exemplaris , qui in sucus et sanguis conuerto per annus in seminarium ago . 
 idem tempus is actuosus participatio congressio ad formatio presbyterium pertineo , exemplum sum possum et stimulo sacerdos senior , sic que suus testor amor erga totus presbyterium suus que Ecclesia particularis studium , qui bene formo sacerdos indigeo . 
 ad adiuvo iuuenis sacerdos hic difficilis uita et ministerium suus momentum peropportunus sum , si non necessarius hodie , structura munimentum ad hic ipse instituo creo , cum moderator atque idoneus magister , in qui possum inuenio , modo congruo et continuo , praesidium necessarius ad bene  suus sacerdotalis seruitium . 
 in congressio periodicus , satis longus et creber , actum , si facio possum , in locus communis , domicilium instar , utilis is concedo tempus quietus , deprecatio , meditatio et fraternus colloquium . 
 ita facile ab initium possum uita suus presbyteralis euangelicus ordino . 
 si uero singulus Ecclesia particularis non possum hic seruitium suus iuvenis sacerdos praebeo , opportunus sum ecclesia uicina sui coniungo et unus simul ops colloco et apto programmo elaboro . 
 formatio permaneo officium quoque sum presbyter medius aetas . 
 Reapse multiplex sum periculum , qui possum sui offero , ob ipse aetas , qualis sum nimius nauitas et quidam in ministerium exercitium assuetudo . 
 hinc sacerdos tempto sui nimis confido , atque si is personalis experientia iam comprobo non ample sum cum ullus res aut cum quisquam comparo . 
 non rarus sacerdos  quidam patior interior lassitudo noxia , signum frustratio paro omnis perpetior ante difficultas et male gero . 
 huiusmodi condicio responsio do formatio permaneo , continuus et aequus recognitio suus suus que ago modus , consto quaesitio causa et instrumentum ad proprius munus exsequo : ita sacerdos spiritus seruo uigilo et paro ad perennis et tamen semper nouus postulatio salus , qui quisque presbyter propono , ; homo Deus ; . 
 permaneo institutio is quoque presbyter implico debeo qui proueho iam aetas senex habeo , qui in nonnullus ecclesia magnus sum iam pars presbyterium . 
 idcirco gratus animus sum is referendus ob ministerium Christus et Ecclesia praesto is que solidarietas sum significo , qui in talis condicio uersor . 
 hic presbyter permaneo formatio non expostulo officium studium , recentior doctrina et cultus inquisitio , sed sedo remitto que confirmatio ille munus , qui idem in presbyterium adhuc sum sustineo , non modo ut ministerium pastoralis , quamuis diuersus sub forma , continuo , uerus etiam uita et apostolatus expers ut magister et alius sacerdos doceo sustineo possum ipse persona . 
 sacerdos quoque qui ob labor et ualetudo haud bonus in debilis condicio uersor corpus animiue perennis institutio iuvo , unde idem concito ad quietus acer que pro ecclesia ministerium continuandus , ne sui ab communitas uel presbyterium seiungo , ad externus actio minuo , ut tantummodo is actus perago pastoralis necessitudo et spiritualitas personalis aptus ad ratio et sacerdotium laetitia sustineo . 
 permaneo formatio adiuvo is ad viua seruandus conscientia , qui ipse fidelis inculco , sui scilicet pergo sum membrum nauo in Ecclesia aedificatio , etiam et potissimum propter suus cum Christus patior communio aeque cum tot frater soror que qui in ecclesia passio Dominus participo , spiritalis Paulus experientia repeto qui asseuero : ; nunc gaudeo in passio pro uos et adimpleo is , qui desum passio Christus , in caro meus pro corpus is , qui sum ecclesia ; . 
 condicio , in qui saepe atque plus locus hodie impleo ministerium sacerdos non facile quidem reddo serius opus formatio : multiplico enim officium et seruitium , uita humanus complexo indoles in uniuersus atque communitas christianus particulatim , actio febris et intentus ardor , qui proprius sum tot regio societas noster , crebro destituo presbyter ille tempus atque uis qui pernecessarius sum ut sui attendo . 
 hic efficio ut in omnis augeo officium responsalis ita ut supero difficultas , quin immo euado prouocatio aliquis ut formatio permaneo elaboro atque perficio qui conuenienter respondeo magnitudo donum Deus necnon grauitas ipse postulatio exigentia que tempus noster . 
 rursus scilicet responsalis permaneo formatio sacerdos reperio sum intra ecclesia - ; communio ; . 
 hic modo totus particularis ecclesia , duco ipse episcopus , officium onero concito uarius que ratio procuro permaneo presbyter institutio . 
 hic enim non sui sol exsisto sed Deus populus : hic de causa , permaneo educatio , dum maturitas humanus , spiritualis , intellectualis et pastoralis sacerdos praesto , in bonum aliqui euado qui consors sum populus Deus ipse . 
 praeterea , pastoralis ministerium exercitatio ipse perduco ad continuus fructuosus que permutatio reciprocus inter fides uita presbyter atque uita fidelis . 
 omnino partitio uita inter sacerdos et communitas , si sapienter quidem duco et adhibeo , constituo pars praecipuus permaneo educatio , qui tamen redigo non possum ad aliquis singularis eventum aut unus quidam inceptum sed extendo et peruado ministerium totus presbyter uita que . 
 etenim christianus experientia homo simplex et humilis , spiritalis impetus persona Deus amo , applicatio animosa fides ipse ad uita ab christianus  elaboro uarius in munus socialis et ciuilis , hic omnis ab sacerdos suscipio qui dum is ministerium suus sacerdotalis illustro , inde spiritalis magnus momentum alimonia haurio . 
 dubitatio quoque et discrimen atque tarditas coram diuersissimus condicio presbyter singulus et socialis , inuitamentum ad repudio omnis uel ad desperatio ipse tempus dolor et aegrotatio et mors : in summus , omnis difficilis adiungo qui obuius facio homo in fides iter , uiuo fraterne ex animus que perfero in sacerdos cor qui responsio pro alius conquiro continenter moueo ut sui is in primus detego . 
 uniuersus sic Deus populus singulus suus in membrum ualeo et debeo magnus momentum adiumentum suus sacerdos educatio permaneo praebeo . 
 qui in res relinquo presbyter debeo tempus spatium pro studium et precatio , ab is is posco qui causa ab Christus mitto sum neque quisquam alius , adiutrix suppedito opera uarius in prouincia pastoralis munus praesertim uero ille qui ad homo promotio pertineo et caritas ministerium , in tuto colloco uinculum humanitas atque fraternitas cum is , facilior sacerdos reddo is conscientia qui dico ipse possum : ; non . 
 . . dominor fides uester sed adiutor sum gaudium uos ; omnis sane christifidelis . 
 Formatiuus Ecclesia particularis officium erga sacerdos  atque determino secundum coniunctio cum singulus membrum qui is compono , initium facio ab presbyter ipse . 
 Certus quidam modus ipsemet singularis sacerdos primus auctor in ecclesia institutio permaneo sum : revera quisque presbyter officium teneo , qui quidem in ordo sacramentum innitor , ut Deus donum fidelis persisto necnon concito motus cotidianus conuersio qui idem ex donum profluo . 
 Regula aut norma ecclesiasticus auctoritas hic in res , haud secus atque exemplum ipse ceterus sacerdos , non sufficio ut permaneo formatio uideo optabilis siue desiderabilis , nisi unusquisque sacerdos sui persuadeo quam sum ille necessarius et nisi paro sum ut is occasio et tempus et forma . 
 permaneo enim educatio ; iuuentus ; animus conseruo quam nemo ab exterior pars impono possum , sed qui intra sui singulus semper inuenio oportet . 
 Is solus , qui hic disco semper desiderium servo viuus atque cresco , is ; iuuentus ; possideo . 
 potissimum officium Episcopus sum simul que presbyterium . 
 in is enim Episcopus officium consisto qui per is sacerdotium suus presbyterus accipio et cum is communico pastoralis sollicitudo erga Deus populus . 
 officium ipse gero perseuero institutio illic specto ut omnis is sacerdos liberaliter sui fidelis praesto donum ministerium que recipio , quemadmodum populus Deus is ago uolo ius que habeo ut sui gero . 
 idem uero officium moueo episcopus una cum totus presbyterium ut propono opus excogito constituo que ratio qui permaneo educatio conformo non uelut quisquam adventicium , uerus tamquam delibero doctrina ratio qui per passus certus enucleo certus que exhibeo uia . 
 impleo ideo officium suus episcopus , non modo si presbyterium suus praebui locus atque tempus permaneo formatio sed etiam si ipsemet praesens sui exhibeo et congressio intersum humaniter ex animus que . 
 decet saepe uel etiam oportet plus dioecesis finitimus uel regio aliquis  episcopus inter sui consentio uis que coniungo ut incipio melior offero uere que incito formatio ille perpetuus , qui genus sum curriculum accommodatio biblicus theologicus pastoralis , hebdomas residentia , cyclus instructio , tempus meditatio et comprobatio in pastoralis iter ipse presbyterium communitas que ecclesialis . 
 suus expleo munium episcopus , si pars etiam aduoco et auxilium qui affero possum ex studium facultas et institutum theologicus atque pastoralis , ex seminarium et institutio uel consociatio ubi homo , sacerdos religiosus fidelis laicus , in presbyter educatio uerso conglobo . 
 intro particularis quisque ecclesia locus praecipuus obuenio ipse familia , ad qui nempe secundum is natura ; ecclesia domesticus ; refero rever uita ipse communitas ecclesia qui animo guberno que sacerdos . 
 Nominatim uero pars extollo sum familia nativus . 
 hic nam coniunctum et in suus propono consentio possum opus filius suus proprius quidam praebeo adiumentum magnus prŏfectus momentum . 
 cum enim consummo consilium ille providentia divinus , qui is constituo germen uocatio atque necessarius auxilium ad incrementum et progressus , domus siue familia sacerdos , plane semper obseruo hic filius qui uolo sui Deus proximus que dedo , persto debeo semper testis fidelis qui munus is confirmo , comitor et participo magnus cum studium et reuerentia . 
 etsi quiuis momentum sum possum ; tempus acceptabilis ; qui sacerdos perduco spiritus sanctus ad incrementum in oratio atque studium necnon conscientia proprius munus pastoralis , quidam tamen momentum exsisto ; privilegio ; , licet communior et in antecessus praestituo . 
 hic quidem locus commemoro in primus sum congredior episcopus cum proprius presbyterium , siue liturgicus ille sum ( praesertim Missa Chrisma concelebratio feria quintus in Cena Dominus ) siue pastoralis et culturalis , ut uidelicet sententia permuto de pastoralis industria uel studium ago de quidam quaestio theologicus . 
 contingo praeterea conuentus spiritualitas sacerdotalis , qualis sum exercitatio spiritalis , dies recessus , alius que similis . 
 progressio et auctus spiritalis atque pastoralis opportunitas sum , tum etiam occasio oratio longior et tranquillior , tempus qui redeo ad radix ipse exsistentia sacerdotalis , qui renouo nouus studium fidelitas et pastoralis actuositas . 
 Magnus prae sui fero pondus etiam congressio studium communis que meditatio : impedio enim ne animus cultura reddo miser et egenus aut refugio ad commodus opinio etiam in apostolatus campus qui sum effectus inertius mens ; suppedito summus iam maturior uarius uita spiritualis elementum uita que culturalis et apostolicus ; mens porro animus que aperio nouus prouocatio nouus que appellatio qui Ecclesia praebeo spiritus . 
 complures sum praeterea adiumentum et instrumentum qui utor licet , quo ipse formatio permaneo usque uberus euado uita experientia sacerdos ipse . 
 inter hic memoro placeo  forma communis uita sacerdos , qui semper in Ecclesia historia adsum , quamuis diuersus modus gradus que feruor : ; hodie facio non possum quin ipse magnopere commendo , inter ille potissimum qui uiuo uita actio que apostolicus , uerus omnis exhibeo socius presbyter ipse que laicus caritas et unitas exemplum ; . 
 alius quidam subsidium importo possum sacerdos sodalitas , praesertim uero ipse institutum saecularis sacerdos qui prae sui fero tamquam proprius nosco indoles dioecesanus , ex qui arcte sacerdos cum episcopus consocio efficio que ; consecratio status ubi per uotum  uinculum sacer presbyterus deuoueo ad euangelicus consilium in uita cotidianus incarno ; . 
 cuncta autem ; fraternitas sacerdotalis ; ratio ab ecclesia probatus proficio non tantum ad spiritalis uita , uerus ad uita quoque apostolicus atque pastoralis . 
 usus pariter directio spiritualis multum sane confero ad permaneo sacerdos educatio proueho . 
 Translaticius instrumentum sum qui nihil interea perdo suus praestantia non solum ut spiritualis formatio praesto , sed etiam ut perpetuus fidelitas atque magnanimitas in ministerium sacerdotalis exsecutio promoueo sustineo que . 
 in hic quidem scribo sententia sum pontifex Paulus uis : ; opus  facio directio spiritualis atque dico possum is pernecessarius moralis spiritualis que iuuentus incrementum qui quidem plenus fidelitas cupio interpretor et sequor uocatio , qualiscumque is sum , proprius uita ; adseruo porro ille beneficus utilitas omnis uita aetas , cum sub lumen et caritas aliquis pius prudens que consilium expeto comprobatio proprius honestas atque consolatio de magnanimus officium proprius procuratio . 
 paedagogicus sum instrumentum magnus prudentia , summus tamen pondus , ars sum paedagogicus et psychologicus permagnus grauitas in is qui is factito ; spiritualis exercitatio humilitas sum atque fiducia in is qui is percipio ; . 
 ; do uos pastor iuxta cor meus ; . 
 hodie quoque hic Deus pollicitatio uiuo in ecclesia uigeo que : ipse enim sui sentio hic propheta uox destino ; is porro uideo cottidie impleo tot in terra regio , uel potior tot in homo cor praesertim iuvenus . 
 propono uero grauis urgeo que suus mundus que necessitas concupisco ecclesia ut ad tertius millennium limen diuinus promissum nouus ratio impleo - amplior intentius efficacior - tamquam ex singularis quidam spiritus pentecoste effusio . 
 Dominus promissio in Ecclesia animus oratio excito , fido imploratio ardeo que ex pater amor , qui qui ad modus Iesus mitto Bonus Pastor apostolus et is successor innumerabilis que presbyter multitudo , sic etiam hic tempus homo fidelitas suus ostendo pergo suus que bonitas . 
 hic ideo gratia paro sum ecclesia ad respondeo . 
 percipio enim Deus donum responsio postulo chorus instar et magnanimus : sine intermissio sum omnis Populus Deus precor atque laborandum pro sacerdotalis uocatio ; sacerdotium candidatus magis serius animus comparo oportet ut suscipio et uiuo Deus donum sui uidelicet conscius ecclesia et mundus omnino sui ipse indigeo ; amor rapio sum Christus Bonus pastor qui cor ad ipse sum conformo , paro sum debeo ut uia mundus percurro ueluti is imago omnis nempe declaraio Christus uia , ueritas et uita . 
 Nominatim uero familia compello : ut parens potissimum que mater liberaliter Dominus dono liber qui is ad sacerdotium arcesso ut que laetor cooperor in is uocatio curriculum probus reminiscor hic quidem modo reddo sui maior altior que christianus is fecunditas et ecclesialis possum que certus quidam sensus experior Virgo mater Maria beatitas : ; benedico tu inter mulier et benedictus fructus uenter tu ; . 
 adulescens autem hic aetas dico : sum uos spiritus uox docilus ; sino imus in animus appellatio Christus Dominus resono ; sentio super uos amo Iesus oculus studiosus que respondeo propono ille plenus sequela . 
 respondeo quidem ecclesia hic gratia per officium quod sacerdos sui sumo ut perficio permaneo ille formatio quam dignitas et munus flagito ordo sacramentum confero . 
 universi uoco presbyterus ut agnosco peculiaris urgeo que necessitas suus educatio hic tempus : etenim nouus euangelizatio egeo nouus euangelizo , qui scilicet sum sacerdos qui sui obstringo ut suus compleo uelut iter proprius ad sanctitas . 
 Promissum Deus eo specto ut ecclesia prouideo non quilibet genus pastor uerus pastor ; secundum cor suus ; . 
 Deus autem cor nos patefacio sum penitus in Christus Bonus pastor cor . 
 ille porro Christus cor etiam hodie misereo pergo multitudo is que panis praebeo ueritas , panis amor atque uita et uelut omnino in alius pariter palpito cor , nempe presbyter : ; do ille uos manduco ; . 
 Necesse sum homo exeo de obscuritas et timor ; agnosco sum nomen que  ut securis per uita semita ambulo , ut denuo inuenio si pereo , ut diligo , ut salus consequor uelut superior amor Deus munus : hic ipse singulus efficio Iesus Pastor bonus ; ille atque presbyterus cum is . 
 at nunc finis Nos hic adhortatio facio respicio numerus is qui sacerdotium affecto , sacrum alumnus et sacerdos qui omnis in orbis pars , in condicio usque difficilior quin immo nonnumquam terrificus atque semper laetus in labor fidelitas erga Dominus et indefessus ministerium ipse grex , suus cotidie uita offero in fides augmentum et spes et caritas intra animus ipse que historia uir atque mulier noster tempus . 
 Carus sacerdos , uos hic facio quandoquidem Dominus ipse spiritus suus uirtus uos uoco ut in uas fictilis simplex uester uita thesaurus demonstro inaestimabilis ipse amor ut Bonus pastor . 
 unus Nos cum synodalis pater et pro cunctus totus orbis et omnis ecclesialis communitas episcopus maximus testor aestimatio quam uester fidelitas ministerium que tu mereo . 
 et dum uos omnis gratia ille exopto ut cottidie Deus donum per impositio manus recipio renouo , ut solacium experior profundus amicitia qui cum Christus coniungo et socio inter uos , ut percipio gaudium grex Deus semper cresco ad maior usque amor erga is omnis que homo , ut excolo serenus certitudo ipse ; qui coepio in uos opus bonus ; , is perfecio sum usque in dies Christus Iesus , uos cum interea cumque unusquisque tu prex adhibeo Maria noster sacerdotium mater et altrix . 
 omnis species formatio sacerdotalis refero possum ad Beata Virgo Maria , qui melior ceterus humanus Deus uoco respondeo ; qui ancilla atque discipula uerbum ita sum facio , ut animus et corpus suus uerbum homo facio concipio , qui dono genus humanus ; qui ipse uoco sum ad educo unicus aeternus que sacerdos , idem que docilis facio mater que auctoritas subdio . 
 suus exemplum atque intercessio beatissimus Virgo et pro uocatio foueo et pro sacerdos in ecclesia confirmandus uigilo pergo . 
 quapropter uoco nos presbyterus ut deuotio in Virgo Maria firmus amor plenus in nos augeo , is que imitatio ille uirtus et multus prex testor . 
 mater Iesus Christus et mater sacerdos , hic accipio nomen qui tu tribuo , ut maternus munus tuus  sacerdotium filius tu tuus que hic filiorumcontemplor apud tu , sanctus Deus genitrix . 
 mater Christus , Messia sacerdos propter sanctus spiritus unctionemcorpus carneus  pauper et contritus cor saluus fio ; tueor in cor tuus et in ecclesia sacerdos , mater Saluator . 
 mater fides , filius homo comitor sum ad templumquis promissum pater facio impleo ; trado pater gloria is causasacerdos filius tu , foedus arca . 
 mater Ecclesia , inter discipulus in Cenaculopro Populus is que pastor rogo ; impetro presbyteralis ordiniplenitudi donum , regina apostolus . 
 mater Christus Iesus , primordium uita eiusee que munus cum eo sum , Eos quaero  medius homo turba , is adsum ab terra subleuo , consumo propter unus aeternus que sacrificium , qui prope sum Iohannes , filius tu trado ; is accipio , qui ab initium uoco sunteus auco protego , comito in uita et in ministerium , filius tuus , mater sacerdos . 
 amen !