multus sum uitium genus , qui humanus fragilitas infesto , et qui uulnus paene omnis homo saucio , qui etiam sicut ab omnis ago , ita cognosco ab omnis . 
 Nam , ut dica paucus de multus , alius , qui iracundia vinco , caedes , homicidium , clamor , atque seditio deseruio . 
 alius , qui auaritia impello , inhumanitas , rapacitas , falsus testimonium , uiolentia , periurium , furtum , mendacium , et fraudatio exerceo . 
 alius , qui libido sordido , turpiloquium , ludibrium , scurrilitas , adulterium , et fornicatio succumbo . 
 alius qui gula uenter que ingluuies supero , comessatio , crapula , ebrietas deseruio . 
 et ut non multus prosequor , qui commemoro perlongus sum , cum singulus homo consto ab hic singulus impugno , unus inter hic omnis morbus sum , qui condicio suus , non singillatim quidam , sed congregatim cunctus addico . 
 et cum ceterus uitium particulatim sui uindico qui uicio , hic unus non nisi omnis dominor  sum . 
 is autem sum inanis laus studium , qui Graeci , Latinus uel uoco . 
 Quod qualis sum malum et quomodo uniuersus uulnero dica . 
 cum in omnis hic uita studium , aliquis plus , aliquis minus humanus genus placeo , nihil magis delectabilis ab omnis homo quam studium humanus laus adpeto . 
 et alius quidem quamuis ardentissimus cupiditas ambitio sum adquisitus , tamen postquam habeo coeperum , ipse quotidianus suus usus , quamuis magnus sum , continuo fastidio . 
 at uero inanis hic uanus gloria desiderium tantum magis quaero quantum ample et inuenio sum , ita ut nihil ex omnis opus suus plus homo cupio quam laudo . 
 neque alius aliquis grate sui existimo reddo quam si quis ille , quasi gloriosus , sum admiror . 
 hic ergo rex , hic iudex , hic urbanus , hic rusticus , hic uir , hic femina , puer , adolesco , iuuenis , et senex hic ambio . 
 omnis laudo uolo , quamuis false laudo . 
 nam puer adolescentus sui ingenium uindico . 
 adolesco iuvenus in sui fortitudo mentior . 
  senex sui prudentia adscribo desidero . 
 senex , quia ulterior eo non possum , redeo retro , gloria sui exigo de transigo . 
 Femina , quamuis sexus non possum , animus sui tamen uirilitas extollo . 
 Rusticus urbanus uideo sui gestio . 
 Iudices hic sui quaero defero qui rex . 
 Rex hic sui somnio possum quod Deus . 
 Atque ita dum singulus sui plus uolo uideo quam sum , gloria laus qui solus Deus ueraciter debeo hostiliter depraedor . 
 et qui ad summum nefas pertineo , hinc ille sacrilegium exorior blasphemus , ut quia totus qui laus sum homo diripio , nihil alius Deus nisi solus uituperatio relinquo . 
 excedo mensuro suus genus humanus , dum nemo inuenio qui non ita miror uolo ut Deus . 
 quis ergo modus possum sum talis , ab qui et caelum sum pignero , ad qui altitudo nisi quis sum humilis non attingo ? 
 hic autem , ab qui is qui supernum sum usurpo , ut ego uideo , nihil alius remaneo quam infernus . 
 non enim habeo qui ascendo , quia semper ascendo hic ille tantum supersum quod descendo . 
 omnis enim ad gloria , neque tamen unus uia , concurro . 
 alium enim de accipio honor laudo cupio , alium de reiicio . 
 quidam uero clauis , quidam pannus uilissimus glorior . 
 alius quia deliciose uiuo placeo uolo , alius quia parco . 
 postremus alter uitium , alter uirtus . 
 omnis ubique fama suus propago contendo , et ideo difficillimus sum hic iactantia curatio , quia non uitium tantum , sed etiam uirtus , sui immisceo . 
 nec enim permitto homo qualis sum ab semetipse cognosco , quia dum laus alienus adgaudeo , gaudium is exultatio sequor , exultatio uero tumor et nimius aetimatio suus . 
 plus siquidem in sui aestimo quam qui uideo . 
 Atque ita fio ut non tantum alienus adulatio sum miser , sed et noster , nam dum nullus de sui sui hic qui uerus sum confiteor , gloria suus ex alienus opinio suspendo , et cum dico beatus , magnificus , possum , non quia ita sum de sui , sed quia ita dico , credo . 
 hic sum enim mortiferus ille uitium , de qui Dominus in euangelium ita loquor ad Iudaei : , inquam , ? 
 ostendo enim Dominus quia quisquis ab homo gloria quaero ab Deus non habeo qui expecto . 
 unde etiam et ille de hypocrita elemosina facio dico : , is sum , laus humanus solummodo in praesens . 
 Paulus quoque apostolus nos moneo : , inquam , , inanis appello gloria , qui fenero mendicus mendicus , inanis dico et uacuus , qui si quis bonum ago , dum sui homo tribuo , omnis labor fructus euacuo . 
 neque solus mereo uirtus excludo , sed etiam reus efficio aeternus supplicium , quia opus bonus , qui obtentus iubeo Deus debeo exerceo , adquiro laus gratia exerceo . 
 tollo fauor , tollo admiratio humanus , paucus inuenio qui aliquis bonum aut amor Deus aut , si hic non sum , uel timor perficio , unde non levus nos culpa commaculo , quia homo Deus et gloria humanus gloria caelestis praepono . 
 Acutus nimis hic elatio sum morbus , ex uterque pars pestifero , atque incautus exulcero . 
 nam alium sui quia bonus sum , alium quia malus sum , glorior . 
 sed de bonus effero dico : . 
 de malus uero inflo dico : . 
 et ille apostolicus : . 
 Ubique ergo hic iactantia uitium subrepo et suus in uterque pars exerceo , sed si ille qui in bonus opus uiuo humanus gloria aucupor auctoritas diuinus condemno , is quod sui in ille magis uolo laudo quam Deus , quis de ille fio qui et male uiuo , sed tamen laudo uolo ? 
 ipse considero . 
 nullus igitur uanus gloria finis sum ; neque solum is qui gero sum sequor , sed etiam is qui gerendus sum antecedo . 
 nam si quis bonum opus ab aliquis destino sum quod ago , continuo hic alludo , et quantum ex is admirabilis fio ceterus iam depingo . 
 si aliquis recto quidam doceo uolo , priusquam ab alius erudio aut eloquentus appello , iam hic praemitto suspicio delectatio auris is prurio audio . 
 si comptiter aliquando dicto littera ad amicus , priusquam transmitto aut in manes is qui sum  peruenio , quantum in is apud ille doctissimus uideo quantum que ille admiratio per quidam dictao suus locus nascor , sagacus quidam commendatio suus cogitamen praedivino . 
 si aliquis in locus necessitas beneficium promo praesto , antequam accipio qui peto , quantum ex is benignus omnis aut largientissimus uideo , hic qui do sum iam meto . 
 miles denique ipse sumo arma pergo ad praelium , dum adhuc qui cedo uictoria nescio , praesumo sui fortitudo arrogantia , ita typhosus quasi iam uictor ingredior . 
 praeludo ergo elatio in quidam , et uelut dux quidam suadeo omnis , hortor omnis . 
 neque solum magnus do animus , sed et paruus . 
 nam in quiuis opus conatus uel pondus , quamuis inualidus mox laudo , plus ualeo . 
 si parum pondus porto quasi admiror sum , maior succumbo . 
 si piger dico quia uelox sum , continuo euolo . 
 postremus et qui uis uanus gloria do non possum uel impetus commodo . 
 ita ergo quidam praecedo , quidam sequor , ut nisi quis ille in omnis opus suus circumspicio praeuideo , nihil Deus ex omnis opus is , nihil proximus , nihil denique idem ipse proficio , sed uelut infelix mancipium sub auarus domina , quantumuis laboravo , tamen semper sum nudus . 
 sed dico ego aliquis : ergo nihil caritas , nihil misericordia , nihil postremus qui gero quicumque deputo bonitas ? 
 audacter dica : nihil , quia solus inanitas suus uanus gloria uindico quidquid non bonitas , sed is imperium sum perfectus . 
 Multus sum qui de hic contagio dico , sed quia iam multiformis subtilitas is possum sapio uir etiam hic paucus indicium perluceo , nunc ad reliquus transeo , et quis alius peus ex hic malus genero expedio .