uere nouus , tellus sum dum exuo pruina , sui picturatus gramen uestio ager , longe extendo frondosus cacumen mons et renouo uiridis arbor opacus coma : promitto grauida ramus genitalis uua palmes gemmo uitis amoenus tumeo . 
 promitto flos gracilis blandior susurro deliciosus fauus mellum recondo aps , progenies reparo castus fecundus cubile artifex nascor gigno flos cupio ; nexus apto suus pro posteritas amor ad fetus propero garrulus curro auis . 
 semen quisque suus senium iuuenesco in ipse , omnis dum redeo gaudium mundus habeo . 
 sic modo cunctus faueo , dum prosperitas supernus regius Caesareus proficio aula iugum . 
 ordo multiplex felix in saeculum rex undique cingo lumen tantus dux . 
 culmen tot procerus concurro culmen ad unus : Mars habeo ecce dux , pax habeo ecce decus . 
 cunctus aduentus festiuus palatium ferueo , coniugium rex gens suus uoueo uideo . 
 uos qui irriguus fons meo unda , faueo : iudicium uester cresco paruus soleo . 
 Felix , sol , pando dies radia que serenus spargo coma , thalamus sincerus lumen compleo : sigibercthus ouo , ad gaudium noster creo , uoueo facio , qui nunc alienus liber amor uincula carus subeo , qui modero iuuenta conubium mens castus peto lasciuus retundo ; ad iugum confugio qui nihil suus subripio aetas : cor pudicus ago , rector tot gens unus et sui frenum do ; sed quod natura requiro lex maritalis amplexus sum contentus in unus . 
 qui non pecco amor , sed castus cubile seruo instauro de proles lar , ubi luso heres . 
 torqueo amorifera arcus strido sagitta forte Cupido uolo : terra genus omnis peruro , neque pelagus defendo aqua : mox uilis cor subdo , uulgus iners : tandem dehinc sensus opimus rex anhelo placidus bibo os ignis , molliter incumbo et inhaereo flamma medulla . 
 regalis ferueo apex , neque nox soporo cor sum requies , oculus animus que recurro ad uultus qui pingo amor mens que fatigo saepe per amplexus falsus sub imago ludo . 
 mox ubi conspicio telum supero Cupido uirgineus mitis torreo lampas rex , laetus aio ueneri : " mater , meus bellum perago : pectus flagrans ego uinco alter Achilles , sigibercthus amo brunichildae carpo ignis , suus placeo apto torus , maturus nubilis annus , uirginitas in flos tumeo , complexo maritus primitia placeo suus , neque damnum pudor sustineo , unde magis polleo regina uoco . 
 hic quoque uirgo cupio , quamuis uerecundia sexus obsto : amo uir dexter leuior repello ignosco que sui culpa qui infero ignis . 
 sed modo laeto uenio , quoniam tu uoueo requiro " . 
 mox Uenus ambrosius uiolo admisceo amomum , demeto unguis rosa gremium que recondo auarus . 
 et pariter leuis frango nubilum pinna . 
 ut ueneo simul thalamus orno superbus , hinc Uenus egregius praepono coepio alumnus . 
 inde Cupido uir , nubo ambo faueo , et lis facio pius ; sic deinde cupido mater paucus refero : " tu qui promitto hic sum , sigibercthus , amor populus , lux nascor parens , qui genus ab proauus longus teneo ordo rex et rex gigno sum , spes gens opimus , qui creuo natalis decus : generosus propago atque bonus de stirpes redeo fama que prior posteritas excelsus foueo ; hic nomen auus extendo bello manus , qui de pater uirtus ( qui nablum ecce probo , Toringium uinco fateor , proficio unus gemina de gens triumphus ) per theudebertum pietas , dominus uenialis : reddo iste duo , pro ambo sufficio unus . 
 cardo occiduus dominor in flos iuuenno iam grauitas senex tener que superuenio annus : lex natura mereo praecedo facio ; quamuis paruus tamen nullus minor impero aetas . 
 qui sentio mature rego generose hic sum quisquis in angusto sum moderatus sic foueo hic populus ipse intro annus , ut pater et rex sum , nullus grauo , erigo omnis . 
 nullus dies sine frux uenio : nisi congruus praesto , perdo plus puto , si non concesso amplus . 
 gaudium diffundo radio lumen uultus , nubilum nullus grauo populus sub rex serenus ; pectus maturo culpa indulgeo acerbo : unde alium pecco , ignosco iste triumpho : doceo enim quoniam primus sum in princeps uirtus sum pius , quia semper habeo qui parco nosco , corrigo ipse prior qui posco ut alter emendo : qui sui censura sum , reliquus bene lex coerceo . 
 in qui dignus maneo quidquid de rex requiro , solus amo cunctus et amo ab omnis unus " . 
 incipio inde Uenus laus memoro puella : " o uirgo mirandus ego , placeo iugalis , clarus aetherius , brunichildis , lampas fulgeo , lumen gemma supero lumen uultus , alter nascor Uenus regnum doto  , nullus que Nereidus de gurges talis Hiberus Oceanus sub fons nato , non ullus napaeus pulchrus , ipse suus subdo tu flumen nymphe . 
 lacteus qui facio incogo rubor corusco , lilium mixtus rosa : aurum si intermico ostrum , decerto tuus numquam sui uultus aequo . 
 sapphirus , albus , adamo , crystallum , smaragdus , iaspis cedo cunctus : nouus gigno Hispania gemma ; dignus sum species , possum qui flecto rex . 
 per hiemes ualidus que nix  que Pyrenes per que trux populus uecto sum dux rex serenus externus regina torus . 
 super arduus mons planus carpo iter : nihil obsto amo umquam , qui iungo diuinus uolo . 
 quis credo autem hispanus tutemet domina , Germania , nascor , qui duo regnum iugum pretiosus conecto unus non labor humanus possum tam mirus paro : nam res difficilis diuinus utor arma . 
 longus retro series rego hic uix confero ullus : difficilis nisus perago maximus res . 
 nobilitas excelsus niteo , genus Athanaguildus , longus extremus regnum qui porrigo orbis , diues ops qui mundus habeo populus que guberno hispanus sub ius suus pietas cano . 
 cur tamen egregius genitor regnum renaro , quando tuus mereo uideo creuio parens ? 
 quantum uirgo mico turba supero uideo femineus , tantum tu , sigibercth , maritus . 
 eo diu iungo membrum et cor iugo , ambo par genius , mereo et mos ambo . 
 sexus quisque suus pretiosus actus orno . 
 qui amplexus sum collum  sub unus , et totus placidus perago lusus aunus . 
 hic uolo alteruter quidquid  alter : aequus salus ambo eo duo pectus seruo . 
 unus amor uiuus solidamen iunctus alesco : auspicium uester cunctus gaudium surgo , pax mundus amo , uictrix concordia regno . 
 sic iterum nascor celebro uoueo parens et de nascor teneo proles nepos . 
 uictor , ab occasus qui laus extendo in ortus et facio egregius princeps sum caput , uis tu dignus fero ? 
 nam ego uel dico paucus non traho ingenium , sed tuus urgueo amor . 
 si nunc uergilius , si forsitan sum Homerus . 
 nomen de uester iam lego opus . 
 sigibercth possum , generosus clare triumphus . 
 hinc nouus tu uirtus praedico , inde genus . 
 qui raptum semel sumo uictoria pinna et tuus uulgo prosperus facio uolo . 
 Saxo Thoringus resono , suus damnum moueo , unus ad laus tot cado uir . 
 quod tunc ante acies pes prior omnis eo . 
 hinc modo tu rex unde sequor habeo . 
 prosperitas nouus pax tuus bellum do et pario gladius gaudium certus tuus . 
 plus tamen ut placeo , cum sum uictoria iactans . 
 tu magis unde subeo , mitis inde maneo . 
 sum tu summus honor , sed mens praecedo honor , mos ut uester debitor exto apex . 
 iustitia cultor pietas amor corusco : quod tu plus habeo . 
 certo uterque bonum . 
 lingua decus uirtus bonitas mens gratia polleo : orno cunctus singulus uester uir . 
 cunctus causa intra tuus pectus condo . 
 pro populus requies tu pius cura teneo . 
 omnis unus salus do sum qui ordo sacrus tempus praesens gaudium , priscus refero . 
 catholicus cultus decoro sum bonus coniunx . 
 ecclesia creuo tu facio domus . 
 regina mereo Brunichildes Christus amor tunc sui coniungo , hic tu quando do , alter uoueo colo melior quia munus Christus , pectus iunctus prior , plus modo lex placeo . 
 rex pius , regina tantus de lumen gauda : adquaeso bis sum qui tu nupta semel , pulcher modestus decet sollers gratus benignus . 
 ingenium uultus nobilito possum . 
 sed quamuis tantum mereo solus decor , ante tamen homo , nunc placeo ecce deus . 
 saeculum longus mico carus cum coniunx duco . 
 quam tu diuinus consocio amor . 
 inclitus magnus procedo gloria res et de rex pius spargo ubique decus . 
 qui grauitas animus sensus , moderamen lex praedico occiduus sol oreo que uir ; qui quadripertitus mundus sub pars amplus fructifico fides semen laus habeo : hinc qui barbaries , illinc Romania plaudo : diuersus lingua laus sono unus uir . 
 diligo regno celsus , parisius , arcus , et colo tutor qui tu praebeo ops . 
 hic modo laeto faueo auidus amplector palma , qui ius sum dominus , sed pietas pater . 
 de Chhildebercthus uetus compesco dolor : rex placidus redeo , qui tuus uoueo foueo . 
 ille sum mitis sapiens bonus , omnis aequus : non cado patruus , dum sto in orbis nepos . 
 dignus sum heres is sui sumo regnum , qui non sum ille , laus loquor , minor . 
 Charibercthus adsum , qui publicus ius guberno tempus praesens gaudium priscus refero . 
 in tantus patruus sui prodo sum sequax , ut modo sum tutor coniunx iste nepos , qui Childebercthus retineo dulcedo nomen is nascor sum frater et ipse pater . 
 qui bene defensaa placidus moderamen rex in consobrinus spes genitor habeo . 
 maximus progenies , generosus lux corusco , qui ab excelsus gloria curro auis : nam quicumque uolo uetus memoro parens , stirps honorificus regius ordo fluo , qui celsus fides educo ad astrum cacumen . 
 atque super gens infero ille pes , calco hostis tumidus , erigo amicus , foueo subicio  que ferus . 
 cur tamen hic repeto praeconium celsus prior cum potior tuus laus orno honor genus ? 
 ille augeo arma patria , sed sanguis fudo : tu plus acquiro qui sine clades rex . 
 qui prior infestus lasso bellum periclum . 
 hic modo securus pax amor foueo . 
 omnis laeto cano felix tempus rex , qui in auspicium floreo opimus quies , per qui tranquille terra frux abundo deuoueo populus sum tuus uita seges . 
 cum tu nascor mereo saeculum rex , lumen maior fuleo in orbis dies : posteritas nouus tandem suus gaudium cerno cresco sui dico proles honor pater . 
 qui quamuis sum sublimis uertex rector . 
 alte erigo tu uenio caput ; laetus in heres gremium suus uoueo reclino floreo inde magis spes melior senex . 
 ante alius frater regalis germen nascor , ordo qui senior , sic pietas prior . 
 praedico hinc bonitas , illinc sapientia plaudo : inter uterque decus tu sui quisque rapio . 
 de patruus pietas et de pater fulgeo acumen : unus in uultus uiuo uterque parens . 
 qui habeo ambo laus tu colligo omnis et reparo solus lex faueo duo . 
 semita iustitia , grauitas norma refulgeo et speculum uita do pretiosus fides . 
 tranquillus animus moderatio figo teneo , qui portus in proprius pectus semper habeo . 
 tempestas nullus penetro tuus cor tumultus : ne sensus titubo , anchora mens adsum . 
 constans animus non uentilo aura susurro neque leuiter facilis mobilitas traho . 
 hinc bene dispono comitor gloria cursus , qui sui mature mens modero gero . 
 consilium uigilo alo radix retracto et res claudo alius sum manifestus tu . 
 publicus cura moueo procer si congrego omnis , spes sum consilium tu monitor sequor . 
 hinc quotiens felix legatio denique pergo , ingredior cautus quam tuus lingua rego . 
 quod tam mirifico floreo patientia cultus , sum tu Dauiticus mansuetudo uita . 
 iustitia rector , uenerao ius amator , iudicium sapiens de Salomon traho , tu bonus fides meritum ; nam princeps amplus Traianus ingenium de pietas refero . 
 quis repeto maturus animus , qui tempus noster antiquus Fabius de grauitas placeo ? 
 si uenio aliqui uario murmur causa , pondus mox lex rex ab os fluo . 
 quamuis confundo refero certamen uox , nodosus lis soluo filum possum . 
 obtineo aduenio fructus qui iustus peto : qui suus causa foueo praemium uictor habeo . 
 qui clarus fides ualidus radix teneo , antea mons migro quam tuus uerbum cado . 
 spes promissum sto nullus mutabilis actus : pollicitor semel perpetuo maneo . 
 ille domus proprius de pondus tutus teneo . 
 qui fundamentum sto bene figo suus . 
 cum sum progenitus clarus de gens  , floreo in eloquium lingua latinus tuus . 
 qualis sum in proprius doceo sermo loquella , qui nos Romanus uincus in eloquium ? 
 splendeo in os dies detergo frons serenus : sincerus animus nubilum nullus premo . 
 blandus serenatum circumdo gratia uultus , laetitia populus rex ab os capio . 
 munus largus repleo tuus gratia cunctus : ut meus dico probo . 
 plebs ego testis adsum . 
 o bonitas immensus deus , qui diues census qui famula tribuo , hic puto sum suus ! 
 erigo abiectus , erigo lex tueor . 
 omnis in totus facio sum omnis bonum . 
 protego omnipotens pietas munus rex et dominus seruo qui do sum pater . 
 ciuis tu cupio tu gaudium ciuis addo : plebs placeo famulor , rex pietas rego . 
 inclitus progenies , regalis stirpes corusco , qui celsus ab proauus nomen origo do : curro in orbis uolo genus nouus gloria uos et simul hinc frater persono , inde pater . 
 sed quamuis niteo generosus propago parens mos ex uester multiplico honor . 
 cerno in uos quidquid laudo in ille : orno antiquus , Theodechildus , genus . 
 mens uenero decet sollers pius carus benignus : cum sum proles possum , gratia magnus adsum . 
 euito odium causa mico amplus potestas : qui terror paruus , plus in amor uenio . 
 mitis ab os sonus suauissimus dico resulto uerbum que colloquium sum quasi mellum fauo . 
 femineus sexus quantum praecedo honor . 
 tantum alius superus et pietas ops . 
 si nouus aduenio , recipio sic mens benignus , atque si seruitium iam placeo auis . 
 pauper fessus tuus dexter semino esca , ut seges fructus fertilus meta . 
 unde foueo inops , semper satio maneo , et qui sumo ego , fio tuus ille cibus . 
 peruenio ad Christus quidquid largior egenus : etsi nemo uideo , non pereo maneo . 
 cum uenio extremus finis concludo mundus . 
 omnis dum pereo , tu melior peto . 
 ecclesia sacer tu dispenso nouo : ipse domus Christus condo et ille tuus . 
 tu fabrica ille terra , do ille supernus : commuto melior sic habeo polus . 
 sto sine fraus tuus qui mitto ad astrum talentum : qui bene dispergo hic tu condo ops . 
 qui dominus uiuus summus non perdo honor : regnum teneo terra , regnum tenendus polus . 
 sum modo longus salus pro munus plebs in orbis . 
 felix qui mereo , lux perennis sum . 
 mens deuoueo deus , Bertchildus cor corusco .  pectus sub qui Christus amor maneo . 
 despicio mortalis malum , uitalis seruo unde fugio terra , hinc peto astrum magis . 
 immaculo mico nescio contagium mundus , sordes humanus liber membrum gero . 
 dignus pudicitia debeo praemium sacer . 
 uirgo dico deus , hinc rapiendus polus . 
 ille teneo caelus qui tu complexo uideo : qui tuus sum sponsus huc sum ipse simul . 
 non cupio aurum umerus neque collum pingo gemma . 
 sed melior castus pectus purus micus . 
 muto uestis , muto gens honor , cum thalamus dominus sponsa iugandus uenio . 
 quam melior uia mereo uoueo tenere , quando creator forma creo plax ! 
 pauper largus do esurio esca , nescio habeo fames qui tuus tectum peto . 
 qui sine uestis iaceo , tegmen pietas ministro : unde caleo nudus , frigus nullus timeo . 
 tu redimo pius captiuus uinculum laxo : qui soluo uincio , liber semper sum . 
 distribuo census nullus suus uoueo nego diuitia que tuus omnis sum facio . 
 colligo in caelum quidquid dispergo in aruum : semen nunc fundo post melior meto . 
 quidquid habeo mundus fugitiuus trames transeo : tempus tu modicum semper habendus facio . 
 hic tu longaeua sum uita superstus in annus , rursus in aeternus sum tu uerus salus . 
 casus incertus res fortuna roto neque figo stabilis pendulus uita pes . 
 semper in ambiguus saeclum rota lubricus uolo et fragilis glacies lapsus eo iter . 
 nullus certus dies , nullus sum suus certus hora : sic sum in status debilior uitrum . 
 dum gressus anceps traho ignorantia fallo , huc lateo ars fouea qui puto sum uia . 
 nescius mens homo , quis sum , nex atque salus : lucifer an uita mors sui uesper sum . 
 hic premo tenebra ignarus sors futurus , et uago tam fragilis hic tempus tempus habeo . 
 Toletus gemino mitto tu , Gallia , turris : primus sto quidem frango secundus iaceo . 
 alo super collis , speciosus cacumen pulcher , flatus infestus culmen labor ruo . 
 sedes in patria suus fundamentum relinquo , cardo motus suus non sto unus diu ; de proprius migro solum ( nouus mergo harena ) exul et hic terra , heu , peregrinus iaceo . 
 quis ualeo ordior tantus praesagium luctus ? 
 stamen qui coepio texo flendus dolor ? 
 cum primum algeo iungo peto ad Arctos regia regalis Gelesuinthaus torus ( figo cupidinea cupio huc frigus flamma uiuo et gelidus sub regio calo ) , hic ubi uirgo metus auditus que exterreo sentio , curro ad  , Goisuinthaus , tuus ; tum mater collecta sinus male sanus reclino , ne diuello sui teneo unguis , manus . 
 bracchium constringo necto sine funis catena et mater amplexus per suus membrum ligo , ille uiscus retineo filia posco , ex qui ante sui lux origo sum ; committo securus is sui fascis leuo , qui claudo uter pignus tutus sum . 
 tum gemitus fio maestus domus , strepo aula tumultus , regina fletus ploro et omnis honor . 
 in populus facies lacrima flumen sordeo , infans , qui affectus nescio , et ipse gemo . 
 insto legatus germanicus regnum requiro narro longus tempus tardus uia . 
 sed mater moueo gemitus suus uiscus soluo , et qui compello dissimulo uolo . 
 dum  amplexus genetrix nodo teneo , praetereo duplico , tertius quartus dies . 
 insto legatus notus regio reuertor ; qui hic alloquor Goisuintha gemo : " si feritas trux premo captiuus Gelus , forsan ad hic lacrima et pius hostis sum ; si neque cor pius , cupidus ego cedo hostis , ut nascor ad pretium barbarus praeda do ; si neque sic animus uolo inclino cruentus , mater praesto quo simul eo iter . 
 nunc mora nullus do pretium neque flecto ullus : qui nihil indulgeo , saeue hostis noceo . 
 post uter gemitus , post multus periculum partus post que labor onus qui grauis feto fero , qui gigno , no mater ego non licet sum ipse que natura lex ego totus pereo ? 
 affectus ieiunus meus lacrimosus repello , neque pietas aditus neque do origo locus ? 
 quis rapio ? 
 differo dies , dum discus dolor , solamen que malus sum mora solus meus . 
 quando iterum uideo , quando hic ego lumen ludo , quando iterum  per pius collum cado ? 
 unde , precor , tenerus gressus specto puella oblecto que animus mater et ipse iocus ? 
 post causa , qui regnum gero , ubi maestus reclino ? 
 quis colo affectus , lambio os caput ? 
 extensus palma quis curro ad osculum uel qui ceruix insilio pendulus membrum meus ? 
 qui teneo gremium , blandus sub fascis laboro , aut leuior manus uerbero ipse iocus ? 
 neque tu fero sinus , quamquam sum adulo , grauo , qui ego dulcis nimis et leuis pondus sum . 
 cur nouus rus peto illic ubi non sum mater ? 
 an regio forsan non capio unus duo ? 
 qui gigno ergo , lacero uiscus luctus : gaudium qui pereo , tempus fletus sum . 
 ploro perdo oculus , duco et meus lumen tu cum si totus eo ueto , pars meus tu sequor " . 
 tum procer famulus domus urbs , rex ipse remugio , quisque peto iter , uox grauis unus gemo . 
 progredior foris tandem , sed turba morosus , soluo dum propero , sui propero ligo . 
 hinc teneo affectus , rapio inde tumultus iens : sic per uterque uicis flebilis ferueo opus . 
 alter abeo moneo , rogo alter amor redeo : sic uario fides hic traho , ille teneo . 
 diuido populus per regnum nouellus uetustus : sto pater , eo genitus ; sto socer eo que gener . 
 qui uideo strepitus , patria migro puto et quasi captiuus credo eo solus . 
 procedo porta ; serracum in pons retineo profero hic fletus Gelesuintha caput : " sic gremium , Toleta , tuus nutribo , ut aeger excludo porta tristis alumnus tuus ? 
 quoque magis crucio , prodo meus uulnus luctus : sto felix regio , cur ego praeda traho ? 
 antea claudo sum , modo tu considero totus : nunc ego nosco prior , quando recedo , ferox . 
 hinc tu dinumero curro per culmen uisus ; in ego de numerus non sum solus tuus . 
 crudelis porta , qui ego laxo iens clauis oppositus neque ueto iter ! 
 antea uos gemino adamo petra unus ligo , quam do huc ullus ianua pansa uia . 
 urbs , pius plus sum , si murus totus sum , ego eo aut ne sino , cingo alo silex . 
 pergo ignotus locus , trepido quisnam antea disco : gens , animus , mos , oppidum , rus , nemus ? 
 qui , precor , inuenia peregrinus aduena terra , quo ego nemo uenio ciuis , amicus , parens ? 
 dico , si blandus possum nutrix alienus placeo , qui lauo os manus uel caput orno acus nullus puella chorus neque collactanea ludo : hic meus blandities , hic meus cura iaceo . 
 si ego non aliter , uel nudus sepulchrum teneo : non licet hic uiuus ? 
 hic ego dulcis morior . 
 non fruor amplexus , neque uisus plenus recedo : qui ego dimitto , durus Toleta , ualeo " . 
 sic accensi animus lacrima flumen rumpo , figo et irriguus parturio ignis aqua . 
 hinc iter arripio genetrix , nascor , agmen flentus , neque pigeo obsequium mater anhelo sequor . 
 deduco dulx per amarus uiaticum nascor , impleo uallis fletus , alo tremo , frango et densus uacuus ululatus aer , ipse repercutio murmur silua gemo . 
 do causa spatium genetrix , ut longe eo , sed sum opto tempus iter que breuis . 
 peruenio qui mater aio sui inde reuertor ; sed quod uolo prior , postea nolo sum . 
 rursus adeo cupio , uia qui fero inuius mater ; qui procer retineo , ne teneo iter . 
 haereo in sui amplexa pariter que  ; incipio hic gemitus Goisuinthaus fero : ciuis amplus tuus , angustus Hispania mater et regio solus tam cito claudo ego ! 
 qui licet ab Zephyrus calidus percurro in eurus , et de Tyrrhenus tendo ad Oceanus , sufficio populus quamuis regio amplus : qui sum meus nascor absens , terra ego breuis sum . 
 neque parum hic sine tu erro et peregrinus uideo in que locus proprius ciuis et exul sum . 
 quaeso quis inspicio oculus , qui , nascor , requiro ? 
 qui meus nunc tu cum lumen dux , amor , tu dolor unus sum ; quisquis ego luso infans , amplexus alter tu ego pondus sum . 
 curro , sto , sedeo , fleo , intro et exeo alter , solus meus oculus dulcis imago redeo . 
 tu fugio erro alienus per osculum curro et super os gemo uber siccus premo . 
 de facies infans ploro lumen lambo et tener lacrima insatio bibo . 
 talis potus utinam uel pars refrigero ullus , aut ploro auide mitigo unda sitis ! 
 quidquid sum , crucio ; nullus hic medicamen prosum , uulnus distillo , Gelesuintha , tuus . 
 qui , rogo , nascor manus carus hic coma pecto niteo ? 
 quis sine ego placidus lambio os gena ? 
 quis gremium foueo , genu ueho , ambio ulna ? 
 sed tu praeter ego non ibi mater sum . 
 qui supersum ,  amor hic mando iens : sum precor o felix , sed caueo uado , ualeo . 
 mitto auidus mater uel per  flabra salus : si uenio , ipse ego nuntio aura bonum " . 
 filia tum ualidus genetrix onustus querella , tristis , inops animus neque ualeo loquor , claudo uox diu , uix faux solubile fo , paucus refero ( cor uulnus lingua grauis ) : " maiestas si celsus deus ego tempus uolo nunc do plus uita , non do iste uia . 
 ultimus sed quoniam sors irreuocabilis insto , si iam nemo ueto , qui traho ira sequor . 
 hic extremus tamen loquor et memoro dolor : hinc tuus non tuus sum . 
 Goisuinthaas , ualeo " . 
 osculum sic rumpo et figo os os repello ; dum sui non possum , aer lambo amor . 
 hinc pilo peto locus gallicus Gelesuintha sto figo oculus tristis iens rota . 
 ex contra genetrix post nascor lumen tendo , unus sto locus , pergo et ipse simul . 
 totus tremo , agilis rapio ne mula quadriga , aut equus impatiens uerto axis rota , sollicitus oculus circumuolito amo , illic mens sequor qui uia flecto iter . 
 saepe loquor quasi sui cum nascor sedeo , absum que manus uideo tenere sinus . 
 prendo sui credo in uentus brachium iacto , neque nascor recipio , sed  flabra ferio . 
 inter tot comes unus specto iens , solus uideo iter qui suus eo amor . 
 plus genetrix suspendo animus quam filia currus : hic titubo uotum eo et ille rota . 
 donec longe oculus spatium que euanesco amplus neque uisus attingo , dum tego umbra dies , ipse puto dubius  sui cerno uultus , et cum forma fugio , dulcis imago redeo . 
 o nomen pietas calo , o cura fidelis , quamuis absum quis nisi mater sum ? 
 fletus os rigo , lamentum sidus pulso , singulus commemoro dulcia durus pius , mobilis impatiens metuo fleo anxio mater , quis sequor lacrima ? 
 auguro altus amor ? 
 ille tamen pergo qui tero uia orbita sulco ; quisque suus uacuus fletus impleo ager . 
 inde Pyrenaeas per nubes transilio Alpes quisque pruinosus Iulius algeo aqua , qui nix cano fugio ad sidus mons atque super pluuia exeo acutus apex . 
 excipio hinc Narbo , qui litus planus remordeo mitis Atax Rhodanae molliter intro aqua . 
 post aliquis urbs Pictauus attingo arco , regalis pompa praetereundus uia , inclitus ille qui uere amplus Hilarius os et sor et situs sum os tono loquax . 
 thrax italus Scytha Persa indus Geta Daca britannus hic in eloquium spes bibo , arma capio . 
 sol radius , hic uerbum generalis lumen fundo , mons ille dies , mens iste fides . 
 hic ego nempe nouus conspicio praetereo molliter argentum turris roto ueho . 
 maternus uolo pius quam Radegundus amor cerno feruenter , si do ullus ops . 
 saepe tamen mitto dulcis sui dulcis adhaereo et placide colo ; qui modo tristis doleo . 
 Toronicus terra Martinus ad sidus notus inde peto lento continuo gradus . 
 Uingenna uolucer transmitto alueus alnus : turba comes rapidus alacer exeo aqua . 
 excipio inde repeo uitreus Liger algidus unda , qui neque uel piscis leuis harena tego . 
 peruenio qui sui piscosus Sequana fluctus in mare fero , iunctus Rotomagensis sinus . 
 iungo ergo torus regalis culmen uirgo et magnus mereo plebs amor colo , hic quoque munus permulceo , uox ille , et licet ignotus sic facio sum suus . 
 ut que fidelis is sum gens armo , per arma iuro ius suus , sui quoque lex ligo . 
 regno placidus compono trames uita , pauper tribuo aduena mater sum . 
 quisque magis possum regnum supersum perennis , catholicus fides concilio placeo . 
 o dolor insignis , quis differo tempus fletus lugubris que uicis plus loquor taceo ? 
 improbus sors homo , qui improuisus abdo lapsus tot bonum tam subito mors uolo uoro ! 
 nam breuis tempus habeo consors necto iugalis principium uita funus raptum sum . 
 praeceps casus uolucer praeuenio sub ictus deficio , et uersus lumen lumen obeo . 
 infelix nutrix audio funus alumna exanimus ad corpus uix animo uolo . 
 ipse inter famula incumbo primus fidelis hic tandem possum claudo dolor loquor : " sic placidus mater promitto pessimus nutrix , tu longe incolumis , Gelesuintha , sum ? 
 sic extinguo meus meus cerno lumen lumen ? 
 pallidus sic facio , qui rubor ante sum ? 
 dico aliquis miseror , miser ego reddo loquella ! 
 quis refero ad mater , si remeo licet ? 
 hic sum per tantus peregrinus sequor labor ? 
 pro uicis talis ego munus , alumnus , refero ? 
 opto pariter nos uita atque sepulchrum : qui tu cum uiuo , ego sine  morior [ sum ] ? 
 ordo utinam uita iuuenis que senus que sum : tu sto incolumis ego prior eo nex " ! 
 uix plancio profero , uox rapio alter ab os , neque ualeo unus loquor qui uideo aula gemo . 
 interea ueho tristis lacrimo feretrum , soleo et exequia obsequialis amor . 
 duco , orno , depono , undique fleo , condo et tumulus sic peregrinus suus . 
 nascor hic subito res mirabilis signum : dum pendeo lychnus luceo ad obsequium , decido in lapis neque uergo et integer ardeo , neque uitrum saxum neque pereo ignis aqua . 
 fama recens resis germana percello auris , affectus que pius sic moueo os soror : " hic , rogo , germana mando , carus , salus ! 
 scribo tuus digitus hic ego charta refero sollicitus oculus expecto unde uenio : qualis precor sum , non ago ille iter . 
 opto Galli tu ut huc Hispania fero : non tu hic carus soror , non ibi mater habeo . 
 extremus obsequium non huc Brunichils adeo ; si tu nihil uiuus , mors honoro do . 
 cur peregrinus tuus non claudo dulcis ocellus auris aut auidus ultimus uerbum bibo officium tristis nihil impendo ipse soror , membrum manus facies neque manus iste tego . 
 non liceo fundo lacrima neque ab os resorbum , frigidus neque tepidus uiscus fons lauo . 
 nutrio pariter , iunctus regio idem , cur ad mors iter diuido , alte dolor " ? 
 sic que relinquo soror casus lacero  ; hic uoco , ille iaceo neque repeto redeo . 
 germana ualidus audio Germania fletus , quisque recurro iter , questus astrum ferio . 
 nomen saepe uoco tu , Gelesuintha , soror , hic fons siluus flumen rus sono . 
 Gelesuintha , taceo ? 
 respondeo , ut muto soror respondeo : lapis mons nemus unda polus . 
 anxio sollicito ipse interrogo aura : sed de germana cunctus salus sileo . 
 nuntius hic subito fluuius transcendo et Alpes maeror que grauis tam cito pinna uolo . 
 opto sum , postquam locus cunctus  , tarde ad mater hic dolor eo iter . 
 sed quod fama refero , qui plus amo , et prior audio , atque dubius credo do timor fides . 
 mox igitur mater iaculans dolor attingo auris , anxio succido poples labor ruo . 
 audio de mors unus mors alter pulso , et paene incolumis corpus funus sum . 
 pallidus suffundo tum Goisuinthaus rubor molliter hic anima uix  refero : " siccinis ego tener  solor amor , ut meus nunc graue uiscus uulnus o ? 
 si noster iam lumen obeo , si nascor recedo , quis ego ad hic lacrima , inuidus uita , teneo ? 
 erro , mors durus , nimis : cum tollo mater funus debeo , sors tu nascor sum . 
 o utinam mergo creeo flumen ripa , naufrago ceu fundo terra nato aqua , alo Pyrenaeus tango sidus mons aut uitreus glacies sui solido iter , quando relaxo tu , Gelesuintha , sub Arctus , ut neque raeda rota , non equus eo aqua ! 
 hic ergo ille sum , quod mens praesagus timeo ? 
 non possum amplexus uello , nascor , meus . 
 pareo uotum alienus , iussus sequor ; promissum exeo non redeo ego . 
 hic sum altus amor , placidus dulcedo no quod  labium uber premo do ? 
 cur hinc lac ops produco uena mamilla ? 
 cur alimentum do neque habeo sum ? 
 saepe soporo furtiuus per osculum sugo , ut leuis dormio uiscus suppono . 
 opto extremus de tu quis prosum ille , ludo ut gremium paruulus neptis auus ? 
 neque felix uoueo aut infelix funus uideo : perdo heu nimius hic labor , ille amor " . 
 partio lacrima soror hinc , inde anxio mater , uox hic Rhenus pulso et ille Tagus . 
 condoleo hinc batauus , gemo illinc baeticus axis , perstrepo hic uachalus , ille Hiberus aqua . 
 tot lacrima stillo sat sum , sed ab imber uapor non releuo sitis gutta ministro ops . 
 affectus si forte possum mitesco , dica : non is flendus iaceo qui locus laeto teneo . 
 dico , si quis is noceo , qui tempus lapsus mors iter rapio , uita perennis alo ? 
 qui modo cum Stephanus caelestis consul pergo , fulgeo apostolicus princeps clarus Petrus ? 
 mater simul dominus plaudo radio Maria rex sub aeterno milito ille deus . 
 concilio placeo , pretiosus funus fulgeo , depono uetus nunc stola pulcher tego . 
 atque utinam nos ille accedo uultus cedo amor deus per mare , per gladius ! 
 uita signum teneo , uitreus cum uas cado non aqua restinguo neque petra frango humus . 
 tu quoque , mater , habeo consultum dos tono de nascor et genero , neptis nepos uir . 
 credo , Christicola , uiuus , quia credo ille : non hic flo decet quam paradisus habeo . 
 hic uer purpureus uirido gramen gigno et paradisiacus spargo odor rosa ; hic tener aestiuo defendo pampinus umbra , praebeo et uuifer frondea tectum comes , pingo que locus uario germen flos , pomum que uestio candor et inde rubor . 
 mitus hic aestas , ubi mollis blandus susurro aura leuis semper pendulus malum quatio . 
 hic magnus insero rex Childebercthus amor ; carior iste placeo qui manus ille do : de cultor traho mellitus planta sapor , forsan et hic taceo misceo ille fauus . 
 rex honor nouus duplico sum gratia pomum , no suauis odor , dulcis in os sapor . 
 qualiter ille homo possum prosum salus , qui et in pomum tactus odor placeo ? 
 felix perpetuus genero ab arbor fructus , ut de rex pius sum memor omnis homo . 
 hinc iter is sum , cum limen sanctus peto , qui modo pro meritum incolo ille magis . 
 antea nam uicis locus sacer tero amo , nunc tamen assidue templum beatus teneo . 
 possideo felix hic , ultrogotho , per aeuum , cum geminus nascor tertius mater ouo . 
 uenio ad Cantus felix trames blandus , Aregius laetor qui repero pater . 
 qui peto instigo auidus gula noster barathrum , excipio oculus aureus pomum meus . 
 undique concurro uario malum color , credo ut pingo ego mereo daps . 
 uix digitus tango , faux haurio , dens roto migro que aluus praeda cito locus . 
 nam sapor ante placeo qui traho naris odor : sic uinco gula naris honor careo . 
 cur ego tam ualidus innecto , cura , querella ! 
 heu meus uel tandem desero cor , dolor . 
 quis reuoco casus ? 
 iam ego meus sarcina lasso . 
 quod iacto puto , cur duplico onus ! 
 " tristis erro nimis patria uagus exul ab os , quam sum Apollonius naufragus hospes aqua . 
 uenio ut Mettus , coquus illic regius insto absum nauta aufero atque ratis . 
 de flamma ardeo manus qui diripio esca , ille ras nescio parco tutus aqua ? 
 cor niger , fumo pastus , fuligo tingo , et qui facio caccabus alter adsum ; qui suus sordeo pingo arma color , frixuria cocuma scafa patella tripes , indignus uersus potior carbo noto , et piceus refero turpis imago uir . 
 res indignus nimis , grauis sum iniuria factum : plus iuscella cocum quam meus ius ualeo ; neque tantum codex quantum sui caccabus effero , ut meus neque ego sum participo ratis . 
 sed tamen auxilium solio porrigo amor qui dominus pasco uilicus augeo ouis . 
 praesto et gracilis pauidus cum linter curro , imber , eurus , fluuius sed madefactus ego . 
 iacto reliquus , sequor ut inde pedester , nam si nemo foris , nemo neque intus sum . 
 mergo mox habeo cunctus rapio periclum : naufragium testis nemo superss sum . 
 sic uicinus sum , postquam iacto omnis , ictus ut creber lambo unda pes . 
 " obsequium " dico " remoueo , modo nolo lauo " ; sed tamen insto lympha rigo pes . 
 Nauriacus uenio refero meus tristis rex : rideo , et os pius iubeo adsum ratis . 
 quaero , neque possum aliqui reperio carina , donec cunctus cohors regius fluo aqua . 
 resisto hic solus praesto solacium Gogus : qui tribuo cunctus non nego ille suus . 
 dulce alloquor comes qui Papulus exto , ut quicumque ego reddo ipse ratis ; omnis perlustro uideo sub litus linter ; neque tamen hic possum sarcina noster capio . 
 Nauriaco interea facio ego sto parumper , ordino et sumptus qui locus ipse do . 
 quamuis paruus fero , satis sum ego solus uoluntas : sum neque paruus quidem qui do amator ops . 
 addo et cum esca ego poculum gratus amicus , in quantus possum rus paro merum . 
 sic ego iucundus  , Papula , prora ; felix uiuo ualeo , dulcis amicus , comes . 
 expecto tu , noster amor , uenero Dynamus , quamuis absum qui meus cura uideo . 
 qui locus tu teneo uenio flabra requiro ; si fugio oculus , non fugio hinc animus . 
 Massilia tu regnum placeo , Germania nos : uello ab aspectus pectus iunctus adsum . 
 quo sine tu tuus pars hucusque obliior remaneo neque reuoco animus membrum relinquo tuus ? 
 si sopor obrepo , tu ego uel somnium narro , nam soleo unianimis ipse uideo quies . 
 si uigilo , fateor , uenia tu culpa nego ; nihil unde excuso desidiosus habeo . 
 alter signiferus reuoluo mensis annus sol anhelo orbita lasso equus , cum meus discedo rapio lumen tu cum , et modo nihil sine tu cerno pateo dies . 
 uel ego uerbum do de fons refundo loquax , ut facio tu cum pagina mitto loquor . 
 sed tamen ut tandem uenio huc carior hortor , et reuoco oculus lumen , amicus , meus . 
 tempus , praeceps uos inuideo amor , officium uotum qui ueto ago per lyricus modulus et filum loquax plectrum , qui cithara Eratum dulcis relideo ebur . 
 ecce uaporifer sitio canis exero astrum et per hiulco feruor anhelo ager . 
 hinc metuo sanies , ne qui iaculor ab ignis , sanguis laxo brachium necto gero . 
 labor unde cruor , nodo manus inde teneo et dexter innocuus uena solutus ligo . 
 ut sine temperies ualidus sum uro amor , causa meus uotum obsto iste grauis . 
 nescio quam prosum ratio perfungor medella : ego tamen inde noceo qui reticeo facio . 
 scribo si digitus sino , satis ille sum : nunc ego primus tu cura , secundus meus . 
 ex studium studium retraho , sileo unda Camena : caro fluo sanies , ne rigo os latex . 
 musicus ignis absum , algeo in fons soror , nam sanguis latex hinc gelo unde ligo . 
 si qui calo animus recitandus poema pango , scio ipse hic studium qui grauo ars labor . 
 nam cruor ablatus magis otium lento requiro , qui neque frigus hio neque uapor uro aro : secretus que peto , neu flabilis aura flagello , qui recreo animus sto uiror , halo odor . 
 ast ego posthabeo affectus meus seria uester : cura tu facies , nam meus tergum teneo . 
 post sudor habeo modo nam do membrum quies : ordo postpono tempus rumpo amor . 
 duco parum proprius , tu dum uolo fero salus , sed meus prospicio , cum tuus uoueo colo . 
 nunc capio paruus , catus et polleo duilanx Dynamus , clare decore tuus , co fauor meus , pars Italia aduecto ego Rhenus et Hister qui cano prior quam do ipse locus , insignis species , celsus lo , lex sagax , omnis aequalis spes sal pax fides . 
 incido unde ego , fateor , tu sors uideo Arctoius gelidus sub regio calor , plus que libens uultus efferueo totus in ille , ad patria reditus quam peregrinus cohors , uisus atque tuus eo ueloce , atque si ad pater amplexus de Telamo sor . 
 uix quoque tam cupidus uarius sinuamen sulco rusticus ars solum , nauita apluster fretum . 
 ex ille , celebro , cliens sto pars meus tu cum , et uenio huc anima pars medio meus , antea cor ego notus quam lumen uisus , qui mens astringo , si neque tango manus : brachium qui neque dum circum tuus collum cateno , qui digitus nequeo , alligo ille amor . 
 longe inde absens ibi sed pertingo quod opto : qui pes non uenio , pectus totus is . 
 nos licet obsto Arar Rhodanus qui , nato amor , neque ueto eo animus qui ueto eo gradus . 
 Lego etiam missus alienus nomen uersus , qui quasi per speculum reddo imago uir .  fons Camenalis quadro spargo orbis , ad locus qui nescio duco ora aqua . 
 hinc quoque non aliquis nos aboleo recedo , quis figo scribo nosco sum tuus . 
 interior meus penetro possessor agellus , felix perpetuus , dulcis amicus , ualeo . 
 specto ore ops melior que sidus opto , curro ut affor , sto tu longus salus . 
 sacer Theodorus primo lo sedes , Sapaudus Felix egregius , qui do orbis honor . 
 Albinus eximius , Helias clarus que Iouinus pro Fortunatus reddo salus opus . 
 hic tu noster chelys modulor simplice cantus : sed tono archetypus barbitus inde sophus .