Mars Romanus festaus uener kalendae ( exorior noster hic sum annus auis ) , et uago nunc certus discurro undique pompa per que uia urbs munus per que domus : dico ,  , quonam dono honor seu meus , seu fallo , carus Neaera tamen . 
 " carmen formosus , pretium capio auarus : gaudeo , ut dignus sum , uersus ille tuus . 
 luteus sed niueus inuoluo membrana libellus , pumex qui cano tondeo ante coma , summus que praetexo tenuis fastigium charta , indico ut nomen littera pingo tuus , atque infra gemino pingo cornu frons : sic etenim comptus mitto oportet opus . 
 " per uos , auctor hic ego carmen , oro Castalius que umbra Pierius que lacus , eo domus cultus que ille dono libellus , sicut sum : nullus defluo inde color . 
 ille ego refero , si noster mutuus cura an minor , an totus pectus decido . 
 sed primum mereo largus dono salus atque hic submitto dico uerbum sonus : " hic tu uir quondam , nunc frater , castus Neaera , mitto et accipio munus paruus rogo , tu que suus iuro carus magis sum medulla , siue sui coniunx siue sum soror . 
 sed potior coniunx : hic spes nomen ille aufero extinguo pallidus Dis aqua . 
 qui primus carus iuuenis cus que puella eripio iuuenis , ferreus ille sum . 
 durus et ille sum , qui tantum fero dolor , uiuo et eripio coniunx qui possum . 
 non ego firmus in hic , non hic patientia noster ingenium : frango fortis cor dolor . 
 neque ego uerus loquor pudor sum uita que fateor tot malum  taedium nascor meus . 
 ergo ego cum tenuis sum muto in umbra candidus que os supra niger fauilla tego , ante meus uenio longus incomptus capillus et fleo ante meus maestus Neaera rogus . 
 sed uenio carus mater comitor dolor : maereo hic genero , maereo ille uir . 
 Praefatus ante meus Manes anima que preco perfudo que pius ante liquor manus , pars qui solus meus supero corpus , os incinco niger candidus uestis lego , et primum annosus spargo collecta Lyaeus , mox etiam niueus fundo lac pareo , post hic carbaseus umor tollo uelis atque in marmoreus pono siccus domus . 
 illic qui mitto diues panchaia merx eous que Arabs , diues et Assyria , et noster memor lacrima fundo idem : sic ego compono uersus in os uolo . 
 sed tristis mors demonstro littera causa atque hic in celeber carmen frons noto . 
 " Lygdo hic situs sum : dolor hic et cura Neaera , coniunx  , causa pereo sum . 
 quis prosum caelum uotum  , neaera , blandus que cum multus tus do prex ? 
 non ut marmoreus prodeo ex limen tectus , insignis clarus conspicuus que domus aut ut multus meus renouo iugerum taurus et magnus messis terra benignus do , sed tu cum ut longus socio gaudium uita in que tuus cado noster senectus sinus tunc cum permetior defunctus tempus lux nudus Lethaeus cogo eo ro . 
 nam grauis quis prosum pondus ego diues aurum , aruum que si findo pinguis mille bos ? 
 quidue domus prosum Phrygius innitor columna , Taeno siue tuus , siue Carysta tuus , et nemus in domus sacer imitor lucus auratus que trabs marmoreus que solus ? 
 quidue in erythraeus lego qui litus concha tingo que Sidonius murex lana iuuo , et qui praeterea populus miror ? 
 in ille inuidia sum : falso plurimus uulgus amo . 
 non ops mens homo cura que leuo : nam fortuna suus tempus lex rego . 
 sum ego paupertas tu cum iucundus , Neaera : at sine tu rex munus nullus uolo . 
 o niueus , qui tu possum ego reddo , lux ! 
 o ego felix ter que quater que dies ! 
 at si , pro dulcis reditus quicumque uoueo , audio auersus non meus auris deus , neque ego regnum iuuo neque Lydius aurifer amnis neque qui terra sustineo orbis ops . 
 hic alium cupio : licet ego pauper cultus securus carus coniunx possum fruor . 
 adsum et timidus faueo , Saturnia , uotum , et faueo concha , Cyprius , uecto tuus , aut si fatum nego redeo tristis que soror , stamen qui duco  sum neo , ego uoco in uastus amnis niger que palus  et in ignarus luridus Orcus aqua . 
 deus melior fero , neque sum insomnis uerus qui fero hesternus pessimus nox quies . 
 eo procul ( uanus sum ) falsum que auerto uisus : desino in nos quaero uolo fides . 
 Diuus uerus moneo , uentura nuntia sors uerus moneo Tuscus extum probo uir : somnium fallax ludo temerarius nox et pauidus mens falsus timeo iubeo et nascor in cura homo genus omen nox far pius placo et saliens sal . 
 et tamen , utcumque sum , siue ille uerus moneo , mendax somnus credo siue uolo , efficio uanus nox Lucina timor et frustra immeritus praetimeo uolo , si meus neque turpis mens sum obnoxius facio neque laedo magnus impius lingua deus . 
 iam nox aetherius niger emetior quadriga mundus caeruleus lauo amnis rota , neque ego sopio mens deus utilis aegrus , somnus : sollicitus desero ille domus . 
 tandem , cum summus Phoebus prospicio ab ortus , premo langueo lumen serus quies . 
 hic iuuenis castus redimio tempus laurus sum uisus noster pono sedes pes . 
 non uideo quisquam formose ullus prior aetas , humanus neque sum ille opus . 
 Intonsis crinis longus ceruix fluo , stillo Syrius myrreus ros coma . 
 candor sum , qualis praefero Latonia luna , et color in niueus corpus purpureus , ut iuuenis primus uirgo deduco maritus inficio tener os rubo gena , aut cum contexo amarantus albus puella lilium , ut autumno candidus malum rubeo . 
 imus uideo talis illudo palla : namque hic in nitidus corpus ueso sum . 
 Ars opus rarus , fulgeo testudo et aurum , pendo laeuus garrulus pars lyra . 
 hic primum ferio plectrum modulor eburnus , felix cantus os sono do . 
 sed postquam sum digeo cum uox loquor , edo hic dulcis tristis uerbum modo . 
 "  , cura deus : castus nam rite poeta Phoebus que et Bacchus  que faueo : sed proles Semele Bacchus docno que soror dico non nosco , quis fero hora sequor : at ego for lex aeuum que futurus euenio pater possum uideo do . 
 quare ego qui dico non fallax accipio , uates , quisque deus uero Cynthius os ferus . 
 tantum carus tu , quantum neque filia mater , quantum neque cupido bellum puella uir , pro qui sollicitus caelestis numen uotum , qui tu securus non sino eo dies , et cum tu fusco somnus uelo amictus , uanus nocturnus fallo imago , carmen celebro tuus formosus neaera alter malo sum puella uir , diuersus que tuus agito mens impius cura , neque gaudeo castus nupta neaera domus . 
 ab crudelis genus neque fidus femina nomen ! 
 a pereo , disco fallo siquis uir ! 
 sed flecto possum ( mens sum mutabilis ille ) : tu modo cum multus bracchium tendo prex . 
 saeuus amor doceo ualidus tempto labor , saeuus amor doceo uerbus possum patior . 
 ego quondam Admetus niueus paueo iuuenca non sum in uanus fabula fingo iocus : tunc ego neque cithara possum gaudeo sonorus neque similis chorda reddo uox sonus , sed perluceo cantus meditor auena ille ego Latona filius atque Iuppiter . 
 nescio quis sum amor , iuuenis , si fero recuso immitis domina coniugium que ferus . 
 ergo ne dubito blandus adhibeo querela : uinco mollis pectus durus prex . 
 quod si uerus cano sacer oraculum templum , hic ille noster nomen dico refero . 
 hic tu coniugium promitto Delius ipse : felix hic alius desino uolo uir . 
 " dico et ignauus defluo corpus somnus . 
 ab ego ne possum tantus uideo malus ! 
 neque tu credo uotum contrarius uoueo neque tantus crimen pectus insum tuus : nam tu neque uo gigno aequor pons neque flamma uoluo os chimaera fero neque canis anguinus redimio tergum caterua , qui tres sum lingua tergemi que caput , Scylla que uirgineus canis succingo figura , neque tu concipio saeuus leaena fero , barbarum neque Scythia tellus horrendaua syrtis ; sed cultus et durus non habito domus et longe ante alius omnis mitissimus mater is que pater qui non alter amabilus . 
 hic deus in melior crudelis somnium uerto et iubeo tepidus irritus fero nosco . 
 uos teneo , Etruscus mano qui fons unda , unda sub aestiuus non adeundus canis , nunc autem sacer Baia proximus lympha , cum sui purpureus uere remitto humus . 
 at ego Persephone niger denuntio hora : immeritus iuuenis parco noceo , dea . 
 non ego tempto nullus temero uir audax laudo sacer doceo dea , neque meus mortifer inficio poculum sucus dexter neque quisquam tero  do , neque nos sacrilego templum admoueo ignis , neque cor sollicito facio nefandus meus , neque nos insanus meditor iurgium mens impius in auersus soleo os deus : et nondum canus niger laedo capillus , neque uenio tardus curuus senectus pes . 
 natalis primo noster uideo parens , cum cado fatum consul uterque par . 
 quis fraudo iuuo uitis cresco uua et modo nascor malum uello pomum manus ? 
 parco , palleo unda quicumque teneo durus que  tertius regnum deus . 
 Elysius olim licet cognosco campus Lethaeus que ratis Cimmerius que lacus , cum meus rugosus palleo os senectus et refero puer tempus priscus senex . 
 Atque utinam uanus nequiquam terreo aestus ! 
 langueo ter quini sed meus membrum dies . 
 at uos Tusca celebro numen lympha et facilis lento pello unda manus . 
 uiuio felix , memor et uiuo noster , siue sum seu nos for sum uolo . 
 interea niger pecus promitto dis et niuei lac poculum mixtus merum . 
 candidus Liber , adsum ( sic sum tu mysticus uitis semper , sic hedera tempus uinctus gero ) , aufero et ipse merum , pater , et medico dolor : saepe tuus cado munus uictus amor . 
 Co puer , madeo generosus poculum Bacchus , et nos pronus fundo Falernus manus . 
 eo procul , durus cura genus , eo labor : fulso hic niueus Delius ales . 
 uos modo propono dulcis faueo amicus , neue nego quisquam ego dux sui comes aut , si quis uinum certamen mitis recuso , fallo is tectum carus puella dolus . 
 ille facio dis animus deus , ille ferox contundo et domina mitto in arbitrium Armenius que tigris et fuluus ille leaena uinco et indomitus mollis cor do . 
 hic amor et maior ualeo ; sed posco Bacchus munus : qui tu poculum siccus iuuo ? 
 conuenio ex aequus neque toruus Liber in ille qui sui quisque unus uinum iocosus colo : at uenio iratus nimium nimium que seuerus : qui timeo irascor numen magnus , bibo . 
 qualis hic poena qualis quantus que minor , Cadmea mater praeda cruentus doceo . 
 sed procul ab nos hic sum timor , ille qui , siquis sum , quis ualeo laedo sentio ira deus . 
 quis precor ab demens ? 
 ueo temerarius uoueo aeria et nubes diripiendus fero . 
 quamuis nullus meus supersum tu cura , Neaera , sum felix , et sum candidus fatum tuus . 
 at nos secura reddo tempus mensa : uenio post nimbus unus serenus dies . 
 is ego , difficilis sum imitor gaudium falsus , difficilis sum tristis fingo mens iocus , neque bene mendax risus compono os , neque bene sollicitus ebrius uerbum sono . 
 quis queror infelix ? 
 turpis discedo cura : odi lenaeus tristis uerbum pater . 
 Gnosius , Thesea quondam periurium lingua fleo ignotus solus relinquo mare : sic cano pro tu doceo , Minois , Catullus ingratus refero impius facio uir . 
 uos ego nunc moneo : felix , quicumque dolor alter disco possum caueo tuus . 
 neque uos aut capio pendeo bracchium collum aut fallo blandus sordidus lingua prex . 
 etsi per que suus fallax iuro ocellus Iuno que suus per qui suus uenero , nullus fides insum : periurium rideo amantum Iuppiter et uentus irritus fero iubeo . 
 ergo quis totiens fallax uerbum puella conqueror ? 
 eo ab ego , seria uerbum , procul . 
 quam uolo tu cum longus requiesco nox et tu cum longus peruigilo dies , perfidus neque mereo nos neque amica mereo , perfidus , sed , quamuis perfidus , carus tamen ! 
  Bacchus amo : cesso , o lente minister ? 
 tempero annosus Marcius lympha merum . 
 non ego , si fugio noster conuiuium mensa ignotus cupio uanus puella torus , sollicitus repeto totus suspirium nox . 
 I , puer , et liquidus fortiter addo merum . 
 iam dudum Syrius madefactus tempus nardus debeo sero impliceo coma .