cogito cum animus veter : si quis uos per labor recte facio , labor ille ab uos cito recedo , bene facio uos , dum uiuo , non abscedo ; sed si qui per uoluptas  facio , uoluptas cito abeo ,  facio ille apud uos smeper maneo . 
 maior seorsum atque divordo pretium paro bonus atque strenuus , decuriono , optiono , hasta  , alius que honor . 
  atque arduus aditus . 
 Antiochus epistula bellum gero , calamus et atramentum milito . 
 ego que iam pridem cognosco atque intellego atque arbitror res publica curo industrius summum periculum sum . 
 Atque quamquam multus nouus miraculum facio inimicus meus , tamen nequeo desino miror is audacia atque confidentia . 
 is res do opera , ut ego falso maledico . 
  maledictor . 
 secus aetas ago quam ille ago . 
 uideo quanto secus ego facio . 
 omnis ab integro parandus sum . 
 laudo ego maximus laus , tantum nauis , tantum exercitus , tantum meatus non opino sum quisquam homo comparo possum ; is ego tam maturrimus comparo . 
 deinde postquam Massilla praetereo , inde omis classis uentus auster lenis fero ; mare uolo floreo uideo . 
 Ultra angulus Gallicus ad illiberis atque Rucino defero : inde nox aura proficiscor sum . 
 ita nos fero uentus ad primoris Pyrenaeus , qui proicio in alo . 
 ego atque classis obuius fio . 
 omnis tumultus plenus , simul hostis copia magnus contra ego sedeo ; usquequaque lacesso . 
 is res non possum sustineo nisi eo praesidium magnus frumentum que [ mitto ] . 
 nam ita dico pala necessus sum obcuro . 
 interea ad socius noster sedulus  , alius frumentum , allus legatus , alius littera , allus  usquequaque . 
 interea unusquisque turma manipulus cohors tempto quis facio possum ; proelium leuis specto cuiusmodi quisque sum ; si quis strenuus facio , dono honestus , ut alium idem uolo facio , atque in contio uerbum multus laudo . 
 interea aliquis paucus castra facio . 
 sed ubi annus tempus uenio , castra hiberna ... postquam auspico atque exercitus adduco pono [ uersus ] castra hostis . 
 noster pono uersus hosteus sum ab dexter pars . 
 iam apud uallum noster satis ago . 
 ego sollicitus atque exercitus habitus sum atque porro sum . 
 itaque porro in Turta proficiscor seruo ille . 
 Inde pergo porro eo in Turta . 
 si cupio hostis fio , temere fio nunc possum . 
 Ridibundus magistratus gero , pauculus homo mediocriculus exercitus obuius duco . 
 is ego primo parum animadverto ; uenio iterum atque tertius tumultuose . 
 Ee ego uia pedetemptim tempto . 
 qui maximus uicis atque uicissis . 
 rego frons ceterus sequor si  . 
 ego ego hic monimentum sempiternus pono qui capio . 
 item ubi ab Thermopuleus atque ex Asia maximus tumultus mature disicio atque consedo . 
 censor qui posthac fio , formidulosus atque segnior atque timidior pro res publicus nitor . 
 Cato  opperior ut alium de sui praedico , ipse in oratio suus scribo relinquo cum in Hispania consul proficiscor , tres seruus solus ex urbs duco ; quoniam ad uilla publica uenio , parum uideo qui utor , iubeo duo puer in forum de mensa emo , is quinque in Hispania duco . 
 Navita  uinum atque oleum , . 
 . . idem Cato cum in Hispania nauigo , unde cum triumpho redeo , non alius uinum bibo quam remex . 
 Camerinus ciuis noster oppidum pulchrus habeo , ager bonus atque pulcherrimus , res fortunatissimus . 
 cum Roma uenio , prorsus deuerto pro hospes ad amicus suus . 
 tertio autem pedo item ex fenus discordia excresco . 
 dico ab decemuir parum bene sui cibarium curo sum . 
 iubeo uestimentum detraho atque flagro caedo . 
 decemuir Bruttianus  , uideo multus mortalis . 
 quis hic contumalia , quis hic imperium , quis hic seruitus fero possum ? 
 nemo hic rex audeo sum facio : eanus facio bonus , bonus genus gnatus , bonum consultum ? 
 ubi societas ? 
 ubi fides maius ? 
 insignio iniuria , plaga , uera , uibex , is dolor atque carnificina per dedecus atque maximus contumelia , inspecto popularis suus atque multus mortalis , tu facio aurum sum ? 
 sed quantum luctus , quantum gemitus , quis lacrima , quantum fleo facio audio ! 
 Seruius iniuria nimis aegre fero : quis ille , bonus genus gnatus , magnus uirtus praeditus , opinor animus habeo atque habeo , dum uiuo ? 
 Tuus nefarius facinus peior facinus operio postulo , succidia humanus facio , tantus trucidatio facio , decem funus facio , decem caput liber interficio , decem homo uita eripio indico causa , iniudicatus , incondemnatus . 
 rumor , fama floccus facio intercus stuprum obstino , insignis flagitium . 
 [ neque fides , neque iusiurandum , ] neque pudicitia multifacio ...  sum , ne malus  scelus nefarius  sacramentum trado lex sum ... ut soleo , ... soniuius , nisi qui sempiternus sum , qui ... neque spicio neque ratus [ existimo ] . 
 erga res publica multus beneficium ratis atque gratissimus . 
 postquam diu fo . 
 postquam nauitas ex nauis educo , non ex miles atque nauta piscator penator facio , sed arma do . 
 M. Cato suadeo rogatio exsto oratio is de pecunia rex Antiochus : et Mummii tribunus auctoritas deterreo , ne aduersor rogatio .