uIRO clarissimus     alabastrum THs . 
 AD CLARISSIMUM  DOCTISSIMUM  . 
 GULIELMUM alabastrum S. T. D. sUPER tragoedia suus  ius repeto , sECUNDUM uindicia assero , eTNUNC  ipse edo THOs . 
 ACTUSs primus scena pRIMAMOLEONTIS umbra utrumne nox ille Tartarea uapor Depinxitoculos ludicrus mundus nosco , uegetum que res examen error implico ? 
 an hic qui oculus haurio late meus , ille sum scelestus et execratus Bactria ? 
 Quamuis hebesco os iste lumen , fuluus que sol halitus abhorreo , at ille pernix pupa uindicta uideo , et uel per ipse furuus nox uiscus Molemqueterra conspicor Bactria . 
 uideo superbus turris cacumen , urbs que festus tempus ( ad festum haud diu ) . 
 agnosco celsus regius fastigium , nunc hostis , olim sed meus ( heu olim ) decus . 
 iam uideo nimium , praesto Orcus regredior : sum Orcus hic , et si quis Orcus saevius . 
 sed mollis , excors , uanus , quis saeuis , dolor , spacium que poena debitum questus tero ? 
 uindicta uiuus et aequilibris ultio , Nictus coruscus fulmen pernicus , et ignis altus rictus voracus , ago : qui supersto saucius animus pabulum perpesvor ATO . 
 luxurio udus iecur , uaco dolor : credo iterum homo induo . 
 adhuc furor uiuo humanus modus incorde noster , necdum odium  Quaespecter , larua , et malus anima decet : ira uigeo ab mors , non morior scio . 
 sed uerbum uelitor , et dies fugio , qui Parca Furius constituo ultrix . 
 promissum sed quis auxilium necto mora , qui destino arbiter Styx ego ? 
 grauis ultio uel leuissimus sum mora . 
 sed qualis spectrum sui intueor intersero ? 
 uel quantus ille liuor et terror subsum ? 
 quod si tenax mens ego consto satis , mors sum . 
 furo sentio semel manus , postinde numquam uideo : uiuus amo , illic moror . 
 mortuus nequeo morior . 
 scena secundus mors , MOLEONTIS umbra mors Moleons umbra , qui quis exequor habeo , qui noster leuiter opus conficio tu , Effo ; mors nemo frustra supplico . 
 si bilis ater , et peruicax ira sum , qui totus aestuo , rigo sum sanguis , frustra inuoco numen , et lensco mos Frcangesdolor impetus , possum breuis comprendiopraesto quod mille ambitus . 
 nam bellum , morbus , pestis , et peus fames Mihiministro , turba ceu satelles . 
 hic saeuio , et sine hic ; ego namque sum malus Arsmill forma , saeculum incognitus , semper que morbum nouus propago pullulo . 
 quin grandis etiam pompa medicus ego Operamministro , tergo ingenium meus Laborschola ; discipula MachaonisProfiteor sum . 
 simplex gradior uia , si non acuo consilium medicus do , ut uita ab ipse fio antepharmacus Vita : sub ille ros potor dulcis . 
 ingratus apparatus sum reliquus nex , medicina lethus tempero cum gratia . 
 MOL . 
 communis ordo sum , et necessitas morior . 
 qui lex fatum , et mos transfigo suus , uindicta non sum ille , sed maturitas Caducavita ; semper et homo prope . 
 non sum morior miseria , sed misere morior . 
 mors qui tantus cura pectus insanio ago Crudelisira ! 
 tam furo impetus nonest origo tenuis , effo hic ego . 
 mors uaco semper excidium nouus Audirecausa . 
 MOL . 
 exequor lubentior , ut fama tantus scelus , et mereo pudor iustodolor saucius tu concito  pars ; mixtus manus , intorqueo sic uindicta ferio fortis . 
 hic gloriosus regnum latus BactriaeOlim Oxyars frater obtineo meus , qui regnum morior credo dextra meus , dum tempero filius sceptrum sum ParOromasdeo ; non sum in animus ego Fideideessa , aut linea rego uia limareregni deuius cupido . 
 haereo iste cura sed facio meus , ut fio usus dignus imperium pater , annus que pariter . 
 ille sed mora impotens , regnum que saeuus feruidus cupido , praeoccupo tempus et GangaridumRex peto , qui et nascor thorus despondeo , et conflo ad bellum uir . 
 diu que martes pendulus , tandem tamen , Pugna potior ( qualis sum bellum alea ) , uita que ego , et regnum exio , uita alter . 
 sed damnum uita grauis neque solium foro ( uterque quamuis grauis sum ) , hic nisi addo  dedecus et iniuria . 
 quam ne superbus praeda uictor sum , malus futurus prouideo , et nunc do ( tam certus augur reo in malus timor ) et sol et orbis nescius , sylua intimus Clausisecreta ( sed pala ille sum foemina ) qui non recondo castitas , pudor , fides . 
 quin et Diana dedico uirgo Turrisacravius marmor recondo , ut ille castus flos seruio dea , ille que tutus ab hostis seruo dea . 
 sed nullus turris , nullus religio satis munio , qui non curiositas leuis , profanus uel libido facio peruius . 
 frustra deus rogo , frustra pius . 
 deus tyranna utor , haud pietas facio , at solus simplex turba ueneror deus . 
 Rex Oromasdes forte uenatus suus Sociisaberro reperio nascor meus  , cumque Atossa coniunx  , ambio stuprum meus Violarenao . 
 sed meus nascor nego , qui cum tyrannus , et sanguis nimis suus , et adultero , et qui leuis sum , homicida pater , amor , stuprum , nuptia haereo malus . 
 quin et quod uxor sterilis abnueo do , Do tyrannus liber ; facio pater , per qui ille pater careo , atque ille pater . 
 is nempe solum desum malus meus , foecundus hostis ut sum , et ex qui surgo uindictapatris , hostis orior domus ; et spes senecta , et regius thronus iubar . 
 inimicus orbus ne sum , ego pater sum , felicitas credo nascor , uia solahaec miseria sum , ad summum malus . 
 nisi ab seipse , nemo fio plenus miser : in impudicus hic pellex , et mater malus , qui neptis sum , et sum nascor uolo ego , sed uterque nomen neptis , et  execror : et hic tyrannus , sanguis noster lues , Nepos , gener que qui cupio dico meus ; sed uterque nomen patruus , et socer execror . 
 in hic , in ille , in uterque , et utrin qui irruo Moleontisodia . 
 fio : uterque implico unusreatus . 
 saepe uiolentus furor Cumiustus hostis desum , deferueo . 
 in qui fero ira noster reperio ; ne desum hostis , nascor sui noster obuio . 
 saeuio disco hinc recte , et in filia Experior , in nepos qui post exequor . 
 mors ingens malus messis , et scelus ambitus perplexus , unde tot caput , et propago  , fertilis mors seges . 
 sed qualis tantus ad scelus commentum placeo ? 
 unde ordior ? 
 qui auspicium ago ? 
 author qui , quis incipio momentum habeo . 
 MOL . 
 pulchre statuo sum : uotum sui noster explico . 
 spes de sum foueo , principium liqueo . 
 ministro scelus solus suspicio placeo , homo lateo gestio , et sui lateo . 
 ut suspicor , suspicax etiam suus . 
 mors quis molior sentio , et monstrum scio , qui plurimus mors do , plus do . 
 Isthics moro ; qui cupio sisto tu . 
 scena  , suspicio ,  umbra mors sic ille in omnis ira crudelis rapio . 
 sUSP . 
 attendo , sed praecedo : mors cur necto mora ? 
 sUSP . 
 Ego mors patior ab tergum sequor ? 
 ut falx tu sum , sic collum ego . 
 mors frustra timeo . 
 sUSP . 
 frustra uereor nemo , quod nemo satis . 
 mors sed cur lateo ? 
 sUSP . 
 suspicio quare sum rogo ? 
 mors qui iam recurro ? 
 sUSP . 
 metuo ne fur domus Meabsens rapio . 
 mors sed nihil domi sum tuus . 
 sUSP . 
 At cura magnus sum ne pereo ille nihil . 
 mors Numerasne clauis ? 
 sUSP . 
 forte coniunx inscia subduco , unus absens quo ego pellex induco . 
 mors an uictus et cascus senex ? 
 sUSP . 
 Aurora Tythonus rapio aeque senex . 
 mors pectus perambo clathra cur plicatilis ? 
 sUSP . 
 deprendo sum , quorsum iste sciscitatio ? 
 at ille testis , suspicor , uerbum do . 
 mors Rex sum , neque sum rex testis licet . 
 sUSP . 
 at regnum ob usus multus rex perpetro quaenon decet . 
 mors cur exilis locus tuus ? 
 sUSP . 
 ne puluis illic subsum igneus , mico . 
 mors quis tectum specto , unde nihil uenio malus ? 
 sUSP . 
 tegula subeo impluo sui iupiter . 
 MOL . 
 monstrum nigro Tartarius , sub qui lateo , ille que sub tu latito , omitto hic leuis Sagacisanimus et suspicacus impetus . 
 quis in teipsa saeuus ? 
 auxilium ego promitto , do magnus materia malus : Seruius libido , rex ignotus thorus , regina sperno , et sperno quod sum nescio , ignarus puer mater , et mater puer , gener , nepos , mater , infestus omnis . 
 sUSP . 
 cur tu immerens filia ulciscor paro ? 
 MOL . 
 uter immerens stuprum , an impietas facio ? 
 sUSP . 
 sed  uis sum inuitus . 
 MOL . 
 credo et nuptia , et liber . 
 sUSP . 
 quis uirgo facio impotens ? 
 MOL . 
 quod nascor Leda facio , et quod Belides . 
 uetus exolesco fama , facio nouus . 
 sUSP . 
 habeo nepos regius haeres auus . 
 MOL . 
 sed habeo genus patruus homicida suus . 
 sUSP . 
 Saeuus genitor in filia . 
 MOL . 
 uel in pater , uel in egoipse , dummodo hostis saeuio . 
 sUSP . 
 quis suspicor sum facio ego ? 
 MOL . 
 quodcun que durus , tristis , crudelis , horridus scelus , atque si sum scelus nomen dirus , qui suspicor nullus suspicio possum , nec mors pio plenus poena agmen . 
 contagio regia , sed pessimus accendo , qualis ipse metuo cum accendo . 
 Ingredo totus sicut ad facinus soleo . 
 Quod ipse abhorreo , nullus pars aula uaco , tu que nullus , minimus suspicio uolo Seuvera , siue sum falsus , dummodo malus . 
 si quisquam amor aut fides insum regius , qui impedio possum  scelus , cito amputo . 
 sed quotus sum hic pars tu , ut ille pereo ? 
 rarior hospes nulliinter aula ; spons morior suus . 
 sed ille surgo , dignus tu et studium tuus , cautela nimium suspicax , uan metus , Dolus , furor que caedes , et scelus , et nefas , et quisquis hostis hostis uoueo malus , Bonus remitto : horreo quod non scio , et quod quisquam possum accido malum , uereor in sui , et consto augurium sui Suitimor . 
 forte propono scelus praeoccupentutrin que , et ad finis malus capianturunus uictor , et uictrix dolus . 
 Atque in superbus princeps pompa fero Atossadubio tendo ad templum gradus . 
 ut saeuus nox uideo donum expio . 
 ipse taceo , loquor in uultus metus . 
 accingo tu nunc , suscipio hic causa tuus , uires que totus colligo ; ut tu tu mensuraconstet , trado documentum grauis : nisi qui probo , nemo sui recte aestimo . 
 tu que ille adhaereo particeps , mors , et comes ; perfectus non sum poena qui parco nex . 
 chorus ex tres qualis uarius syrmo forma , nox pingo , traha mille color ? 
 Atque sepelio sensus offero Rerumfaciens , speculum que tuus Actusprodes saepe sum . 
 sollicitus tuus cura quadriga Etcomes haereo timor iens . 
 nox supremus sic AtossamPavis terreo somnium spectrum . 
 pratum florigera sicut aps nouus , carpo delicia , et iugum floreus erro , uarius crus sapor Adcellae refero tingo , sed unicus succumde uarius flos exprimo ; sic inter species sensus obuias noctumens animus corpus liber Decunctus uarius fingo imago . 
 non uanus fides , homo fungor  nox uagor , et demergo sensus umbra  saepe sum . 
 cum nox medius ago currus Stareto aequus temo polus , subito geminus uideo anguis Ruerein thalamus Atossa tuus , et sinuosus  spiro , et surrigo sibilo collum . 
 linea cum sol pater aequilibris Tangeretcoel , penetro aula  lupus , et domus ferreconspectum : gemo que bubo Carmeninfaustus ululo querela .