cONFLICTUS  ET hiems conuenio subito cunctus de mons altus pastor pecus uernalis lux sub umbra arboreus , pariter laetus celebro Camenae . 
 adsum et iuuenis Dafnae senior que Palemon : omnis hic cuculus laus canto paro . 
 uer quoque floriger succingo stemma uenio , frigidus uenio hiems , rigidus hirsutus capillus . 
 hic certamen sum cuculum de carmen grandis . 
 uer prior adludo ternus modulamen uersus . 
 uer : opto meus uenio cuculus , carus alis . 
 omnis iste soleo fio gratus hospes in tego , modulor rutilo bonus carmen rostrum . 
 hiems : tum glacialis hiems respondeo uox seuerus : non uenio cuculus , niger sed dormio antrum . 
 iste fames sui cum semper porto suesco . 
 uer : opto meus uenio cuculus cum germen laetus , frigus depello , Phoebus comes almus in aeuum . 
 Phoebus amo cuculus cresco lux serenus . 
 hiems : non uenio cuculus , genero quia forte labor , proelium congemino , requies disiungo amo , omnis disturbo ; pelagus terra que laboro . 
 uer : quis tu , tardus hiems , cuculus conuitium canto ? 
 qui torpor grauis tenebrosus tego in antrum post epulae Uenus , post stultus poculum Bacchus . 
 hiems : sum ego diuitiae , sum et conuiuium laeto , sum requies dulcis , calidus sum ignis in aedis . 
 hic cuculus nescio , sed perfidus ille laboro . 
 uer : os fero flos cuculus , et mellum ministro , aedifico que domus , placidus et nauigo unda , et genero sobolis , laetus et uestio ager . 
 hiems : hic inimicus ego sum , qui tu laeto uideo . 
 sed placeo opto gaza numero per arca et gaudeo cibus simul et requiesco semper . 
 uer : quis tu , tardus hiems , semper dormio paro , diuitia cumulo , gaza uel congrego ullus , si uer uel aestas ante tu nullus laboro ? 
 hiems : uera refero : ille , quoniam ego multus laboro , sum etiam seruus noster ditio subago . 
 iam ego seruo dominus , quicumque laboro . 
 uer : non ille dominus , sed pauper inops que superbus . 
 neque tu iam possum per tu tu pasco tantum ni tu qui uenio cuculus alimonia praesto . 
 palemon : tunc respondeo ouo sublimus et sedes Palemon et Dafnus pariter , pastor et turba pius : ; desino plus , hiems : res tu prodigus , atrox . 
 et uenio cuculus , pastor dulcis amicus , collis in noster erumpo germino laeto , pascuum sum pecus , requies et dulcis in aruum . 
 et uiridis ramus praesto umbraculum fessus , uber plenus uenio que ad mulctra capella , et uolucer uarius Phoebus sub uox saluto . 
 quapropter cito cuculus nunc ecce uenio ! 
 tu iam dulcis amor , cunctus gratus hospes . 
 omnis tu expecto , pelagus tellus que polus que . 
 salveo , dulcis decus , cuculus per saeculum salveo !