non unus uita color sum neque carmen unus lector : habeo tempus pagina  suus . 
 sum quod mane lego , sum et quod uesper . 
 laetus seria misceo , temperies ut placeo . 
 hic mitro Uenus probo , hic galeatus Minerua , Stoicus hic pars , hic Epicurus amo . 
 saluus ego uetus maneo dum regula mos , ludo permitto sobrius Musa iocus . 
 cedo qui latus nescio fera saucius ferrum armatus que urgeo telum cruentus uir , quam grandis paruus patior sub uulnus mors et solus letum uis probo sum manus ! 
 miror casus que nouus subeo que ruina neque contentus ico letaliter eo per artus coniungo mors unus sagitta duo . 
 plurimus communis pereo sic fulmen ictus ; hic quoque de caelum uulnus mitto puto . 
 Illyricae regno aqua , tu , Nilus , secundus , Danuvius laetum profero fons caput . 
 salueo Augustus iubeo natus que pater que , armifer alo qui ego Pannonius . 
 nuntius Euxinus iam nunc uolo curro pontus , ut scio hic superus cura secundus ualens , caedes fuga flamma sterno perio Suebi neque Rhenus Galli limes sum locus . 
 quod si lex mas refluus ego curro amnis , huc possum uinco inde refero gothus . 
 Danuvius penitus caput occulto in os totus sub uester iam dicio fluo . 
 qua gelidus fons medius effundo Suebi , imperium grauida qua seco Pannonia , et qui diues aqua scythicus soluo ostium pontus , omnis sub tu flumen mitto iugum . 
 Augustus do sed proximus palma ualeo : inuenio fons hic quoque , Nilus , tuus . 
 Nunc tu marmoreus pro sumptus facio ; at cum Augustus frater remeo , aureus sum . 
 quod leo tam tenuis patior sub harundo letum , non uis fero sed ferio ago . 
 phosphorus , clamosus spatiosus per aequor circus septeni solitus uictor obeo uia , improperanter ago primus ab carcer cursus , fortis praegredior ut  equus , ( promptus et uelox sum anticipo quadriga ; uictor etiam uinco laus potior ) , hic titulus uanus solacium sumo sepulchrum et gradio Elysius praepens ad alipes . 
 Pegasus hinc dexter curro tu , laeuus Arion funalis , quartus do tu Castor equus . 
 spargo merum cinis bene olens et unguen nardum , hospes , et addo rosa balsamum puniceus . 
 perpetuus ego uer ago illacrimabilis urna et commuto saeculum , non obeo . 
 nullus ego uetus pereo gaudium uita , seu memini puto omnis siue nihil . 
 fama sum fictilis ceno Agathoclea rex atque abacum samius saepe onero lutum , ferculum gemmo cum pono horridus uas et misceo ops pauperies que simul . 
 quaero causa respondeo , " rex ego qui sum Sicania , figulus sum genitor so . 
 " fortuna reverenter habeo , quicumque repens diues ab exilio progredior locus . 
 toxicum zelotypus do uxor moecha maritus , neque satis ad mors credo sum do ; misceo argentum letalis pondus uiuo , cogo ut celer uolo gemino nex . 
 diuido hic si quis , facio discerno uenenum ; antidotum sumo qui socio bibo . 
 ergo inter sui dum noxia poculum certo , cedo letalis noxa salutifera , protinus et uacuus aluus peto recessus , lubricus deicio qui uia notus cibus . 
 quam pius curo deus ! 
 prosum crudelus uxor , et cum fatum uolo binus uenena iuvo . 
 uanus , quis affecto facies ego pono , pictor , ignotus que oculus sollicito dea ? 
 aer et lingua sum filia , mater inanis indicium , uox qui sine mens gero . 
 extremus pereo modus ab finis reduco ludifico sequor uerbum alienus meus .  auris in uester habeo penetrabilis echo ; et si uolo similis pingo , pingo sonus . 
 " qui opus ? 
 " " Phidia , qui signum pallados , is , quisque Iuppiter facio , tertius palma ego sum . 
 sum dea qui rarus et paucus occasio notus . 
 " " quis rotula insisto ? 
 " " sto locus nequeo . 
 " " quis talarius habeo ? 
 " " uolucris sum ; Mercurius qui et fortuna soleo , trado ego , cum uolo . 
 " " crinis tego facies . 
 " " cognosco nolo . 
 " " sed heus tu occipitis caluus sum . 
 " " ne teneo fugio . 
 " " qui tu iunctus comes ? 
 " " dico tu . 
 " " dico , rogo , qui sum . 
 " " sum dea qui nomen neque Cicero ipse do ; sum dea qui factum non factum que exigo poena , nempe ut paeniteo : sic Metanoeaus uoco . 
 " " tu modo dico , quis ago tu cum . 
 " " quandoque uolo hic maneo ; hic retineo qui ego praetereo . 
 tu quoque dum rogito , dum percontor moror , elabor disco ego tu de manus . 
 omnis qui longus uita cupio in aeuum ante quater plenus consumo Anicia lustrum . 
 infans lacto , pubes et uirgo adolesco , nubo concipio pario iam mater obeo . 
 quis mors accuso , quis non accuso in iste ? 
 aetas mereo anus sum , aetas puella . 
 dico tu , " Gallus , senesco : effugio aetas . 
 utor uere tuus ; castus puella anus sum . 
 " sperno , obrepo non intellectus senectus neque reuoco possum qui pereo dies . 
 nunc pigeo , et queror quod non aut iste uoluntas tunc sum aut non sum nunc is forma tu . 
 do tamen  oblitum que gaudium iungo . 
 da fruor , etsi non qui uolo , qui uolo . 
 Trinacrius quondam curro in litus os ante canis lepor caeruleus rapio . 
 at lepus , " in ego omnis terra pelagus que rapina sum , forsitan et caelum , si canis astrum teneo . 
 quam segnis scriptor , tam lentus , Pergamus , cursor fugio et primo capio sum in stadium . 
 ergo noto scribo tolero , Pergamus , uultus et qui neglego dexter frons patior . 
 Pergamis , non recte punio frons subeo supplicium , lentus quod mereo manus . 
 ab tu , qui dominus , pecco membrum coerceo ; iniustus falsus excrucio reus . 
 aut inscribo iste , qui non uolo scribo , dexter aut profugus fero pondus necto pes . 
 canus rogo Laidus nox Myron ; fero repello protinus . 
 causa que sentio et caput fuligo fuco ater candidus , idem que uultus , crinis non idem Myron oro oro prior . 
 sed ille forma cum capillus comparo similis que , non ipse , ratus , fortasse et ipse , sed uolo ludus fruor , sic sum adortus callidus : " ineptus , quis ego qui recuso rogo ? 
 pater nego iam tuus . 
 Laido et Glycera , lascivae nomen fama , coniunx in noster carmen cum lego , ludo ego dico falso que in amor iocor : tantus ille noster sum de probitas fides . 
 uxor , uiuo ceu uiuo , et teneo nomen qui primo sumo in thalamus , neque fero ullus dies ut commuto in aeuum , quin tu sum iuuenis tu que puella ego . 
 Nestors sum quamuis provectus aemulus que annus uinco Cumanus tu quoque Deiphoben , nos ignoro quis sum maturus senectus : scio aeuum meritum , non numero decet . 
 qui primus , Meroe , nomen tu condo , ille Thesidaeus nomen condo Hippolytus . 
 nam diuino sum nomen compono qui sum fortuna et mos uel nex indicium . 
 Protesila , tu nomen sic fatum do , uictima quod Troia primus sum sum ; idmona qui uates , medicus qui  dico , discendus ars nomen praeuenio . 
 et tu sic , Meroe , non quod sum ater color ut qui Niliacus nascor in Meroe , infundo sed qui uinum non diluo unda , poto immixtus suesco merum que merum . 
 ego lapis quondam Persaeus adueho , tropaeum ut facio bellum ; nunc ego sum nemesis . 
 atque sicut Graeci uictor asto tropaeum , punio sic Persa uaniloquus nemesis . 
 qui laqueus collum necto , reperio aurum thesaurus que locus depono laqueus ; ad qui condo , postquam non reperio aurum , apto collum qui reperio laqueus . 
 excipio aduersus quod pectus uulnus septem , arma super ueho quod , Thrasybulus , tuus , non dolor hic pater , Pitanus sed gloria magnus ; rarus tam pulcher funus possum fruor . 
 qui postquam maestus socius pono feretrum , talis magnanimus reddo ordior pater : " fleo alius : nascor lacrima non indigeo ullus , et meus et talis et Lacedaemonius . 
 mater Lacaena clipeus obarmo filius " cum hic " , inquam , " aut in hic redeo . 
 quidam superbus ops et fastus tumeo tantum que uerbum nobilis , sperno uigeo clarus saeclum nomen , antiquus capto stemma , Mars Remus que et conditor Romulus priuus parens nuncupo . 
 hic ille Seres uestis contego iubeo , hic caelo argentum grauis , cera inuro ianua limen et atrium pegma : credo , quod ille neque pater certus sum et mater sum uere lupa . 
 laudo Achaemenia orior gloria tela , mollis aurum palla , Graecia , texo tuus , non minus Ausonia celebro dum fama Sabina , parco magnus sumptus , ars paro . 
 Siue probo tyrius texo subtemen uestis , seu placeo inscriptus commoditas titulus , ipse hic domina concinno uterque uenustas ; hic gemino ars unus Sabinus colo . 
 licium qui texo et carmen , carmen Musa , licium contribuo , castus Minerua , tu ; ast ego res socius non dissocio Sabinus , uersus inscribo qui meus texo meus . 
 " inuentor primus cynix ego . 
 " " qui ratio istic ? 
 Alcides multo dico sum prior . 
 " " Alcida quondam sum doctor secundus : nunc ego sum cynix primus , et ille deus . 
 discipulus bonus nullus meliorvus magister . 
 dico ego uerus nosco qui nosco uterque . 
 Ogygia ego Bacchus uoco , osirin Aegyptus puto ; Mysius Phanacen nomino , Dionyson indo existimo ; Romanus sacer Liber , arabicus gens Adoneus , Lucaniacus Pantheus . 
 Orior salum , suscipio solus , pater edo Caelum , aeneadum genetrix , hic habeo almus Uenus . 
 Lucius unus quidem , geminus sed dissero pungo littera ; praenomen sic nosco solus facio . 
 post Marcus incido sum . 
 puto sic , non totus uideo ; dissilio saxum fragmen laedo apex . 
 neque quisquam , Marius siue Marcius annus Metellus hic iaceo , certus nosco indicium . 
 trunco conuello iaceo elementum figura , omnis confundo intereo nosco . 
 miror  homo ? 
 monumentum fatisco , mors etiam saxum nomen que uenio . 
 ego sui et uxor et nascor communis sepulchrum constituo serus carus ad exsequia . 
 iam que diu monumentum uaco , sum que iste querella longus , et uenio ordo quisque suus nascor qui lex do , placidus que per aeuum condo , natus qui prior , ille prior . 
 hic uolo qui non uolo , ille qui uolo ego nolo : uinco uolo animus , non socio Uenus . 
 offero sperno illecebra , detrecto nego ; neque satio animus neque crucio uolo . 
 neque bis cingo Diana placeo neque nudus Cythera : ille uoluptas nihil habeo , hic nimium . 
 callidus sed medius Uenus ego uendito ars femina , qui iungo qui " uolo nolo " uoco . 
 mos ambo malus nomen falsus gero , . 
 unus possum ambo littera corrigo . 
 Germani frater sum Chreso , Acindyni alter . 
 falsum nomen uterque , sed ut uerus sum uterque alpha suus Chrestus do Acindynus , ipse sine alpha permaneo : uerus nomen uterque gero . 
 " Tres unus in lectus ; stuprum duo perpetior et duo committo . 
 " " quattuor sum reor . 
 " " fallo : extremus da singulus crimen et ille bis numero medius , qui facio et patior . 
 emo quod liber tu bibliotheca refercio sum , doceo et grammaticus tu , Philomusus , puto . 
 hic genus et chorda et plectrum et barbitum condo ; omnis mercor cras citharoedus sum . 
 rhetor hic Rufus statua sum , nihil uere ; ipse sum , ipse adeo lingua non habeo et cerebrum . 
 et rigo et surdus sum et non uideo : omnis Rufus . 
 unus dissimilis sum : mollus ille sum . 
 elinguis quis tu dico imago pingo ? 
 dico ego , Rufus . 
 taceo ? 
 nihil tu tam similis sum . 
 " hic Rufus tabula sum . 
 " " nihil uere . 
 ipse ubi Rufus ? 
 " " in cathedra . 
 " " quis ago ? 
 " " hic qui et in tabula . 
 " reminisco " Rufus dico in uersus suus ; cor ergo uersus , immo Rufus , non habeo . 
 qui " reminisco " puto sui dico possum latine , hic ubi " co " scribo sum , facio " cor " , si cor habeo . 
 Rufus uoco rhetor olim ad nuptia , celeber ut fio in conuiuium , grammaticus ut ars sui pereo ostendo , hic uotum dico nuptia : " et masculinus et femininus gigno genus que neuter filius . 
 " os pulcher et os muto scio uolo qui sum ? 
 " " uolo . 
 " " imago Rufus rhetor Pictavicus . 
 " " dico sed ipse uolo rhetor hic meus . 
 " " non possum . 
 " " cur ? 
 " " ipse rhetor sum imago imago . 
 " rhetor hic Rufus statua sum ? 
 " " si saxeus , Rufus . 
 " " cur is aio ? 
 " " semper saxeus ipse sum . 
 laeto bis octonus tu iam sub consul pubes cingo tener , Glaucia adulte , gena . 
 et iam desino puer annus puella uideo , cum propero dies aufero omnis decus . 
 sed neque fungor socius misceo uulgus neque metuo Stygius flebilis umbra lacus , uerus aut Persephone Cinyreius io Adones aut Iuppiter Ehlysius tu Catamitus sum . 
 " dico , canis , hic qui tumulus ? 
 " " canis . 
 " " at canis hic quis ? 
 " " Diogenes . 
 " " obeo ? 
 " " non obeo sed abeo . 
 " " Diogenes , qui pera penus , qui dolium sedes , ad manis abeo ? 
 " " Cerberus inde ueto . 
 " " quonam igitur ? 
 " " clarus flagro qui stella leo addo sum iustus nunc canis Erigona . 
 pera polenta tribon baculus scyphus , arta supellex iste sum Cynicius : sed puto hic nimius . 
 namque cauus manus cerno poto bubulcus " cur , scyphus , tu , dico , " gestus superuacuus ? 
 effigies , rex Croesus , tuus , ditissimus rex , uideo apud manes Diogenes cynicus . 
 " nihil " , inquam , " tu , Croesus , tuus ; supero ego cunctus . 
 nudus sum ; sic sum . 
 nihil habeo ; hic habeo . 
 " rex aio , " haud egeo , cum tu mendicus careo omnis ; et careo , si modo non egeo ? 
 uiuo ; sum facio silex , qui deinde polio Praxiteles manus  iterum Niobus . 
 reddo artifex manus omnis , sed sine sensus : hic ego , cum laedo numen , non habeo . 
 Thebae regina sum , sipyleia cautes qui modo sum . 
 laedo numen Letoidus . 
 bis septem nascor genetrix laeto atque superbus tot duco mater funus quot gigno . 
 neque satis hic diuus : durus circumdatus saxum amitto humanus corpus effigies . 
 sed dolor obstruo quamquam uitalis haereo perpetuus que rigo fons pius lacrima . 
 pro facinus ! 
 tantaene animus caelestis ira ? 
 duro adhuc luctus mater , imago pereo . 
 armo uideo Uenus Lacedaemona Pallas . 
 " nunc certo " , aio , " iudex uel Paridis . 
 " qui Uenus , " armo tu ego , temerarius , temnus , qui quo tu uicus tempus nudus sum ? 
  anus Uenerus speculum dico ; dignus habeo sui aeternus aeternus forma ministerium . 
 ab ego nullus in hic usus , quia cerno talis qualis sum nolo , qualis sum nequeo . 
 iste , tergeminus nascor qui cerno ab ovum , pater ambiguus et mater assor nascor . 
 hic gigno nemesis , sed  puerper foueo ; tyndareus pater hic et Iuppiter hic puto , hic scio . 
 Uera Uenus Cnidia cum uideo Cyprida , dico , " uideo nudus ego , puto , Praxiteles . 
 " " non uideo neque fas , sed ferrum opus omnis polio : ferrum Gradiuus Mars in arbitrium . 
 qualis igitur dominus scio placeo  , talis facio ferreus caelum dea . 
 bucula sum caelum genitor facio Myro aereus ; neque facio ego puto sed genitus . 
 sic ego taurus ineo , sic proximus bucula mugio , sic uitulus sitio uber noster peto . 
 miror quod fallo grex ? 
 grex ipse magister inter pasco ego numero soleo . 
 Ubera quis pulso frigeo mater aena , o uitulus , et sucus lac ab aer peto ? 
 hic quoque praesto , si ego pro pars paro exterior Myros , interior deus . 
 daedalus , cur uanus consumo in ars labor ? 
 ego potior claudo subicio Pasiphaeus . 
 illecebra uera si uolo do , daedalus , uacca , uiuus tu species uacca Myron sum . 
 aereus mugitus possum do uacca Myron , sed timeo artifex detero ingenium . 
 fingo nam similis  quam uiuo plus sum , neque sum facio deus mirus , sed artifex . 
 aereus bos sto ; macto sum uacca  , sed dea proflo transfero hic anima . 
 et modo sum duplex , pars aereus , pars animo ; hic manus artifex dico , ille dea . 
 quis ego , taurus , paro species decipio ineo ? 
 non sum ego Minoam machina Pasiphaeus . 
  caducus sol , iam sub uesper ago iuuenca cum domus pastor suus , unus relinquo ego mino ut suus . 
 Vnus iuuenca pastor forte amitto numerus que iussus reddo ego desum conqueror , sequor qui nolo ceterus . 
 Uallebanae ( nouus res et uix credo poeta , sed qui de uerus promo historia ) femineus in species conuerto masculus alis paua que de pauo consto ante oculus . 
 cunctus admiror monstrum , sed mollus agna " quis stolidus ad species notus nouitas hebes ? 
 an uos Naso carmen non lego ? 
 Caenidus conuerto proles Saturnia consus ambiguus qui sum corpus Tiresias . 
 uideo semiuir fons Salmax Hermaphroditus , uideo nubo Plinius androgynus . 
 neque satis antiquus , quod Campanus in Beneuentum unus ephebus uirgo repens sum . 
 nolo tamen uetus documentum arcesso fama : ecce ego sum facio femina de puer . 
 " Pythagora Euphorbius , reparo qui semen res corpus que nouus do redux anima , dico , quis sum Marcus iam fatum nouissimus fungor , si redeo uita rursus in aerius ? 
 " " quis Marcus ? 
 " " feles nuper pullarius dico , corrumpo totus qui puerilis secus , perverdo Uenus posticus uulnus fossor , Lucilius uates sub pilo pullus premo . 
 " " non taurus , non mulus sum , non hippocamelus , " non caper aut aries , sed scarabaeus sum . 
  cum uolo medius membrum uir Castor neque possum uulgus habeo domi , reperio ut nullus fello perdo inguen : uxor coepio lingo membrum suus . 
 praeter legitimus genitalis foedus coetus reperio obscenus uenero uitiosus libido , Hercules  quam  suadeo egestas , quam toga facundus scaena agito Afranus et quam Nolanus capitalis luxus inuro . 
 Crispa tamen cunctus exerceo corpus in unus : deglubo , fello , molior per uterque cauerna , ne quis inexpertus frustra morior relinquo . 
 Abiicio in triuium inhumatus glaber iaceo testa homo , nudus iam cutis caluitium . 
 fleo alium , fletus non motus Achillas , insuper et silex uere disseco . 
 eminus ergo ico redeo lapis ultor ab os auctor que sui frons oculus que peto . 
 sic utinam certus manus impius dirigo ictus , auctor ut ferio telum retorqueo suus . 
 langueo Marcus dico Diodorus haruspex ad uita non plus sex supersum dies . 
 sed medicus diuus faio que potens Alcon falsum conuinco ilico haruspicium . 
 tracto que manus  , ni tango : ilico nam Marcus sex pereo dies . 
 Alcon hesternus signum Iuppiter attingo . 
 ille quamuis marmoreus uis patior medicus . 
 ecce hodie iussus transfero ex sedes uetustus effero , quamuis sum deus atque lapis . 
 langueo Gaius moreo dico olim Eunomus ; euado fatum ops , non medicus . 
 paulus post ipse uideo aut uideo puto palleo et multus mors in effigies . 
 " quis tu ? 
 " " Gaius " , aio . 
 "  ? 
 " hic abnueo . 
 " et quis nunc ago hic ? 
 , " mitto Dis " , aio , " uenio , ut , quia notitia res que homo que teneo , accio medicus . 
 " Eunomus obrigesco . 
 tum Gaius , " metuo nihil , Eunomeas : dico ego et omnis nullus qui sapio dico tu medicus . 
 latratus catulus , hinnitus fingo equus , caprige que pecus laniger que grex balo assimulo , asinus quisque rudere dico cum uolo Arcadicus fingo , Marcus , pecus . 
 gallus cantus et ouo guttur coruus et quisquis uox belua et alis habeo , omnis cum simulo ita uere , ut fingo nego , non possum humanus uox habeo sonus . 
 emendo possum quaenus uox sum magister , nomen qui proprius cum uitium loquor ? 
 auxilium tu nempe uoco , inscitus magister . 
 da rego casus : iam solicismus sum . 
 Eunes , quis affecto uendo Phyllida odor ? 
 dico hic medius lambio , non molo . 
 perspicio ne merx fallo tu nomen , uel ne aer Seplasia decipio caueo , dum que puto communis odor et nardus atque sardus sum sapor par . 
 diuersus infelix et lambo et olfacio Eunus ; dissimilis olfactus naris et os habeo . 
 Salgama non hic sum quod balsamum cedo odor . 
 neque male oleo ego neque bene oleo placeo . 
 et et alter nomen si scribo , primus elementum adimo , ut facio uerbum , qui tu facio , Eune magister . 
 dico ego Latium non decet opprobrium . 
 Eunes , quod uxor gravidus puter inguen lambo , festino non nascor trado nascor . 
 Eunus Syriscus , inguen ligurritor , opicus magister ( sic is doceo Phyllis ) , muliebris membrum qua triangulus cerno triquetrus coactus littera duco . 
 de uallis femur altrinsecus par ruga medius que , fidior rima qui pateo , callis dico sum : nam trifissilis forma sum . 
 qui ipse lingua cum do suus , sum . 
 uerus que in ille sum nosco sentio . 
 quis , imperitus , puto ibi scribo , ubi loco conuenio longus ? 
 misellus doctor , tu sum obscenus tuus que nomen sectilis signo . 
 deformis quidam tu dico , Crispa ; at ego iste nescio . 
 si pulcher sum iudex ego , satis sum . 
 quin etiam cupio , iunctus quia zelus amor sum , ut uideo alius foedus , decus ego . 
 sum ego talis amica uolo , iurgium qui temere incipio neque studeo quasi castus loquor , pulcher procax petulo manus , uera qui fero et regero caesum que ad osculum confugio . 
 nam nisi mos hic sum , castus modestus pudenter ago , dico abominor , uxor sum . 
 hic qui amarus uoco misceo aut dissoluo , Cupido : aut neuter flamma uro uel uro duo . 
 aut restinguo ignis qui torreo , almus Dion , aut transeo iubeo uel facio utrimque paro . 
 incipio : dimidium factum sum coepio . 
 superfio dimidium : rursus hic incipio et efficio . 
 gratia qui tardus sum ingratus sum gratia ; namque cum fio propero , gratia gratus magis . 
 si bene quis facio , facio cito ; nam cito facio gratus sum , ingratum gratia tardus facio . 
 Decepo felix casus sui misceo ars : histrio , salto qui Capanea , ruo . 
 dodra ex dodrans sum . 
 sic colligo : ius aqua uinum sal oleum panis mel piper herba , nouo . 
 " dodra uoco . 
 " " qui causa ? 
 " " nouo species gero . 
 " " qui sum ? 
 " " ius aqua mel uinum panis piper herba oleum sal . 
 . 
 ius consulto , qui uiuo adultero coniunx , Papia lex placeo , iulius displiceo . 
 quaero , unde hic sum distantia ? 
 semiuir ipse Scantinia metuo non metuo Titia . 
 inguen quod calidus leuo tu dropax , causa sum : irrito uello leuis membrum lupa . 
 sed quod et elixum plantaria podex uello et tero includo pumex causa lateo , bimaris nisi qui patientia morbus appeto et tergo femina , pubes uir sum . 
 semiuir uxor duco , Zoilus , moecha ; o quantus fio quaestus utrimque domi , cum do uxor molior tuus et tu adulter , quantum deprendo damnum pudor emo ! 
 sed modo qui uos lucrosus libido uideo , iactura senium mox subeo fero . 
 incipio opera conductum uendo moechi , qui modo munificus lena iuuenta teneo . 
 " hic amo qui ego odi , contra ille qui ego amo odi . 
 compono inter nos , si possum , alama Uenus . 
 " " perfacile is facio . 
 mos muto et amor : odo hic , amo hic . 
 " " rursus idem patior . 
 " " uolo ambo ut amo ? 
 " " si diligo uterque , uolo . 
 " " hic tu tu praesto , Marcus : ut amo , amo . 
 " suadeo , Uenus , ecce , duo dyserus ut amo . 
 odi uterque ; alius da modo consilium . 
 " " uinco do ambo . 
 " " cupio , uerus artus domi res . 
 " " pellex promissum . 
 " " nullus fides inops . 
 " " antesto deus . 
 " " non fas ego fallo diuus . 
 " " peruigilo ante foris . 
 " " nox capio metuo . 
 " " scribo elegi . 
 " " nequeo , musa et Apollo expers . 
 " " frango foris . 
 " " poena iudicium metuo . 
 " " stulte , ab amor morior patior , non uolo ob amor ? 
 " " malo miser dico quam miser atque reus . 
 " " suadeo qui possum : tu alius modo consul . 
 " " dico qui . 
 " " qui sui suadeo Phaedra et Elissa do , qui Canaca Phyllus que et fastidio Phaonium . 
 " " hic do consilium ? 
 " " talis do mitto " . 
 Doceo Hylas caestus , Phegeus catus ars palaestra , clarus Olympiax et Lycus in stadium , an possum omnis uenio uinco agon Ammon Libya consulo deus . 
 sed deus , ut sapiens , " do uictoria uos indubitatus equidem , si caueo " , aio , " ne quis Hylas caestus , ne qui certamen lucta Phegeas , ne cursus tu , lyce , praetereo . 
 punicus turgeo redimio zona papilla Hermiones . 
 zona textus  sum : " qui lex hic titulus , paphie tu mando , amo ego exemplum que tuus nemo amarus ueto . 
 aspicio quam blandus nex ambitio fruor letifer experio gaudium pulcher Hylas . 
 osculum et infestus inter morior amor anceps patior Nais Eumenidas . 
 furo , procax Naides amor saeuus et irritum : ephebus iste fons sum . 
 si cupio alius , possum , narcissus , potior ; nunc tu amor adsum copia , fructus absum . 
 quis non ex hic forma patior amator , ipse suus qui sic depereo effigies ? 
 commorior , narcissus , tu resonabilis echo , uox ad extremus exanimo modus , et pereo adhuc gemitus resequor querella ultimus nunc etiam uerbum loquor amo . 
 Mercurius genitor so , genetrix Cythera , nomen ut misceo , sic corpus Hermaphroditus , concreo sexus , sed non perfectus , uterque , ambiguus Uenus , neuter potior amor . 
 Salmacae opto concreta sum nympha maritus ; felix uirgo , sui si scio insum uir . 
 et tu , formosus iuuenis permisceo puella , bis felix , unus si licet sum duo . 
 pono arcus , Paean , celer que recondo sagitta : non tu uirgo fugio , sed tuus telum timeo . 
 invide , cur propero , cortex , operio puella ? 
 laureus debeo Phoebus si uirgo nego . 
 therma in solium si quis Polygitona uideo ulcus membrum scabies putrefacio foueo , praepono cunctus spectaculum talis ludus . 
 principium tremulus gannitus aer pulso ua que lasciuus meretrix imitor coetus uibro et obscenae numerus prurigo impleo . 
 bracchium deinde roto uelut entheus daemon maena : pectus crus latus uenter femur inguen sura tergum collum umerus luteus symplegado antrum , tam diuersus locus uagus carnificinus pererro , donec marceo calidus feruor lauacrum blandus letalis soluo dulcedo morbus . 
 desectus sic fama uir , ubi cassus libido femineus coetus et non suus bellum lacesso , irritus uexo consumo gaudium lectus , titillo breuis cum iam sub finis uoluptas ferueo et ingero perago ludibrium morsus . 
 turpis non aliter Polygitos membrum resolvo et , quia debeo supremus piaculum uita , ad Phlegethontea sui iam praeparo unda . 
 Silvius ille bonus , qui carmen noster lacesso ; noster magis mereo distichon Bretto bonus . 
 " Silvius hic bonus sum . 
 " " qui Silvius ? 
 " " iste britannus . 
 " " aut Bretto hic non sum , Silvius aut malus sum . 
 Silvius sum bonus fero , fero que britannus ; quis credo ciuis degenero bonus ? 
 nemo bonus Bretto sum ; si simplex Silvius sum incipio , simplex desino sum bonus . 
 Silvius hic bonus sum , sed Bretto sum Silvius idem : simplicus res sum , credo : Bretto malus . 
 Silvius , Bretto , bonus , quamuis homo non bonus sum ferra neque iungo Bretto et homo .