si iuxta Paulus apostolus , qui sentio oro non possum atque proprius mens cogitatio sermo non explico ; quanto magis periculosus sum de alter animus iudico , et singulus dicio atque uerbum investigo atque profero ratio ? 
 natura homo pronus sum ad clementia , et in alienus peccatum sui quisque miseror . 
 si ergo reus in sermo reprehendo , simplicitas uoco ; si calliditas arguo , imperitia confiteor , ut suspicio uito malitia . 
 Atque ita fio ut tu qui arguo , calumniator : ille qui reprehendo , non haereticus , sed rusticus iudico . 
 nosco , pammachum , nosco ego ad hic opus non inimicitia , non gloria cupiditas descendo ; sed provoco littera tuus ex ardor fides ; atque uolo si fio possum , omnis idipdo sapio , neque impatientia atque temeritas possum reprehendo , qui post triennium loquor . 
 denique nisi ad apologia , de qui nunc scribo instituo , multus animus dico perturbo , et in uterque pars fluctuo sententia , decerno in inceptum silentium permaneo . 
 facesso itaque nouo erro non manus porrigo , montanus cum insanio femina prosterno , iaceo in barathrum praecipito , ne leuo . 
 Quotidies pecco omnis et in aliquis labor . 
 qui ergo in nos clemens sum , rigor contra alius non teneo : quin potior oro , peto , obsecro , ut aut simpliciter noster fateor , aut aperte defendo alienus . 
 nolo uerbum ambiguitas : nolo ego dico , qui et aliter possum intellego . 
 reuelo facies gloria Dominus contemplor claudico quondam et israeliticus populus in uterque pes . 
 sed Elias , qui interpretor , fortis Dominus : usquequo , aio , claudico in uterque uestigium ? 
 si Dominus sum Deus , ambulo post is : si autem Baal , sequor is et ipse Dominus de Iudaei : filius alienus  sum ego : filius alienus inuetero , et claudico ab semita suus certe si haereseus nullus suspicio sum - ut cupio et credo - cur non uerbum meus meus sentio loquor ? 
 quam ille simplicitas uoco , ego malitia interpretor . 
 Persuador ego uolo , qui pus credo ; pus ergo et loquor . 
 et si quidem unus uerbum , uel unus sensus sum ambiguus , si duo , si tres , ignorantia uenia tribuo : neque is qui aut obscurus uel dubius sum , de certus et perspicuus aestimo . 
 nunc uero qui iste simplicitas sum , quasi super  et arista inter theatralis praestigia pendeo gradus incedo : ubique dubius , ubique suspicio ? 
 puto is non expositio fides , sed figuro controuersia scribo . 
 quod iste nunc appeto , olim in schola disco . 
 noster aduersus nos dimico armatura . 
 etiam si bene credo , et circumspicio et timidus loquor , suspicio ego facio nimius diligentia . 
 qui ambulo simpliciter , ambulo confidenter stultus sum frustra infamia sustineo . 
 obiicio is crimen , qui non habeo conscientia . 
 ergo crimen qui totus pendeo in uerbum , nego confidenter , atque libere facio inuidia aduersarius suus . 
 idem audacia qui ille insimulo , hic defendo . 
 Cumque omnis dico qui uolo , qui propono , qui suspicio careo : si perseuero calumnia , consero manus in ius traho . 
 nolo in suspicio haereseus quisquam sum patior ; ne apud is qui ignoro innocentia is , dissimulatio conscientia iudico , si taceo : licet superfluus sum is praesentio quaero , et extorquo silentium , qui apud et littera teneo . 
 scio omnis , quis tu  , quis in tu argeo , in qui , ut tu uolo , calumnior sum . 
 respondeo ad singulus , per Epistola hic grado uestigium , ne punctum quidem et apex calumnia transeo . 
 si enim ago negligenter , et - ut ego tu credo iuro - casus aliquis transeo , statim ille clamo et dico : hic hic tu uincio teneo : hic totus negotium cardo uersor . 
 non aeque inimicus audio , et amicus . 
 qui inimicus sum , etiam in scirpus nodus quaero : amicus prauus quoque rego iudico . 
 scribo saeculum littera , amo caecus sum iudicium ; qui tu forsitan sacer uolumen occupo omnino neglego . 
 numquam de amicus iudicium glorior . 
 ille uerus sum testimonium , qui ab inimicus uox profero . 
 alioqui si amicus pro tu dico , non testis , aut iudex , sed fautor puto . 
 hic et huiusmodi loquor inimicus tu , qui tu forte moueo cupio stomachus . 
 caeterum ego qui numquam uolo laedo , qui semper in epistola tuus nomen cogo uentilo , do consilium ut aperte aut fides Ecclesia praedico , aut loquor , ut credo . 
 dispensatio etenim atque libratio iste prudens uerbum , indoctus decipio possum . 
 cautus auditor et lector cito deprehendo insidia : et cuniculus qui ueritas subuerto , aperte in lux demonstro . 
 et Arianus , qui optimus nosco , multus tempus propter scandalum nomen consubstantialis sui damno simulo , uenena que error circumlino mel uerbum . 
 sed tamdem coluber sui tortuosus aperio , et noxius caput , qui spira totus corpus tego , spiritalis mucro confodio sum . 
 recipio , ut scio , ecclesia poeniteo ; et numerus supero pecco dum decipio grex consulo , pastor uulnus ignosco . 
 idem nunc in uetus et nouus haeresis consuetudo seruo , ut alius populus audio , alius praedico sacerdos . 
 atque primum antequam epistola tuus , qui scribo ad episcopus Theophilus , interpretor hic uolumen insero , et ostendo tu , ego intellego nimis cautus tantus prudentia tuus , expostulo tu cum libeo . 
 qui hic sum tantus arrogantia , non respondeo de fides interrogo ? 
 tantus frater multitudo , et monachus chorus , qui tu in Palaestina non communico , quasi nostis publicus aestimo ? 
 Deus filius propter unus morbidus ouis , nonaginta nouo in mons derelinquo , alapa , crux , flagellum sustineo , et suus humerum porto ad coelus baiulo , et patiens delicatus peccatrix . 
 tu beatus papa , et fastidiosus antistes , solus diues , solus sapiens , solus nobilis atque disertus , conseruus tuus , et redimo sanguis Dominus tu , rugo frons et obliquus oculus despicio ? 
 hic sum ille , qui , apostolus praecipio , disco : paratus semper ad satisfactio omnis posco uos ratio de is qui in uos sum spes fingo nos occasio quaero , et sub praetexo fides lis sero , schisma conficio , iurgium concito . 
 tollo occasio uolo occasio ; ut postquam de fides satisfacio , et omnis nodus qui contra tu necto absoluo , tunc liquidus omnis probo , non dogma , sed ordinatio sum certamen . 
 nisi forte prudens consilium , ideo de fides interrogo taceo , ne uideo haereticus sum , cum satisfacio . 
 omnis ergo crimen , qui accuso homo , refuto non debeo : ne postquam nego , criminosus sum . 
 at contemno laicus , diaconus atque presbyter . 
 possum enim , ut glorior et iactito , in unus hora mille clericus facio . 
 habeo papa Epiphanius , qui tu aperte mitto littera haereticus uoco . 
 certe neque aetas , neque scientia , neque uita meritum , neque totus orbis testimonium , magnus ille sum . 
 si aetas quaero , iuuenis ad senex scribo . 
 si scientia , non sic erudio ad doceo : licet tu fautor tu , disertus Demosthenes , acutior Chrysippus , sapientior Plato contendo , et tu ipse forte  . 
 de uita autem et fides nihil ample dica , ne tu laedo uideo . 
 is tempus qui totus orior , excepto papa Athanasius atque Paulinus , Ariani et Eunomianus haeresis possideo , quando tu occidentalis et in medium exsilium confessor , non communico ; ille uel presbyter monasterium ab Eutychius audio , uel postea episcopus Cyprus ab ualeo non tango . 
 Tantus enim ueneratio semper sum , ut regno haereticus , ignominia suus puto , si talis uir persequor . 
 scribo igitur ad hic . 
 respondeo epistola is : sentio caeterus finis , eloquentia , prudentia tuus , ne tu solus disertus sum uideo . 
 cur ab alius prouoco , aliorsum arma conuerto ? 
 Palaestina interrogo , et respondeo Aegyptus . 
 alius lippiens , ungo oculus non doleo . 
 si placeo nos alter loquor , satis superbe : si alius qui quaero , satis superfluo . 
 sed dico , epistola meus probo Alexandrinus episcopus . 
 quis probo ? 
 contra Arius , contra Photinus , contra Manichaeus bene loquor . 
 quis enim tu hic tempus arguo Arianus ? 
 quis tu nunc Photinus , Manichaei qui crimen impingo ? 
 Olim iste emendo sum atque concutio . 
 non sum tam stultus , ut aperte defendo haeresis , qui scio Ecclesia displico . 
 nosco tu si hic facio , statim locus movo , et solium tu delicia suspiro . 
 sic sententia tempero , ut neque simplex displiceo , neque tuus offendo . 
 scribo , sed nihil ad causa pertineo . 
 unde nosco Alexandrina Ecclesia pontifex , in qui arguo ? 
 qui ab tu confessio postulo ? 
 debeo tu obiectum propono , et sic ad singulus respondeo . 
 uetus narro historia : quidam cum disertus dico , fero que impetus atque uolubilitas uerbum , causa que omnino non tango , prudens auditor et iudex : ; , inquam , bene , sed qui iste tam bene ? 
 ; imperitum medicus ad omnis oculus dolor unus utor collyrium . 
 qui arguo in plus , et in dilutio crimen aliquis praetermitto , quidquid taceo , confiteor . 
 an non respondeo ad epistola Epiphanius , et propono ipse qui dissoluo ? 
 nimirum hic fiducia respondeo : nullus fortiter ab semetipse caedo , eligo et duo , qui uolo . 
 optio tu do , aut respondeo ad epistola Epiphanius , aut non . 
 si respondeo , cur maximus et plurimus de hic qui tu obiectum sum , relinquo ? 
 si non respondeo : ubi sum ille apologia tuus , in qui glorior apud simplex : et quasi [  . 
 quam ] ignoro causa , huc illic que dissemino ? 
 Octo tu , ut statim probo , de spes fides Christianus quaestio caput obiego sum . 
 tres tantum tango , et praetereo . 
 in caeterus grandis silentium sum . 
 si ad septem absolute respondeo , haereo tantum in unus crimen : et quod taceo , hic teneo . 
 nunc uero quasi auris lupus apprehendo , neque tenere possum , neque audo dimitto . 
 ipse quoque tres quasi negligens atque securus , quasi que alius ago : et in qui aut nullus aut paruus sum quaestio , praeteruolo atque perstringo . 
 et ita operio atque tectus incedo , ut plus confiteor tacendus quam renuo disputo . 
 quis non protinus tu possum dico : si lumen qui in tu sum , tenebrae sum , ipse tenebrae quantus sum si tres quaestiuncula , de qui uisus sum aliquis dico , suspicio et culpa non careo , et fraudulenter atque lubricus  coarguo , quis facio de quinque reliquus , in qui quia nullus ambiguus sermo do occasio , neque illudo possum audio , malo omnino reticeo , qui aperte qui tectum sum confiteor . 
 et primus de liber ubi loquor : sicut enim incongruus sum dico , quod possum filius uideo pater : ita inconueniens sum opinor , quod spiritus sanctus possum uideo filius . 
 secundus , quod in hic corpus quasi in carcer sum anima religo ; et antequam homo facio in paradisus , inter rationalis creatura in coelestis commoro sum . 
 unde postea in consolatio suus anima loquor in psalmus : priusquam humilio , ego delinquo et : reuertor , anima meus , in requies tuus et : educo de carcer anima meus et caeterus hic similis . 
 Tertius , qui dico , et diabolus et daemon ago poenitentia aliquando , et cum sanctus ultimus tempus regno . 
 Quartus , quod tunica pellicea humanus corpus interpretor , qui post offensus et eiectio de paradisus Adam et  induo sum , haud dubius quin ante in paradisus sine caro , neruus et os sum . 
 Quintus , quod caro resurrectio membrum que compages , et sexus qui uir diuido ab femina , apertissime nego : tam in explanatio primus psalmus , quam in alius multus tractatus . 
 Sextus , qui sic paradisus allegorizo , ut historia aufero ueritas ; pro arbor Angelus , pro flumen uirtus coelestis intelligens : totus que paradisus continentia tropologicus interpretatio subuerto . 
 Septimus ; quod aqua , qui super coelus in Scripturae sum dico , sanctus supernus que uirtus , qui super terra et infra terra contrarius et daemoniacus sum arbitror . 
 Octavus , qui extremus obiicio , imago et similitudo Deus , ad qui homo condo sum , dico ab is perdo ; et in homo post paradisus non sum . 
 hic sum sagitta , qui confodio : hic telum , qui in totus epistola uulnero : excipio is , qui tuus genu aduoluo , sanctus que canities sepono parumper sacerdos honor substerno , deprecor salus tuus , et hic uerbum loquor : praesto ego et tu ut saluo , sicut scribo sum , a generatio peruerto : et recedo ab haeresis Origenes , et ab cunctus haeresis , dilectissimus . 
 et infra : propter defensio haereseus aduersus ego odium suscito rumpo charitas , qui in uos habeo : in+tantum , ut facio nos etiam poeniteo quare uos communico , ita Origenes error et dogma defendo . 
 dico ego , disputo egregie , de octo capitulum , ad qui respondeo . 
 Paulisper de caeterus taceo . 
 primus ille blasphemia , quod neque filius pater , neque filius possum uideo spiritus sanctus , qui ab tu telum confodio sum ? 
 ; sanctus , inquam , et adoro trinitas , idem substantia , et coaeternus ; idem gloria et diuinitas credo : anathematizo is , qui grandis aut paruus , aut inaequalis , aut uisibilis in deitas trinitas quisquam loquor . 
 sed sicut incorporalis , inuisibilis , et aeternus dico pater : sic incorporalis , inuisibilis et aeternus dico filius et spiritus sanctus . 
 ; nisi hic dico , ecclesia non teneo : et tamen non quaero , si ante non dico : non eventilo , si amo is qui talis praedico ; cum qui sum , quando iste dico exsilium sustineo : quis sum ille , qui Theo presbyter spiritus sanctus Deus in ecclesia praedico , clauso auris , foras que cum suus concieo fugo , ne tantum audio piaculum . 
 statim serus conuersio fidelis , inquam , uolo . 
 miserabilis praetextatus , qui designo consul sum morior . 
 homo sacrilegus , et idolum cultor , soleo ludo beatus Papa Damaso dico : facio ego Romanus urbs episcopus , et sum protinus Christianus . 
 quis ego longus sermo et laciniosus periodus Arianus tu non sum demonstro ? 
 aut nego hic dico is , qui arguo : aut si loquor sum talis , damnum , quia dico . 
 uis scio quantus sum ardor bene credo ? 
 audio apostolus : et si nos , aut Angelus de coelus aliter evangelizo uos qui annuntio , anathema sum tu ego ut crimen extenuo , et dissimulo nomen criminosus , quasi securus sum omnis , et nullus in blasphemia arguo , otiosus fides artifex sermo contexo . 
 dico statim , et epistola tuus hic habeo exordium , anathema is , qui talis audeo sum scribo . 
 fides purus mora non patior . 
 Ut appareo scorpius , illicus contero sum . 
 Dauid inuenio secundum cor Dominus , nonne , inquam , odio tu , Dominus , odi et super inimicus tuus tabesco ? 
 perfectus odium odi ille ego si pater , si mater , si germanus aduersus Christus meus audio iste dico , quasi rabidus canis blasphemo os lacero , et sum in primus manus meus super is . 
 qui pater et mater dico : non nosco uos , hic impleo uoluntas Dominus . 
 obiicio tu , quod magister tuus , qui catholicus uoco , qui defendo obnitor , dico : ; filius non uideo pater ; et filius non uideo spiritus sanctus : et tu ego dico : inuisibilis pater , inuisibilis filius , inuisibilis spiritus sanctus : ; quasi non et Angelus et cherub et Seraphim , secundum natura suus oculus noster inuisibilis sum ? 
 certe Dauid etiam de aspectus coelus dubito : uideo , inquam , coelus , opus digitus tuus uideo , non uideo . 
 uideo , quando facies reuelo gloria Dominus sum contemplor : nunc autem ex pars uideo , et ex pars cognosco quaero an pater uideo filius : et tu dico : ; inuisibilis pater sum . 
 ; delibero an filius uideo spiritus sanctus : et tu respondeo , ; inuisibilis sum filius . 
 ; uersor in causa , an sui inuicem trinitas uideo , humanus auris tantus blasphemia fero non sustineo : et tu dico , ; inuisibilis trinitas sum . 
 ; in laus caeterus euagor : peroro in hic , qui nullus inquiro . 
 auditor aliorsus traho , ut qui quaero , non loquor . 
 uerum hic ex superfluus dico sum . 
 dono tu , ut non sum Arianus : immo plus , ut numquam sum . 
 concedo , ut in expositio primus capitulum , aduersus tu nullus suspicio sum , et totus pus , totus simpliciter sum loquor , idem simplicitas et nos tu cum loquor . 
 num papa Epiphanius accuso tu , quod Arianus sum ? 
 num Eunomius , aut Aerius tu impingo haeresis ? 
 hic per totus epistola quaero quod Origenes dogma sequor error , et quidam habeo hic haereseus socius . 
 cur alius interrogo , respondeo alius , et quasi cum stultus loquor dissimulo crimen , qui in littera contineo , replico quis in ecclesia praesens Epiphanius dico ? 
 confessio fides postulo , et disertissimus tractatus tuus nolo ingero ? 
 quaeso , lector , ut memor tribunalis Dominus , et de iudicium tuus tu intelligens iudico , neque ego , neque aduersarius faueo , neue persono loquor , sed causa considero . 
 dico ergo quod coepio . 
 scribo in epistola tuus , qui antequam Pautlinianus presbyter fio , numquam tu Papa Epiphanius super Origenes error conuenio . 
 Primus dubius sum , et de persona disputo . 
 ille obieco sui dico , tu nego : ille testis profero , tu non uolo audio produco . 
 ille etiam commemoro alius sum conuenio , tu pro uterque dissimulo : mitto tu per clericus suus epistola , responsio flagito : taceo , mutio non audeo , et Paelestinus prouoco , Alexandria loquor . 
 inter ille et tu , qui accommodo sum fides , non sum meus dico . 
 puto quod neque ipse audeo aduersus talis atque tantus uir , tu ueritas , ille mendacium deputo . 
 sed fio possum , ut unusquisque pro sui loquor . 
 Teipsus contra tu testis uoco . 
 si enim nullus de dogma quaestio uersor : si stomachus senus non moueo : si ille tu nihil respondeo , quis necesse sum , ut in unus Ecclesia tractatus , de cunctus dogma , homo non satis eloquens , disputo : de trinitas , de assumptio dominicus corpus , de crux , de inferus , de Angelus natura , de anima status , de resurrectio Saluator , et noster : et in terra , qui forsitan  sum scribo , praesens populus et talis atque tantus uir , intrepidus dico , et omnis unus saliua continuo ? 
 ubi sum uetus Ecclesia tractator , qui uix singulus quaestio explico multus uolumen possum ? 
 ubi electio uas , tuba euangelium , rugitus leo noster , tonitruus gens , flumen eloquentia Christianus , qui mysterium retro generatio ignoro , et profundum diuitia sapientia et scientia Deus magis miror , qui loquor ubi Isaia Virgo demonstro , qui in unus quaestio succumbo aio : generatio is quis enarro reperio sum saeculum noster haud grandis homunculus , qui de cunctus Ecclesia quaestio , unus lingua roto sol clarior corusco . 
 si nemo ab tu postulo , et tranquillo sum omnis , stulte tantus disputo uolo subeo discrimen . 
 si iam tunc in satisfactio fides loquor , ergo non sum ordinatio presbyterus , causa discordia : qui consto multo post tempus constitutum . 
 fallo absum , et littera tuus peregrinus auris blandior . 
 nos hic sum , cunctus nosco , quando contra Origenes in ecclesia tuus , Papa Epiphanius loquor : quando sub ille nomen in uos iaculum torqueo . 
 tu et chorus tuus caninus rictus , naris que contraho , scalpo caput , delirus senex nutus loquor . 
 nonne ante sepulcrum Dominus missus Archidiaconus praecipio , ut talis disputo conticesco ? 
 quis hic umquam presbyter suus coram plebs impero episcopus ? 
 nonne cum de anastasis pergo ad crux , et ad is omnis aetas et sexus turba confluo , offero paruulus , pes deosculor , fimbria uello : cumque non possum praemoueo gradus , sed in unus locus uix fluctus inundo populus sustineo , tu torqueo inuidia aduersus gloriosus senex clamito : neque erubesco in os is dico , quod uolo et de industria moror . 
 Recordo , quaeso , ille dies , quando ad hora septimus inuito populus spes solus , quasi postea audio Ephiphanium sum , detineo , quis tunc concionor sum . 
 nempe contra Anthropomorphitas , qui simplicitas rusticus Deus habeo membrum , qui in diuinus liber scribo sum , arbitror , furo et indignor loquor : oculus et manus et totus corpus truncus , in senex dirigo , uolo ille suspicio facio stultissimus haereseus . 
 postquam lassus os aridus , resupino que ceruix atque tremo labium conticeo , et tandem totus populus votum completus sum , quis tu facio delirus et fatuus senex ? 
 surgo , ut sui indico paucus dicio sum , saluto que et uox et manus ecclesia , ; cunctus , inquam , qui loquor sum collegium frater , aetas filius meus , contra Anthropomorphitarum haeresis , bene et fideliter loquor sum , qui meus quoque damno uox . 
 sed aequum sum , ut quomodo hic haeresis condemno , etiam Origenes peruerto dogma condemno . 
 ; qui risus omnis , qui acclamatio consequor sum , puto quod retineo . 
 hic sum ille qui in epistola tuus dieus , loquor ille ad populus qui uolo , et qualis uolo . 
 scilicet deliro , qui in regnum tuus contra tuus sententia loquor . 
 Qui uolo , inquam , et qualis uolo . 
 uel laudo , uel reprobo . 
 quis et hic dubius incedo ? 
 si bonum sum qui loquor , cur non aperte praedico ? 
 si malum , cur non constanter reprehendo ? 
 Atquius columna ueritas atque fides , qui de tantus uir audeo dico , loquor ille ad populus qui uolo : de seipse quam prudenter et uerecundus , qui humiliter refero , considero . 
 cum , inquam , et nos quidam dies ante is loquor sum et praesens lectio prouoco , audio ille , et uniuersus ecclesia , de fides et omnis ecclesiasticus dogma hic loquor sum , qui et semper , gratia Deus , indesinenter in ecclesia doceo , et in catechesis . 
 rogo qui sum iste confidentia , qui tantus animus tumor ? 
 Gorgia Leontinus cunctus philosophus et orator lacero , quod audeo sum , publicus sella pono , polliceor  sui , de qui quisque res interrogo uolo . 
 nisi ego honor sacerdotium , et ueneratio nomen refreno , et scio ille apostolus : nescio , frater , quia pontifex sum : scribo sum enim : principes populus tu non maledico qui uociferatio et indignatio uerbum , de tuus narratio conqueror ! 
 licet ipse nomen tu extenuo dignitas , cum pater penis omnis episcopus , et antiquus reliquiae sanctitas et opus et sermo despicio . 
 dico tu quidam dies , cum praesens lectio prouoco , audio ille et uniuersus ecclesia , de fides et omnis ecclesiasticus dogma disputo . 
 nunc sum miror Demosthenes , qui pulcherrimus oratio contra Aeschines multus tempus dico exaro . 
 frustra suspicio Tullius ; refero enim Cornelius Nepos , sui praesens , idem penis uerbum qui edo sum , is pro Cornelius seditiosus tribunus defensio peroro . 
 in Lysias noster , in Gracchus , et ut aliquis de neotericus inferus , Quintus Aterus , qui ingenium in numero habeo , ut sine monitor taceo non possum : de qui egregie Caesar Augustus , ; Quintus , inquam , noster sufflamino sum . 
 quisquamne prudentus et sanus caput in unus Ecclesia tractatus , de finis et de omnis ecclesiasticus dogma sui assero disputo ? 
 quaeso tu ut ostendo ego , qui sum ille lectio , totus scribo sapor condo , qui tu occasio  , ut repens ad periculum ingenium descendo ? 
 et nisi tu disertitudo tuus fluuius inundo , possum arguo , qui non possum ex tempus de cunctus dogma dico . 
 uerum quis hic sum ? 
 alius promitto , et alius exhibeo . 
 consuetudo autem apud nos istiusmodi sum , ut hic qui baptizo sum ; per quadraginta dies , publicus trado sanctus et adoro trinitas . 
 si tu praesens lectio prouoco , ut de cunctus dogma unus hora dico , quis necesse sum quadraginta dies replico doctrina ? 
 sin autem is refero , qui per totus quadragesimus loquor sum , quomodo tu quidam dies , ut de cunctus dogma dico , unus lectio prouoco ? 
 sed et hic ambiguus loquor : possum enim facio , ut qui per quadraginta dies trado soleo in ecclesia baptizo , hic sub unus lectio occasio  . 
 idem enim eloquentia sum , et paucus multus , et multus paucus uerbum possum dico . 
 hic quoque intellego do , quod postquam ille unus lectio prouoco , inflammo ardor dico , per quadraginta dies numquam taceo . 
 sed et otiosus senex , ex is os dependeo , dum res inauditus scio desidero , penis dormio cado . 
 utcumque tolerandus sum : forsitan et hic simpliciter mos suus sum loquor . 
 pono reliquus , in qui post laciniosus disputatio labyrinthus , nequaquam dubius , sed aperio pono sententia , et mirus tractatus suus hic finis concludo : ; cum hic ipse praesens loquor sum , et ipse post nos causa honor , qui is super omnis mensura exhibeo , prouoco sum ut dico : praedicatio noster laudo , atque miror sum , et catholicus fides sum omnis declaro . 
 quantus is super omnis mensura honor exhibeo , declaro supra mensura exhibeo contumelia : quando is per Archidiaconus taceo iubeo ; et moror in populus , laus cupidus pertonabo . 
 doceo praesentia de praetereo . 
 ille per totus exinde triennium suus iniuria deuoro , priuo que simultas contemptus , fides tantum correctio postulo . 
 tu qui sumptus abundo , et totus orbis religio lucrum tuus sum , grauissimus ille legatus tuus huc illic que transmitto , et dormio senex ad respondo suscito . 
 et revera qui tantum honor defero , iustus sum , ut tuus praesertim extemporalis dico laudo . 
 quia uero soleo interdum homo laudo qui non probo , et alienus stultitia cassis nutrio praeconius , non solum tuus dico laudo , sed laudo atque miror sum : et ne miraculum quoque paruus sum , catholicus sum fides omnis populus declaro . 
 hic quam uere dico , et nos testis sum qui audio , ad qui tuus uox perturbo uenio exanimis , temere sui communico , dico : Rogo que ab omnis monasterium , ut ad tu de Bethleem reuertor , tantus prex non fero , sic reuertor sum uesper , ut medius nox aufugio , et littera ad papa Sirices probo : qui si lego , peruideo , quomodo tuus dico miror sum , et catholicus  . 
 uerum nugae tero , et anilis et superfluo cantilena longus sermo conuinco . 
 transeo ad secundus quaestio , in qui quasi nihil sui propono sum , securus et ructo dormio sui simulo , ut legens facio dormito . 
 sed de reliquus qui ad fides pertineo , sermo nos sum , is sum , omnis uisibilis , et inuisibilis , coelestis fortitudo , et terrestris creatura unus et idem sum conditor Deus , is sum sanctus trinitas , ; iuxta beatus Dauid dico : Uerbum Dominus coelum firmo sum , et spiritus os is omnis uirtus is qui simpliciter ostendo et homo creatio . 
 ipse sum enim qui , accepto limo de terra , plasmo homo , et per gratia proprius insufflatio anima dono rationabilis [  . 
 rationalis ] , et liber arbitrium , non pars aliqui suus natura iuxta quidam , qui hic impius praedico , sed proprius conditio . 
 et de sanctus Angelus aeque credo , secundum diuinus scribo de Deus dico : qui facio Angelus suus spiritus , et minister suus ignis uro de qui credo quod immutabilis [  . 
 immutabilis ] natura sum , non concedo nos scriptura , dico : Angelus quoque qui non custodio suus principatus ; sed derelinquo proprius domicilium in iudicium magnus dies , uinculum aeternus in tenebra custodio quia immuto sum , et ex proprius dignitas et gloria , magis in daemon ordo abeo is cognosco [  . 
 cognosco ] . 
 anima uero homo ex Angelus ruina , aut ex conuersio facio : neque credo aliquando , neque doceo ( absum enim ) , et alienus hic sum ab praedicatio ecclesiasticus confiteor . 
 quaero uter anima antequam homo in paradisus facio , et plasmo Adam de terra , inter rationabilis sum creatura ; uter proprius status  ,  , moro sum , atque  , et an Origenes doctrina sum uerus , qui dico cunctus rationabilis creatura , incorporalis et inuisibilis , si negligentis sum , paulatim ad inferior labor , et iuxta qualitas locus ad qui defluo , assumo sui corpus . 
 uerbum gratia , primus aetherea , deinde aereus . 
 Cumque ad uicinia terra pervinio , crassior corpus circumdo , novus humanus caro alligo , ipse que daemon , qui proprius arbitrium cum princeps suus diabolus de Deus ministerium recedo , si paullulum resipisco coepo , humanus caro uestio , ut ago deinceps poenitentia post resurrectio idem circulus , qui in caro uenio , reuertor ad uicinia Deus , libero etiam aereus aethereus que corpus , et tunc omnis genu curuo Deus , coelestis , terrestris , et infernus , et sum Deus omnis omnis . 
 cum ergo iste quaero , cur tu omitto super qui pugna sum , de scamma et locus certamen egredior , in peregrinus et longe alienus disputatio immoror ? 
 credo quod cunctus uisibilis , et inuisibilis creatura unus Deus facio : hic et Arius confiteor , qui dico cunctus creo per filius . 
 si de Marcion arguo haeresis , qui alter bonum , alter iustus Deus infero ; ille inuisibilis , hic uisibilis assero creator , recte ego de huiusmodi satisfacio quaestio . 
 credo quod uniuersitas trinitas sum creatrix . 
 iste Arianus et Hemiarianus nego , spiritus sanctus non conditor , sed condio blasphemo . 
 sed tu quis hic tempus insimulo Arianus ? 
 dico anima homo non pars Deus sum natura ; quasi Manichaeus nunc ab Epiphanius sum uoco . 
 detestor is , qui anima ex Angelus assero fio , et ille ruina noster dico sum substantia . 
 nolo dissimulo qui nosco , neque simplicitas qui non habeo fingo : nec Origenes umquam dico ex Angelus anima facio , cum ipse Angelus nomen sum officium doceo , non natura . 
 in liber enim , et Angelus , et thronus , et dominatio , potestas , et rector mundus , et tenebrae , et omnis nomen qui nomino non solum in praesens saeculum , sed in sum , dico anima sum is corpus , qui uel desiderium , uel ministerium suscipio . 
 Sol quoque ipse et luna , et omnis astrum chorus , sum anima rationabilis quondam et incorporalis creatura : qui nunc uanitas  , ignio uidelicet corpus , qui nos imperitus et rudis luminare mundus appello , libero ab seruitus corruptio in libertas gloria filius Deus . 
 unde et omnis creatura congemisco et parturio . 
 et apostolus deploro , dico : infelix ego homo , quis ego libero de corpus mors hic ? 
 non sum iste tempus contra dogma gentilis , et ex pars Platonicus , scribo . 
 Ante annus fermis decem in commentarius Ecclesiasta , et in explanatio Epistola ad Ephesius , arbitror sentio animus meus prudens explico . 
 hic nunc rogo , qui tantus loquor , qui de cunctus sermo sub unus tractatus edissero ueritas , ut respondeo sciscitor breuis absoluo que sententia . 
 quando plasmo Deus homo ex limo , et per gratia proprius insufflatio is anima tribuo : uter ille anima sum ante et substito , et ubi uerso sum , qui Deus postea insufflatio dono sum : an in sextus dies quando corpus ex limo formo sum , et sum et uiuo , Deus potestas suscipio . 
 de hic taceo , et quis quaero scio dissimulo , in superfluo quaestio occupo . 
 Origenes relinquo intactus , et contra Marcion , Apollinar , Eunomius , Manichaeus , Arius caeterus que haereticus ineptia debaccho . 
 manus peto , et pes porrigo ; et tamen dogma qui retineo , latenter insinuo . 
 sic nos rusticus placo , ut tuus penitus non displiceo . 
 dico ex Angelus daemon potior quam anima facio , quasi non et ipse daemon iuxta Origenes , anima sum aereus corpus , et ex daemon postea si resipuo , humanus anima sum futurus . 
 Angelus scribo sum mutabilis , et sub is qui pius sum , ille qui impius sum introduco ; ut multus periodus anima fio non ex Angelus , sed ex hic uocabulum , in qui prior Angelus muto sum . 
 uolo qui dico , manifesto facio : fingo aliquis tribunitia potestas suus uitium regrado , per singulus militia equester officium , ad tiro uocabulum  , numquid ex tribunus statim fio tiro ? 
 non ; sed ante primicerius , deinde senator , ducenarius , centenarius , biarchus , circitor , eques , dein tiro ; et quamquam tribunus quondam miles gregarius sum , tamen ex tribunus non tiro , sed primicerius facio sum . 
 doceo Origenes per scala Iacob paulatim rationabilis creatura ad ultimus gradus , is sum , ad caro et sanguis descendo : neque facio possum , ut de centenarius numerus subito quis ad unus numerus praecipito , nisi per singulus numerus , quasi per scala gradus , ad ultimus usque peruenio ; et tot muto corpus , quot de coelus ad terra muto mansio . 
 hic sum stropha uester atque praestigius , qui nos Pelusiota et iumentum , et animalis homo dico , quia non recipio is qui spiritus sum . 
 uos Hierosolymitae etiam Angelus derideo . 
 pertraho [ al . 
 protraho ] in medius uester mysterium , et de gentilis fabula dogma contextus , Christianus auris publico . 
 hic quod uos miror , olim in Plato contemno . 
 contemno autem , quia Christus stultitia recipio . 
 recipio Christus stultitia , quia fatus Deus sapienter sum homo . 
 unus ex chorus uester cum ab ego teneo , ut dico quis sentio de anima ,  ante caro , an non sum ; sum respondeo simul , et corpus et anima . 
 scio homo haereticus laqueus in sermo quaero . 
 Tamdem reperio is , ex qui corpus animo , ex tunc is dico anima nuncupo , qui prior uel daemon , uel Angelus Satanas , uel spiritus fornicatio , aut in pars contrarius , dominatio , potestas , administrator spiritus , aut nuncius appello sum . 
 si sum anima antequam Adam in paradisus formo , in quilibet status et ordo , et uiuo , et ago [  . 
 sum ] aliquis ( neque enim possum incorporalis , et aeternus in modus glis immobilis torpeo que sentio ) , necesse sum ut aliquis causa praecedo , cur qui prior sine corpus sum , postea circumdatus sum corpus . 
 et si anima sum naturalis sum sine corpus , ergo contra natura sum sum in corpus . 
 si contra natura sum sum in corpus , ergo resurrectio corpus contra natura sum . 
 sed non fio resurrectio contra natura ; ergo iuxta sententia uester corpus qui contra natura sum resurgo , anima non habeo . 
 dico anima non sum de Deus substantia . 
 pulchre . 
 damno enim impiissimus Manichaeus , qui nomino pollutio sum . 
 dico ex Angelus anima non fio . 
 acquiesco paullisper , licet nosco qui sensus dico . 
 quia ergo disco quis nego , uolo scio quis credo . 
 ; accepto , inquam , de terra limo , plasmo Deus homo , et per gratia proprius insufflatio anima dono rationabilis ; et liber arbitrium , non pars aliqui suus natura , iuxta quidam , qui hic impius praedico , sed proprius conditio . 
 ; uideo quanto circumeo , qui non quaero , eloquor . 
 scio quod de terra Deus plasmo homo , nosco qui insufflo in facies is , et facio sum in anima uiuo : non ignoro quod anima rationalis sum , et proprius arbitrium , et scio quod Deus ille conditio sum . 
 nemo dubito erro Manichaeus , qui dico is sum Deus substantia . 
 hic nunc interrogo : anima iste Deus conditio , liber arbitrium , rationalis , neque de substantia creator , quando facio sum : uter is tempus qui de limo facio sum homo , et insufflo sum spiraculum uita in facies is : an qui prior sum [  . 
 antea facio sum ] , et inter rationabilis creatura et incorporeus sum atque uiuo , Deus postea insufflatio dono sum ? 
 hic taceo , hic simplex atque rusticus tu simulo ; et sub uerbum Scriptura , is qui scriptura non sentio , abscondo . 
 in is locus ubi dico , quod nullus quaero , non ille pars aliqui sum suus [  . 
 divinus ] natura , iuxta quidam qui hic impius praedico , ille magis debeo dico , quod omnis quaero , non is , qui prior sum , non is qui ante condo , qui inter rationabilis atque incorporeus et inuisibilis creatura multus iam tempus uersor . 
 nihil hic loquor , produco nos Manichaeus , et abscondo Origenes , et sicut paruulus cibus posco , ludicrus quidam offero gerula , ut auoco mens is , sic tu nos rusticus auoco ad alius , ut dum alter persona nouitas teneo , qui uolo non quaero . 
  , hic non loquor , et simplicitas tuus nihil in sui habeo qui callide taceo . 
 qui ergo de anima semel dico coepio , et de res tantus ab exordium conditio humanus repeto : cur , disputatio pendeo , ad Angelus et ad dispensatio Dominicus corpus repens transcendo : et tam grandis in medium praetermitto salebra , dubius nos in lutum haereo patior ? 
 si insufflatio Deus , qui non uolo , et qui nunc relinquo ambiguus , humanus anima conditio sum : eva , in qui facies non insufflo Deus , unde anima habeo ? 
 taceo de Eva , qui in typus Ecclesia de costa uir aedifico , non debeo post tantus saeculum nepos calumnia sustineo . 
 Cain et Abel , primus ex primus homo , unde habeo anima ? 
 omnis deinceps humanus genus , qui anima censeo exordium ? 
 uter ex tradux , iuxta brutus animal : ut quomodo corpus ex corpus , sic anima genero ex anima ? 
 an rationabilis creatura desiderium corpus paulatim ad terra delapdo , noviter etiam humanus illigo corpus sum ? 
 an certe ( qui Ecclesiasticus sum secundum eloquium Saluator ) pater meus usque modo operor , et ego operor et ille Isaia : qui formo spiritus homo in ipse . 
 et in psalmus : qui fingo per singulus cor is cottidie Deus fabrico anima : qui uolo facio sum , et conditor sum non cesso ? 
 scio qui contra hic soleo dico , et adulterium nos atque incestus propono ; qui longus pugna sum , neque hic tempus patior angustia . 
 idem controuersia et in uos retorqueo possum : et quicumque in conditor praesens tempus uideo indignus , hic etiam is dono non sum indignus . 
 nascor de adulterium , non is culpa sum qui nascor , sed ille qui genero . 
 quomodo in semen non pecco terra qui foueo , non semen qui in sulcus iacio , non umor et calor , qui temperatus frumentum in germis pullulo , sed uerbum gratia , fur et latro qui fraus et uis eripio semen , sic in generatio homo [ al . 
 genus humanus ] recipio terra , is sum , uulua quod suus sum ; et recipio confoueo , confoo corporo , corporo in membrum distinguo . 
 et inter ille secerno uenter angustia , Deus manus semper operor : idem que sum corpus et anima Creator . 
 nolo despicor bonitas figulus tu , qui tu plasmo , et facio ut uolo . 
 ipse sum Deus uirtus et Deus sapientia qui [  . 
 qui ] in uterus Virgo aedifico sui domus Iephte inter uir sanctus apostolus uox numero , meretrix sum filius . 
 sed audio , ex Rebecca et Isaac , Esau genitus , hispidus , tam mens quam corpus , quasi bonum triticum in lolium auena que degenero : quia non in semen , sed in uoluntas nascor , causa sum uitium atque uirtus . 
 si offenso sum nascor corpus humanus , quomodo Isaac Samson Iohannes Baptista de repromissio nascor ? 
 intellego quis sum fides suus audacter atque libere profiteor ? 
 pono erro ego , aperte dico quod sentio . 
 et tu igitur aut libere noster profitio , aut constanter tuus loquor . 
 nolo statuo tu in acies meus , ut rusticitas simulo in tuto habeo , cum uolo , pugno tergum confodio . 
 non sum iste tempus contra Origenes dogma conscribo : alter iste , si Christus uita do , opus dedico . 
 nunc quaero , an qui arguo , ad interrogo respondeo , et simplex sum et aperio is responsio . 
 transeo hinc ad famosissimus de resurrectionnes caro et corpus quaestio , in qui tu rursus , lector , admoniio uolo , ut cum timor et iudicium Deus ego scio loquor , et tu audio debeo . 
 neque enim tantus stultitia sum , ut si in expositio ille fides merus sum ; et perfidia nullus suspicio , quaero accuso occasio : et dum uolo alius noto culpa , ipse noto calumnia . 
 Lex ergo de resurrectio caro qui subdo sum ; et cum lego , et placeo ( scio enim placeo ignoro ) , suspendo iudicium , exspecto paulisper , usque ad finis responsio noster cohibeo sententia : et si tu postea  , tunc nos calumnia denoto . 
 ; passio quoque is in crux et mors atque sepultura , qui uniuersus seruo , atque resurrectio ueritas , et non putative confiteor : qui et primogenitus ex mortuus , primitia massa corpus noster , qui in sepulcrum pono suscito , perueho ad coelum , spes nos resurrectio in resurrectio proprius corpus tribuo : unde et omnis sic spero resurgo ex mortuus , sicut ille resurgo . 
 non in alius quidam peregrinus et in alienus corpus , qui assumo in phantasma : sed sicut ipse in ille corpus , qui apud nos in sanctus sepulcrum condio resurgo : ita et nos in ipse corpus , qui nunc circumdo , et in qui nunc sepelio , idem ratio et uisio spero resurgo . 
 qui enim iuxta apostolus semino in corruptio , surgo in incorruptio : qui semino in ignobilitas , surgo in gloria . 
 rursus in alius pars Epistola , hic sum , in finis suus tractatus , ut auris illudo nescio , strepitus resurrectio atque pompa hic uerbum ambiguitas libro : ; sed neque de secundus gloriosus aduentus Dominus noster Iesus Christus intermitto , qui uenio sum in gloria suus iudico uiuus et mortuus : ipse enim suscito omnis mortuus , et ante suus tribunal sum facio : et unusquisque reddo secundum quod ago per corpus , siue bonus siue malum ; scilicet aut corono in corpus , qui castus ago , et iustus ; aut condemno , quod uoluptas pariter iniquitas que seruio . 
 ; hic qui in euangelium lego : in consummatio mundus , si facio possum seduco etiam eligo , in hic capitulum comprobo . 
 audio uulgus indoctus mortuus et sepelio : audio resurrectio mortuus , ueritas et non putatiue : audio primitia massa noster corpus , in Dominus corpus ad coelestis peruenio : audio resurgo , non in peregrinus alienus que corpus , qui assumo in phantasma , sed sicut surgo Dominus in corpus , qui apud nos in sanctus sepulcrum condio iaceo : ita et nos in ipse corpus , qui nunc circumdo et sepelio , in dies iudicium resurgo . 
 et ne hic parum quis existimo , addo in extremus capitulum : ; et unusquisque reddo secundum quod ago per corpus , siue bonum , siue malum : scilicet aut corono in corpus qui castus ago et iustus : aut condemno , quod uoluptas iniquitas que seruio . 
 ; hic audio , indoctus uulgus , in tantus mortuus , sepultus corpus , resurrectio sonitus , nullus stropha , nullus insidia suspicor . 
 credo sum qui dico . 
 sanctior enim sum auris populus , quam sacerdos animus . 
 iterum atque iterum , tu lector , commoneo , ut patientia teneo , et disco quod ego quoque per patientia disco ; et tamen antequam uultus draco euoluo , et dogma Origenes de resurrectio breuiter expono ( non enim possum uis scio antidotum , nisi uenena perspicio ) , ille diligenter obseruo et cautus relego numero : qui novio resurrectio nomino corpus , ne semel quidem caro insero : suspicio que tu sum , qui de industria praetermitto . 
 dico ergo Origenes in plus locus , et magis in liber de resurrectio quartus , et in expositio primus psalmus , et in Stromates , duplico error uersor in ecclesia ; noster , et haereticus : ; nos simplex et philosarcas dico , quod idem os , et sanguis , et caro , is sum , uultus et membrum , totus que compago corpus resurgo in nouissimus dies : scilicet ut pes ambulo , operor manus , uideo oculus , auris audio , circumfero que uenter insatiabilis , et stomachus cibus concoquo . 
 consequor autem sum , qui iste credo , dico nos quod et comedo nos sum , et bibo , digero stercus , effundo umor , duco uxor , liber procreo . 
 qui enim membrum genitalis , si nuptiae non sum ? 
 Qui dens , si cibus non molo sum ? 
 qui uenter et cibus si iuxta apostolus et hic et ille destruo ? 
 ipse iterum clamo : caro et sanguis regnum Deus non possideo , neque corruptio incorruptio hic nos innocens et rusticus assero dico . 
 ; haereticus uero , in qui pars sum Marcion , Apelles , Ualentinus , Manes , nomen insania , penitus et caro et corpus resurrectio nego : et salus tantum tribuo anima , frustra que nos dico ad exemplum Dominus resurgo , cum ipse quoque Dominus in phantasma  : et non solum resurrectio is , sed et ipse natiuitas , is sum , putative uideo magis sum , quam sum . 
 sui autem uterque displico sententia , fugio sui et noster caro , et haereticus phantasma : quia uterque pars in contrarius nimius sum ; alius idem uolo sui sum quod sum [  . 
 non sum ] ; alius resurrectio corpus omnino denego . 
 Quattuor , inquam , elementum sum , philosophus quoque notus et medicus , de qui omnis res et corpus humanus compactus sum , terra , aqua , aer , et ignis . 
 terra in caro , aer in halitus , aqua in humor , ignis in calor intellego . 
 cum ergo anima caducus hic frigidus que corpusculum Deus iussio dimitto , paulatim omnis redeo ad matrix suus substantia : caro in terra relabor , halitus in aer misceo , humor reuertor ad abyssus , calor ad aether subvolo . 
 et quomodo si sextarius lac et uinum mitto in pelagus , uolo que rursus separo qui misceo sum : uinum quidem et lac qui miserus non pereo , non tamen possum qui fundo sum separo : sic substantia caro et sanguis non pereo quidem in originalis materia , non tamen in antiquus redeo compago , neque possum ex totus idem sum qui sum . 
 ; cum autem iste dico , soliditas carnis , sanguis liquor , crassitudo neruus , uena que perplexio , et os durities denego . 
 alius ratio resurrectio corpus confiteor , is qui in sepulcrum pono sum , dilabor qui in cinis : Paulus Paulus , et Petrus Petrus , et singulus singulus , neque enim fas sum ut in alius corpus anima pecco , in alius torqueo : neque iustus iudex , alius corpus pro Christus sanguis fundo , et alius corono . 
 quis hic audio , resurrectio caro is nego puto ? 
 et , inquam , singulus semen ratio quidam ab Deus artifex insero , qui sum materia in medulla principium teneo . 
 et quomodo tantus arbor magnitudo , truncus , ramus , pomum , folium non uideo in semen , sum tamen in ratio semen , qui Graeci uoco : et in granum frumentum sum intrinsecus uel medulla , uel uenula , qui cum in terra sum dissoluo , traho ad sui uicina materia , et in stipula , folium , arista que consurgo : alius que morior , et alius resurgo . 
 neque enim in granum triticum , radix , culmus , folium , arista , palea sum dissoluo : sic et in ratio humanus corpus maneo quidam surgi antiquus principium , et quasi , is sum , seminarium mortuus , sinus terra confoueo . 
 cum autem iudicium dies  , et in uox Archangelus , et in nouissimus tuba tremuo terra , moueo statim semen , et in pungo hora mortuus germino : non tamen idem caro , neque in hic forma restituo , qui sum . 
 uis scio uerus sum qui dico , audio apostolus : sed dico aliquis : quomodo resurgo mortuus ? 
 qui autem corpus uenio ? 
 insipiens , qui tu semino , non corpus qui sum sum semino , sed nudus granum ; ut puto triticum , uitis et arbor et quia de granum triticum atque sementis arbor ex pars iam dico , nunc de acinus uinaciis dissero . 
 granum paruus sum , ita ut uix duo digitulus teneo possum . 
 ubi sum radix ? 
 ubi radix et truncus et propago tortuosus perplexio ? 
 ubi pampinus umbraculum , et uua pulchritudo , sum uinum parturio ? 
 Aridus sum qui teneo , et penis uix cerno : sed in siccus ille granum , potentia Deus , et occulo ratio sementis , spumo mustum fundo . 
 hic lignum tribuo , homo non tribuo : qui peritur sum , sic orno : qui  sum , pristinus non recipio uilitas . 
 et uolo rursum caro , os , sanguis , membrum , ut cresco capillus tonsor egeo , nasus pituita digero , incrementum unguis reseco sum , ut per inferior pars uel stercus , uel libido effluo ? 
 si affero iste ineptia rusticus , et caro , in qui Deus placeo non possum , quasi inimicus obliuiscor , et resurrectio mortuus : semino in corruptio , surgo in incorruptio . 
 semino in contumelia , surgo in gloria . 
 semino in infirmitas , surgo in uirtus . 
 semino corpus animalis , surgo corpus spiritualis Nunc oculus uideo , auris audio , manus ago , pes ambulo . 
 in ille autem corpus spiritualis totus uideo , totus audio , totus operor , totus ambulo : et transfiguro Dominus corpus humilitas notra , conformis corpus suus gloria . 
 quando dico transfiguro is sum , membrum , qui nunc utor , diuersitas denego . 
 alius nos spiritualis et aethereus promitto : qui neque tactus subiaceo , neque oculus cerno , neque pondus praegravo : et pro locus , in qui sum sum , uarietas muto . 
 alioqui si idem caro sum , et corpus qui sum , rursum mas et femina , rursus nuptiae ; uir hirsuo supercilium , barba prolixus ; mulier laeuis gena , et angustus pectus , ad concipio et pariendus fetus uenter et femur dilato sum . 
 resurgo etiam infantulus , resurgo et senex : ille nutrio , hic baculum sustento . 
 neque uos , o simplex , resurrectio Dominus decipio , qui latus et manus monstro , in littus steteo , in iter cum Cleopha ambulo , et caro et os habeo sui dico . 
 ille corpus alius polleo priuilegium , qui de uir semen , et caro uoluptas non nascor sum . 
 comedo post resurrectio suus et bibo , et uestitus appareo , tango sui praebeo , ut dubito apostolus , fides facio resurrectio . 
 sed tamen non dissimulo natura aereus corpus et spiritualis . 
 clausa enim ingredior ostium , et in fractio panis ex oculus euanesco . 
 ergo et nos post resurrectio bibo sum et comedo , et post cibus stercus egero ? 
 hic sum omnis causa , cur in expositio fides tuus , ad decipio auris ignoro , noviens corpus , et ne semel quidem caro nomino : dum homo puto tu caro in corpus confiteor , et idem caro sum quod corpus . 
 si idem sum , non diversus significo . 
 scio enim tu hic sum dicio : puto idem corpus sum quod caro : simpliciter sum loquor . 
 quare non caro potior nomino , ut corpus significo , et indifferenter nunc caro , nunc corpus , ut corpus in caro , et caro in corpus demonstro ? 
 sed ego credo , non sum simplex silentium tuus . 
 alius enim caro , alius corpus definitio sum : omnis caro sum corpus , non omnis corpus sum caro . 
 caro sum proprie , qui sanguis , uenio , os , neruus que constringo . 
 corpus quamquam et caro dico , interdum tamen aethereus , uel aereus nomino , qui tactus uisus qui non subiaceo , et plerumque uisibilis sum atque tangibilis . 
 Paries sum corpus , sed non caro : lapis corpus sum , sed non caro dico . 
 unde apostolus corpus coelestis appello , et corpus terrestris . 
 coelestis corpus sol , luna , stella . 
 terrestris , ignis , aer , aqua , terra , et reliquus , qui absque anima hic censeo elementum . 
 uideo nos intellego subtilitas uester , et arcanus , qui in cubiculum et inter perfectus loquor , et qui populus foris sto , neque mereo audio , profero in medius ? 
 hic sum ille qui reduco ad auricula manus , et concrepo digitus , rideo dico : omnis gloria filia rex intrinsecus et introduco ego rex in cubiculum suus pateo quare corpus , et non caro resurrectio dico : scilicet ut nos rudis caro tu dico puto in corpus , et hic qui perfectus sum , intellego caro in corpus denego . 
 denique apostolus in epistola suus ad Colossensis , uolo corpus Christus carneus , et non spiritualis , aereus , tenuis , demonstro , significanter loquor sum , dico : et uos cum sum aliquando alieno ab Christus , et inimicus sensus is in opus malus , reconcilio in corpus caro suus per mors rursus que in idem epistola : in qui circumciso sum circumcisio non manus facio in exspoliatio corpus caro si corpus caro solus significo , et non sum nomen ambiguus , neque ad diuersus intelligentia traho possum : satis superfluo corporeus et carneus dico , quasi caro non intellego in corpus . 
 in symbolum fides et spes noster , qui ab apostolus trado , non scribo in charta et atramentum ; sed in tabula cor carnalis , post confessio trinitas et unitas Ecclesia , omnis Christianus dogma sacramentum , caro resurrectio concludo . 
 et tu in+tantum in corpus , et iterum corpus , et tertius corpus , et usque noviens corpus , uel sermo uel numerus immoror , neque semel nomino caro ; quod ille semper nomino caro , corpus uero taceo . 
 sed et ille qui arguo subnecto , et prudenter praecaueo dissimulo , scio nos intellego . 
 hic enim testimonium ueritas resurrectio probo , qui Origenes nego , et de dubius incertus confirmo , certus fides domus , subeo tempestas subuerto . 
 semino , inquam , corpus animalis : surgo corpus spiritualis . 
 neque enim nubo , neque nubo ; sed sum sicut Angelus in coelus qui alius exemplum assumo , si resurrectio nego ? 
 uis resurrectio caro , ueritas et non putatiue , ut loquor , confiteor . 
 post ille , qui ignoro blandior sum auris , quod in ipse corpus , in qui morior sum et sepultus , resurgo , hic potior adiungo , et dico : ; quomodo Dominus post resurrectio figo clauus ostendo in manus , uulnus lancea monstro in latus , et dubito apostolus , qui puto phantasma sui uideo , respondeo , palpo ego et uideo , quoniam spiritus caro et os non habeo , sicut ego uideo habeo et proprie ad Thomas : infero digitus tuus in manus meus , et manus tuus in latus meus , et nolo sum incredulus , sed fidelis sic et nos post resurrectio idem habeo membrum , qui nunc utor , idem caro et sanguis et os : qui in Scriptura sanctus opus , non natura damno . 
 denique in  scribo sum : non permaneo spiritus meus in homo iste , quia caro sum et Paulus apostolus de prauus doctrina et opus Iudaei : non acquiesco , aio , caro et sanguis et ad sanctus , qui utique in caro sum , dico : uos autem in caro non sum ; sed in spiritus : si tamen Deus spiritus habito in uos nego enim is in caro , qui in caro sum consto , non caro substantia , sed peccatum damno . 
 hic sum uerus resurrectio confessio , qui sic gloria caro tribuo , ut non aufero ueritas . 
 qui uero dico apostolus , corruptibilis hic et mortalis hic ipse corpus , is sum , caro , qui tunc uideo , ostendo . 
 qui autem copulo , induo incorruptio , et immortalitas , ille indumentum , is sum uestimentum , non dico corpus abolo qui orno in gloria : sed qui ante inglorium sum , efficio gloriosus ; ut mortalitas et infirmitas uilior uestis depono , immortalitas aurum , et , ut ita dica , firmitas atque uirtus beatitudo induo ; uolo non spolio caro , sed superuestio in gloria , et domicilium noster , qui de coelus sum , superinduo desidero , ut deuoro mortalis ab uita . 
 Certe nemo superinduo , nisi qui ante uestitus sum . 
 sic et Dominus noster in mons transfiguro sum in gloria non ut manus atque pes caeterus que membrum perdo , et subito in rotunditas uel sol , uel sphaera uoluo : sed idem membrum sol fulgor rutilo , apostolus oculus praestringo : unde et uestimentum is muto sum in candor , non in aer ; ne forte et uestis is assero spiritualis : et facies is , inquam , fulgeo sicut sol ubi autem facies nomino , aestimo quod et caeterus membrum conspicio sum . 
 Enoch translaior sum in caro . 
 Elias carneus rapio sum in coelum necdum mortuus , et paradisus iam colonus , habeo membrum cum qui rapio sum atque translatus . 
 quod nos imitor ieiunium , ille possideo Deus consortio . 
 uescor coelestis panis , et saturo omnis uerbum Deus , idem habeo Dominus , qui et cibus . 
 audio saluator dico : et caro meus requiesco in spes et in alius locus : caro is non uideo corruptio et rursus : omnis caro uideo salutare Deus et tu semper corpus ingemino ? 
 tono Iob tormentum uictor , et testa rado putridus caro sanies , miseria suus resurrectio spes et ueritas solor : quis ego do , inquam , ut scribo sermo meus ? 
 quis ego do , ut exaro in liber stylum ferreus , et plumbum lamina , uel celte sculpo in silex ? 
 scio enim quod redemptor meus uiuo , et in nouissimus dies de terra surgo sum , et rursum circumdo pellis meus , et in caro meus uideo Deus : qui uideo sum ego ipse , et oculus meus conspecturus sum , et non alius . 
 repono sum hic spes meus in sinus meus quis hic prophetia manifesto ? 
 nullus tam apertus post Christus , qui iste ante Christus de resurrectio loquor . 
 uolo uerbum suus in perpetuus duro : et ut nullus possum uetustas deleo , exaro is uolo in plumbum lamina , et sculpo in silex . 
 spero resurrectio , immo nosco et uideo , qui uiuo Christus redemptor is , et in nouissimus dies de terra resurgo sum . 
 necdum morior sum Dominus , et athleta Ecclesia redemptor suus uideo ab inferus resurgo . 
 ille uero qui infero : et rursus circumdo pellis meus , et in caro meus uideo Deus , puto quod non loquor , quasi amator carnis , qui putridus feteo que cerno ; sed ex fiducia resurgo , contemno praesentia , solatium sum . 
 rursus aio : circumdo pellis meus . 
 ubi hic corpus aethereus ? 
 ubi aereus , et spiritus et aura similis ? 
 certe ubi pellis et caro , ubi os et neruus , et sanguis et uena , ibi caro structura , ibi sexus proprietas . 
 et in caro , inquam , meus uideo Deus . 
 quando omnis caro uideo salutare Deus , et Iesus Deus , tunc et ego uideo redemptor et saluator , et Deus meus . 
 uideo autem in iste caro , qui ego nunc crucio , qui nunc prae dolor distillo . 
 idcirco Deus in caro conspicio , quia omnis infirmitas meus suus resurrectio sano . 
 nonne tu uideo iam tunc Iob contra Origenes scribo , et pro caro ueritas , in qui tormentum sustineo , alter contra haereticus habeo certamen ? 
 doleo enim , si tantus sum frustra perpetior , et alius spiritualiter resurgo , iste carnaliter crucio sum . 
 unde inculco et exaggero , et omnis lubricus confessio arcanus manifestus uox concludo , dico : qui uideo sum ego ipse , et oculus meus conspecturus sum , et non alius . 
 is si non sexus suus resurgo sum , si non idem membrum , qui iaceo in stercus , si non idem oculus aperio ad uideo Deus , qui tunc uideo uermiculus , ubi sum ergo Iob ? 
 tollo is in qui subsisto Iob , et dono ego inanis uocabulum resurgo : quomodo si nauis post naufragium restituo uolo , atque nego singulus de qui nauis construo . 
 ego libere dica , et quamquam torqueo os , traho capillus , applaudo pes , Iudaei lapis requiro , fides Ecclesia apertiter confiteor . 
 resurrectio ueritas sine caro et os , sine sanguis et membrum , intellego non possum . 
 ubi caro et os , et sanguis et membrum sum , ibi necesse sum ut sexus diuersitas sum . 
 ubi sexus diuersitas sum , ibi Iohannes Iohannes , Maria Maria . 
 nolo timeo is nuptia , qui etiam ante mors in sexus suus sine sexus opus uiuo . 
 quando dico : in ille dies neque nubo , neque nubo de hic dico , qui possum nubo , et tamen non nubo . 
 nemo enim dico de Angelus : non nubo , neque nubo . 
 ego numquam audio spiritualis uirtus in coelus nuptia celebro : sed ubi sexus sum , ibi uir et femina . 
 unde et tu inuitus licet , cogo ueritas , confiteor sum , et dico : aut corono in corpus , qui castus ago et iustus , aut condemno in corpus , qui uoluptas iniquitas que seruio . 
 tollo corpus et pono caro , et uir atque femina non nego . 
 quis enim uiuo cum gloria pudicitia qui non habeo sexus , per qui committo possum impudicitia ? 
 quis enim umquam lapis corono , quia uirgo permaneo ? 
 Angelus nos similitudo promitto , is sum , beatitudo ille , in qui sine caro et sexus sum Angelus , nos in caro et sexus noster dono . 
 meus rusticitas sic credo , et sic intellego sexus confiteor sine sexus opus : homo resurgo , et sic is Angelus adaequo . 
 neque statim superfluus uideo membrum resurrectio , qui careo sum officium suus ; cum adhuc in hic uita pono , nitor opus non impleo membrum . 
 similitudo autem ad Angelus , non homo in Angelus demutatio , sed proficiscor immortalitas et gloria sum . 
 argumentum uero ille puer et infans , et senex , et cibus , et stercus , qui aduersus ecclesia uteer , non sum tuus : de gentilis fons mano . 
 idem enim oppono nos Ethnicus . 
 qui Christianus sum tu dico , gentilis arma depono . 
 disco ille magis ab tu resurrectio caro confiteor , qui tu ab ille nego . 
 aut si et tu de hostis numerus sum , ostendo tu libere aduersarius , ut ethnicus suscipio uulnus . 
 Donus tu nutricula tuus , ne uagio infans ; donum  senex , ne hybernus frigus contraho . 
 frustra etiam tonsor artificium disco , scio  populus per quadraginta annus , neque unguis , neque capillus incrementum sentio : et quod hic magnus sum , non sum attero uestimentum is ; neque inuetero calceamentum is . 
 Enoch et Elias , de qui dudum dico , tantus tempus in idem permaneo aetas , qui rapio sum . 
 habeo dens , uenter , genitalis , et tamen neque cibus , neque uxor indigeo . 
 quis potentia Deus calumnior ? 
 qui possum de medulla ille et de seminarium uester , non caro tantum de caro , sed corpus educo , et alius ex alius facio ; et de aqua , is sum , de uilitas carnis , pretiosus et aereus corpus uinum muto : possum utique idem potentia , qui de nihilum cunctus fabrico sum , reddo qui sum : quia multo minus sum restituo qui sum , qui facio qui non sum . 
 miror si de infans et senex in perfectus uir aetas resurrectio fio , cum de limo terra absque ullus aetas incrementum , consummo homo facio sum ? 
 costa muto in femina ; et tertius humanus conditio modus , uilis et pudeo noster natiuitas elementum muto in caro : ligo membrum , discurro in uena , in os duro . 
 uis et quartus genus humanus generatio audio ? 
 spiritus sanctus superuenio in tu , et uirtus Altissimus obumbro tu . 
 propterea qui nascor ex tu sanctus , uoco filius Deus aliter Adam , aliter Eva , aliter Abel , aliter homo Iesus Christus . 
 et in omnis diuersus exordium , unus homo natura non differo . 
 resurrectio caro , omnis que membrum si uolo probo , et ad singulus testimonium explanatio adiungo , multus liber opus sum : sed praesens causa hic non desidero . 
 propono enim , non Origenus in omnis respondeo , sed fraudulentus satisfactio aperio mysterium . 
 attamen quia longus sum in assertio contrarius , et uereor ne dum fraudo pando studeo , scandalum lector relinquo , acervatim testimonium pono , cursum que perstringo , ut totus contra uenenatus argumentatio scribo pondus dimico . 
 qui uestis non habeo nuptialis , neque seruo ille mandatum : candidus sum uestimentum tuus semper manus pes que constringo , ne recumbo in conuiuium , sedeo in solium , sto ad dexter Deus ; mitto in gehenna , ubi fletus oculus , et stridor dens sum Capillus caput uos numero sum si capillus , puto facile dens . 
 frustra autem numero , si aliquando periturus . 
 uenio hora , in qui omnis qui in monumentum sum , audio uox filius Deus , et procedo audio auris , procedo pes . 
 hic et Lazarus ante iam facio . 
 procedo autem de monumentum , is sum , qui monumentum illo sum , uenio mortuus , et resurgo de sepulcrum suus . 
 ros enim qui ab Deus sum , medicina sum os ipse . 
 tunc impleo qui Dominus loquor per propheta : populus meus , intra in cellarium tuus aliquantulum , donec ira meus transeo cellarium sepulcrum significo , de qui hic utique profero , qui condio sum . 
 et exeo de sepulcrum suus , ueluti hinnulus de uinculum soluo . 
 Gaudeo cor is , et os is sicut sol orior : uenio omnis caro in conspectus Dominus , et mando piscis mare , et eructo os qui comedo , et facio compages ad compages , et os ad os : et qui in terra puluis dormio , resurgo : alium in uita aeternus , alium in opprobrium et confusio aeternus tunc uideo iustus impius poena atque cruciatus : quoniam uermis is non morior , et ignis is non exstinguo , et sum in conspectus omnis caro Quotquot igitur habeo hic spes , sicut exhibeo membrum noster famulor immunditia , et iniquitas ad iniquitas , ita exhibeo is famulor iustitia ad sanctificatio : ut resurgo ex mortuus , in nouitas uita ambulo quomodo et uita Dominus Iesus manifesto in noster mortalis corpus : et qui suscito Iesus Christus ab mortuus , uiuifico et mortalis corpus noster , propter inhabito spiritus is in nos iustus enim sum , ut qui semper mortificatio Christus in corpus noster circumfero , uita quoque Iesus manifesto in corpus noster mortalis , is sum , in caro mortalis secundum natura , aeternus autem secundum gratia . 
 uideo et Stephanus sto Iesus ad dextera pater et manus Moyses muto sum in candor nix , et deinceps color pristinus restituo in uterque diuersitas manus sum . 
 figulus ille Ieremia , qui per duritia lapis uas qui facio ,  sum , de idem massa et de idem lutum redintegro quod cado Sed et ipse resurrectio uocabulum significo non alius ruo , alius suscito : et qui adiicio , mortuus , caro proprius demonstro : qui enim in homo morior , hic et uiuifico . 
 aperio sum et sepulcrum in Dominus passio , quando sol fugio , terra tremo , et multus corpus sanctus surgo , et uideo sum in sanctus ciuitas qui sum , inquam Isaia , qui ascendo ex  : fulgidus uestimentum is ex Bosor , sic formosus in stola candidus  aut terrenus interpretor , aut cruentus . 
 Bosor , aut caro , aut in tribulatio . 
 paucus uerbum totus resurrectio mysterium demonstro , is sum , et ueritas caro et augmentum gloria . 
 et sum sensus : qui sum iste qui ascendo de terra , ascendo de sanguis qui uestimentum iuxta prophetia Iacob , qui alligo pullus suus ad uite , et torcular calco solus , mustum rubeo sum de Bosor , is sum , de caro , siue tribulatio mundus ipse enim uinco mundus . 
 ideo que ruber et fulgidus sum uestimentum is ; quia speciosus sum forma prae filius homo et propter gloria triumpho in stola candidus commuto sum ; et tunc uere de Christus caro compleo sum : qui sum iste qui ascendo dealbo , innitor super fratruelis suus ? 
 et qui in idem liber scribo : fratruelis meus rubicundus et candidus hic imitor , qui uestimentum suus non coinquino cum mulier uirgo enim permaneo qui sui castro propter regnum coelus . 
 itaque in albus sum uestis . 
 Ei tempus sententia Dominus opus perfectus monstro . 
 omnis qui do ego pater , non perdo ex is quisquam , sed resuscito ille in nouissimus dies Totus uidelicet homo , qui totus nascendus suscipio . 
 tunc ouis qui pereo , et in inferior oberro , humerum Saluator totus porto : et qui peccatum languida sum , clementia iudex sustento tunc uideo ille qui compungo , qui clamo : crucifigo , crucifigo talis Tres et tres caedo pectus , ipse et mulier is . 
 ille mulier , qui Dominus loquor sum crux porto : filia Ierusalem , nolo flo super ego , sed super uos fleo , et super filius uester tunc Angelus uaticinium compleo , qui stupeo apostolus sum loquor : uir Galilaei , quis sto stupeo in coelum . 
 hic Iesus qui ab uos assumo sum in coelum , sic uenio , quemadmodum uideo is iens in coelum qualis sum autem , idcirco dico Dominus post resurrectio quadraginta dies comedo cum apostolus , ne phantasma puto ; et hic ipse quod comedo , in caro et in membrum uisus sum , in phantasma confirmo ? 
 aut uerus sum qui uideo , aut falsum . 
 si uerus sum , ergo uere comedo , et uere membrum habeo . 
 si autem falsum , quomodo res falso ostendo uolo , ut resurrectio ueritas probo ? 
 nemo enim falso uerus probo . 
 ergo , inquam , et nos post resurrectio comesurus sum ? 
 nescio . 
 non enim scribo sum : et tamen si quaero , non puto comedo . 
 Lex enim , non sum regnum Deus cibus et potus , repromitto nos qui oculus non uideo , neque auris audio , neque in cor homo ascendo Moyses et Elias quadraginta dies ieiuno atque nox hic homo natura non patior , sed quod homo impossibilis sum , Deus impossibilis non sum sicut qui sum praedico , non intersum uter post decem annus , aut post centum sum pronuntio , quia unus sum scientia sum : sic qui quadraginta dies possum ieiuno et uiuo , immo non possum ieiuno , sed uiuo uirtus Deus ; et aeterno tempus possum absque esca et potus uiuo . 
 quare fauus comedo Dominus ? 
 ut resurrectio probo ; non ut tuus fauces mellum permitto . 
 piscis in pruna assum peto , ut dubito confirmo apostolus , qui ad ille accedo non audeo , quod puto sui spiritus uideo , non corpus Archisynagogus filia suscito , et cibus accipio : Lazarus quatriduanus morior resurgo , et prandeo induco non quia apud inferus esurio , sed quia difficultas opus , scrupulositas fides requiro . 
 quomodo uerus manus et uerus ostendo latus : ita uere comedo cum discipulus : uere ambulo cum Cleopha : uere lingua loquor sum cum homo : uero accubitus discumbo in coena : uer manus capio panis , benedico , atque frango , et porrigo ille . 
 qui autem ab oculus repens euanesco , uirtus Deus sum , non umbra et phantasmatum . 
 alioqui et ante resurrectio , cum educo is de Nazareth , ut praecipito de supercilium mons , transeo per medius , is sum , elabor sum de manus is . 
 numquid iuxta Marcion dico possum , qui ideo natiuitas is in phantasma sum , quia contra natura qui teneo , elabor sum ? 
 qui Magis licet , hic Dominus non licet ? 
 Apollonius Tyaneus scribo cum ante Domitianus sto in consistorium , repens non compareo . 
 nolo potentia Dominus magus praestigium adaequo , ut uideo sum qui non sum , et puto comedo sine dens , ambulo sine pes , frango panis sine manus , loquor sum sine lingua , et latus monstro sine costa . 
 et quomodo , inquam , non cognosco is in iter , si ipse habeo corpus , qui ante habeo . 
 audio scribo dico : oculus is teneo , ne is agnosco et rursus : Aperio sum oculus is , et cognosco is numquid alius sum quando non agnosco , et alius quando agnosco sum ? 
 certe unus atque idem sum . 
 cognosco ergo , et non cognosco , oculus sum , non is qui uideo , licet et ipse sum . 
 oculus enim teneo is , ne sui agnosco . 
 denique ut scio error qui uersor in medium , non corpus Dominus , sed oculus sum clauso : Aperio sum oculus is , inquam , et cognosco is unde et Maria Magdalene quamdiu non agnosco Iesus , et viuus quaero inter mortuus , hortulanus puto . 
 agnosco , et Dominus uoco . 
 post resurrectio Iesus sto in littus , discipulus in nauis sum . 
 caeterus non cognosco is , dico discipulus qui diligo Iesus , Petrus , Dominus sum prior enim uirginitas uirginalis corpus agnosco . 
 idem sum , et non idem omnis uideo . 
 statim que subiungo : et nemo audeo interrogo is , tu quis sum ? 
 scio quod Dominus sum . 
 nemo audeo , quia Deus scio . 
 uescor cum prandeo , quia homo et caro uideo , non quod alter Deus , alter homo sum , sed unus atque idem filius Deus cognosco ut homo , adoro ut Deus . 
 scilicet nunc ego philosophao sum , incertus sum sensus noster , et magis uideo . 
 Carneades aliquis ab inferus excito , ut profero uerus . 
 Remus in aqua frango uideo , porticus longe angustior , rotundus procul turris angulus , columba collum ad singulus conuersio color muto . 
 cum Rhode Petrus nuntio , et apostolus dico ob periculum magnitudo euado : non credo , phantasma suspicor . 
 porro qui claudo ingressus sum ostium , idem uirtus sum , qui et ex oculus euanesco . 
 Lynceus ( ut fabula fero ) uideo trans paries : Dominus claudo ostium , nisi phantasma sum , intro non possum ? 
 Aquila et uultur transmarinus cadauer sentio . 
 Saluator apostolus suus , nisi ostium aperuo , non uideo ? 
 dico ego , acutissimus disputo , quis sum magnus , tantus terra magnitudo appendo super nihilum , et super aqua incertus  : an Deus transeo per claudo porta , et creatura cedo creator ? 
 qui magnus sum , tribuo : qui paruus sum , calumnior . 
 Petrus super aqua ambulo grauis et solidus corpus mollis unda non cedo : paululum fides dubito , et statim natura suus corpus intellego : ut scio , super aqua non corpus ambulo , sed fides . 
 oro tu , qui tantus contra resurrectio uter argumentum , ut simpliciter ego cum loquor . 
 credo uere Dominus resurgo , in idem qui morior , qui sepelio sum corpus , an non credo ? 
 si credo , cur iste propono , per qui resurrectio denego ? 
 si non credo , qui ita imperitus lacto anima , et resurrectio cassus nomen uentilo ? 
 audio . 
 nuper de Marcion quidam schola : - uae , inquam , is , qui in hic caro , et in hic os resurrexeo . 
 Gaudeo animus . 
 sed statim infero :  enim sum , et consurgo cum Christus per baptismum Anima , an caro resurrectio dico ? 
 - respondeo : non solus anima , sed caro , qui cum anima renascor in lauacrum . 
 - et quomodo pereo , qui in Christus renascor sum ? 
 - quia scribo sum , aio : caro et sanguis regnum Deus non possideo attendo , obsecro tu , qui dico , caro et sanguis regnum Deus non possideo . 
 numquid non resurgo ? 
 absum ; sed non possideo . 
 quare non possideo ? 
 quia sequor , neque corruptio incorruptio possideo . 
 Tamdiu ergo regnum Deus non possideo , quamdiu caro tantum sanguis que permaneo . 
 cum autem corruptiuus induo incorruptio , et mortalis induo immortalitas et lutum caro in testa sum  , qui prior grauis pondus premo in terra , accipio spiritus penna et immutatio , non abolitio , nouus gloria uolo ad coelum ; et tunc impleo ille qui scribo sum : absorbeo sum mors in uictoria . 
 ubi sum , mors , contentio tuus ? 
 praeposterus ordo de anima status et caro resurrectio respondeo : omitto que principium Epistola , totus nos contra egregius tractatus is sum disputatio . 
 malo enim de Deus res , qui de noster iniuria dico . 
 si pecco homo in homo , rogo pro is ad Dominus . 
 si autem in Deus pecco , quis oro pro is nunc e diuersus super omnis noster aduersarius immortalis odium persequor : blasphemo Deus , clemens porrigo manus . 
 scribo ad Theophilus episcopus apologia , qui iste exordium sum : tu quidem ut homo Deus , et apostolicus orno gratia , cura omnis ecclesia , magis is qui in Ierosolymis sum , sustineo , cum ipse plurimus sollicitudo Ecclesia Deus , qui sub tu sum , distringo . 
 laudo facies , ad persona princeps traho . 
 tu qui regula quaero ecclesiasticus , et Nicaenus concilium canon uter , et alienus clericus , et cum suus episcopus commoror tu nitor usurpo , respondeo ego , ad Alexandrinus episcopus Palaestina quis pertineo ? 
 Ni fallo , hic ibi decerno , ut Palaestina metropolis Caesaria sum , et totus orior Antiochea . 
 aut igitur ad Caesarienses episcopus refero debeo , qui , sperno communio tuus , communico nos nosco ; aut si procul expeto iudicium sum , Antiochea potior littera dirigo . 
 sed nosco cur Caesaria , cur Antiochea nolo mitto . 
 scio quis fugio , quis uito . 
 malo occupo auris molestia facio , quam debitum metropolitanus tuus honor reddo . 
 neque hic dico , quod praeter amicitia , qui suspicio genero , quisquam in legatio reprehendo ; sed quia apud interrogo magis et praesens tu purgo debeo . 
 mitto religiosus homo Deus Isidorus presbyter , uir possum tam ex ipse incessus et habitus dignitas , quam divinus intellegentia , curo etiam is , qui animus uehementer aegroto ; si tamen sentio suus languor habeo . 
 homo Deus mitto homo Deus . 
 nihil intersum inter presbyter et episcopus ; idem dignitas mitto et mitto : hic satis imperitus : in portus , ut dico , naufragium . 
 iste Isidorus qui in coelum tuus laus tollo , idipdo infamo Alexandria , qui tu  ; ex qui non legatus aduenio uideo , sed socius . 
 alioqui et littera manus is scripno , qui ante tres mensis legatio ad nos directus sum , porto error , Uincentius presbyter reddo sum , qui usque hodie ab is teneo , qui cohortor dux exercitus suus , ut super petra fides , stabilis pesisto gradus , neque noster naenia terreo . 
 polliceor sui antequam legatio sum ullus suspicio , uenio Ierosolyma , et ad aduentus suus illico aduersarius cuncus protero . 
 et inter caeterus hic etiam uerbum utor : ; quomodo fumus in aer dissoluo , et cera ad uicinia ignis liquesco : ita dissipo qui semper cclesiasticae fides resisto , nunc per homo simplex idem fides inquieto conor . 
 rogo tu , lector , qui hic scribo antequam uenio , qui tu uideo ? 
 aduersarius , an legatus ? 
 iste sum qui nos pius uel religiosus , et , ut uerbum exprimo ex uerbum , deicola possum dico . 
 iste sum homo divinus intellegentia ; tam possum , et tantus incessus atque habitus dignitas , ut quasi spiritualis Hippocras , languor anima noster suus possum praesentia mitigo , si tamen nos uolo suus medicinus acquiesco . 
 curo sui talis medicamen , qui etiam alius curo consuesco . 
 nos diuinus ille intelligentia , pro Christus stultitia sum . 
 libenter noster rusticitas langueo , ne collyrium uester impius uideo disco . 
 ; tuus uero sanctimonia , pro bonus uoluntas quasi ad finis usque perduco sum , deprecor Dominus in sanctus locus nox atque dies , ut is reddo perfectus merces , et corona uita largior . 
 ; recte gratia ago ; nisi enim uenio Isidorus , tu in totus Palaestina tam fidelis sodalis non inuenio . 
 nisi ille tu promitto apporto auxilium , haereo in turba rusticus , qui sapientia tuus intellego non possum . 
 hic ipse apologia , de qui nunc sermo sum , Isidorus praesens et multum collaboro , dicto sum , ut idem sum , et dictator et baiulus littera . 
 cum ergo huc uenio , et accedo ad nos tres uicis , et admoueo tam divinus sapientia tuus , quam proprius intellegentia habeo medicina uerbum , neque prosum aliquis , neque prosum is quisquam . 
 ; hic qui ad tres uicis dico ad nos accedo , ut in uenio mysticus numerus conseruo , qui Theophilus episcopus mandatum nos loquor , littera ad nos ab is mitto nolo reddo . 
 Cumque dico : si legatus sum , reddo legatio epistola : si epistola non habeo , quomodo legatus tu probo ? 
 respondeo sui habeo quidem littera ad nos : adiuro tamen ab Hierosolyma episcopus , ne nos is reddo . 
 in legatus constantia , qui ut pax facio , et suspicio in alter pars fauor excludo , aequum sui uterque tribuo . 
 et quia sine emplastrum uenio , et medicus armamentum non habeo , idcirco is medicina non prosum . 
 Hieronymus et hic cum is sum , et secerno et coram omnis , frequenter et sub iurisiuror testificatio satis is facio , quod numquam de nos ambiguitas aliqui habo fides , dico : quomodo is tempus quando communico is , nunc similiter idem affectus habeo de ratio fides . 
 uideo quis facio concordia dogma . 
 Isidorus , ut hic significo , is socius sum , homo Deus et presbyter , et uir possum , et sacer atque uenerabilis incessus , et divinus intellegentia , et Hippocratis Christianus uoco . 
 ego misellus dum in solitudo delitesco , ab tantus pontifex repens trunco , presbyter nomen amitto . 
 et tamen iste Hieronymus , cum pannosus turba et sordidatus grex , quis Isidorus ille fulmineus [  . 
 fulmen ] audeo sum respondeo ? 
 at ne forte ille non cedo , et opprimo is praesentia , et mol corpus suus , non semel , non tertio , sed frequenter iuro , sui is de qui quaestio sum , scio orthodoxum , neque umquam in suspicio habeo haereseus . 
 o aperio impudens que mendacium ! 
 o testimonium pro sui , neque Cato credo ! 
 in os enim duo , uel tres testis sto omnis uerbum Alicubi [ al . 
 aliquando ] ne dico , aut tu alicubi mando sum , qui sine satisfactio fides communio tuus subeo ? 
 quando per uir disertus , et christianus Archelaus comes , qui sequester pax era , condico locus foedus sum , nonnes hic in primus postulatum sum , ut futurus concordia fides iaceo fundamentum ? 
 polliceor sum sum sui uenio . 
 insto dies Pascha : frequens monachus turba conuenio : exspecto in locus : quis facio , nescio . 
 repens mando aegroto nescio quam : ille dies tu non possum uenio . 
 ludio an episcopus hic loquor ? 
 pono uerus sum qui dico , propter unus muliercula delicia , ne tu absens doleo caput , fastidium sustineo , stomachus perfrigesco , Ecclesia causa negligo ? 
 tot uir , et christianus et monachus contemno praesentio ? 
 nolo occasio do : uideo enim stropha dilatio tuus , iniuria patientia uinco . 
 rescribo Archelaus : moneo alter et tertius dies maneo , si uolo uenio . 
 at ille occupo : muliercula enim uomer non cesso : dum nausea euado , noster penitus obliior sum . 
 post duo ergo mensis tamdem exspecto uenio Isidorus , qui non , ut tu fingo , pro tu testimonium , sed causa postulatus satisfactio audio . 
 cum enim obiicio nos , quare is communico , si haereticus sum ? 
 audio ab omnis , communico nihil de haeresis suspicor . 
 postquam uero ab beatus Papa Epiphanius conuentus , tam sermo , qui littera , respondeo contemno : cunctus monachus ab idem Epiphanium scribo uenio , ut absque satisfactio fides , nullus is temere communico . 
  sum littera , neque super hic res dubito possum . 
 hic sum qui frater turba respondeo , non ut tu argumentor , ex is tu non sum haereticus , quia aliquando non dico sum . 
 hic enim ratio aegroto non debeo , qui ante aegrotatio sanus sum . 
 quando autem coepio sum de ordinatio Paulinianus , et alius qui cum is sum , uentilo , uideo sui reprehendo , cum propter charitas atque concordia concedo is omnis ; hic autem solum expeto , ut licet ab alius contra regula ordino sum , tamen subiicio Ecclesia Deus ; ut non scindo is , atque proprius sui facio principatus : in hic non acquiesco , coepio propono de fides , et omnis nosco facio , quod si non arguo hic qui cum Hieronymus presbyter sum , nihil culpo in nos . 
 sin autem arguo error , et culpa , cum penitus non queo de istiusmodi quaestio disputo , satisfactio erro proprius non inuenio , ad iste confugio : non qui spero nos possum conuinco , sed fama noster laedo nitor . 
 qui perplexus oratio sum , nemo uitium interpretatio puto . 
 talis enim et Graecus sum . 
 interim ego gaudeo , quod qui ego decollo puto , subito ego presbyterium caput uideo repono . 
 dico nos omnino conuinco non possum , et uenio ad praelium perhorresco . 
 si causa discordia , non ex dissensio fides sum , sed ex Paulinianus ut dico , ordinatio descendo , qui tantus stultitia sum uolo occasio do , nolo respondeo ? 
 Confito fides ; sed tamen respondeo quod quaero , ut omnis luceo , non de fides , sed de ordinatio sum certamen . 
 quamdiu enim interrogo de fides , taceo , possum tu aduersarius dico : non sum ordinatio causa , sed fides . 
 si ordinatio causa sum , stulte facio de fides interrogo , taceo . 
 si fides , stulte praetendo ordinatio . 
 porro qui dico tu peto , ut subiicio Ecclesia Deus , et non scindo is , neque proprius sui facio principatus , de qui dico , non satis intelligo . 
 si de ego et de presbyter Uincentius , satis multo dormio tempus , qui post annus tredecim , nunc excito hic loquor . 
 ob is enim et ego Antiochea , et ille Constantinopolis , urbs celeberrimus deseruo , non ut tu in populus praedico laudo : sed ut in ager et in solitudo adolescentia peccatum defleo , Christus in nos misericordia deflecto . 
 sin autem de Paulinianum tu sermo sum : uideo is episcopus suus sum subicio , uersor Cyprus , ad uisitatio noster interdum uenio : non ut tuus , sed ut alienus ; is uidelicet , ab qui ordino sum . 
 quod si hic etiam sum uolo , et in exsilium noster quietus in solitudo uiuo , quis tu debeo , nisi honor qui omnis debeo episcopus ? 
 facio ab tu ordino : idem ab is audio , quod ab ego misellus homo sanctus memoria episcopus Paulinus audio . 
 ; num rogo tu , ut ordino ? 
 si sic presbyterium tribuo , ut monachus nos non aufero , tu uideo de iudicium tuus . 
 sin autem sub nomen presbyterus tollo ego , propter qui saeculum derelinquo : ego habeo qui semper habeo : nullus dispendium in ordinatio patior sum . 
 ut non scindo , inquam , is , neque proprius sui facio principatus . 
 Quis scindo ecclesia ? 
 Nos , qui , omnis domus Bethleem in ecclesia communico ? 
 an tu qui aut bene credo , et superbe de fides taceo : aut male , et uere scindo ecclesia ? 
 Nos scindo ecclesia , qui ante paucus mensis circa dies pentecoste , cum obscuro sol , omnis mundus iam iam que uenio iudico formido , quadraginta diversus aetas et sexus , presbyter tuus offero baptizo ? 
 et certe quinque presbyterus sum in monasterium , qui suus ius possum baptizo ; sed nolo quisquam contra stomachus tuus facio , ne et hic tu de fides retico do occasio . 
 an non tu potior scindo ecclesia , qui praecipio Bethleem presbyter tuus : ne competo noster in Pascha baptismum trado , qui nos Diospolim ad confessor et episcopus mitto Dionysius baptizo ? 
 ecclesia scindo dico , qui extra cellula noster locus Ecclesia non habeo ? 
 an non tu scindo ecclesia , qui mando clericus tuus , ut si quis Paulinianus ab Epiphanius episcopus consecratus presbyter dico , ecclesia prohibeo intro . 
 ex qui tempus usque in praesens dies uideo tantum specus Dominus ; et haereticus intro , procul pono suspiro . 
 nosne sum , qui ecclesia scindo : an ille qui uiuo habitaculum , mortuus sepulcrum nego , qui frater exsilium postulo ? 
 Quis potentissimus ille ferus , totus orbis ceruix immineo , contra noster ceruix specialiter incito ? 
 quis os sanctus , et innoxius cinis hucusque Uerarus ab imber sino ? 
 hic nos blandimentum bonus Pastor inuito ad pax , et proprius arguo facio principatus : qui omnis episcopus , rego dumtaxat fides teneo , et communio et charitas socio . 
 an tu solus ecclesia sum , et qui tu offendo , ab Christus excludo ? 
 si proprius defendo principatus , ostendo nos in paroecia tuus habeo episcopus . 
 qui tu non communico , fides sum : respondeo , et ordinatio sum . 
 occasio quoque fingo alius littera , qui dico sui scribo Epiphanium . 
 quamquam do ille ratio pro omnis qui gero sum ante tribunal Christus , ubi magnus et minor absque ullus persona acceptio iudico . 
 attamen quomodo possum ille nitor epistola , qui de ordinatio Paulinianus illicitus , et ille qui cum is sum , ab nos coarguo scribo : sicut et ipse is epistola in exordium suus significo ? 
 rogo qui tantus sum caecitas , Cimmerius , sicut aio , tenebra inuoluo ? 
 dico nos occasio fingo , et Epiphanius aduersus sui littera non habeo , statim que subiungo : ; quomodo possum ille nitor epistola , qui de ordinatio Paulinianus illicitus , et is qui cum is sum , ab nos coarguo scribo : sicut et ipse is epistola in exordium suus significo ? 
 ; non habeo epistola . 
 et qui sum ille epistola qui in exordium suus de Paulinianum loquor ? 
 sum aliquis post exordium , qui tu timeo facio mentio . 
 ab tu sum coarguo aetas , qui paulinianus sum . 
 presbyter ordino , et legatus mitto atque socius : tantus que habeo fiducia , ut ubi Paulinianus mentior sum puer , illic puer mitto presbyter . 
 item que Theoseo Thiria Ecclesia diaconus facio presbyter , et contra nos armo , ille que in nos abutor eloquentia . 
 Tu solus licet Ecclesia ius calco : tu quidquid facio , norma doctrina sum ; et non erubesco ante tribunal Christus iudico tu cum Epiphanius prouoco . 
 Qui sequor post hic capitulum , hic sum : mensus suus et domus contubernium imputo Epiphanius , scribo que is numquam quam sum sui cum de Origenes dogma loquor , et sub iurisiuror testificatio confirmo , dico : ne suspicio quidem , sicut Deus testis sum , perverdo in nos fides sui habeo monstro . 
 nolo respondeo et arguo acriter , ne periurium episcopus conuinco uideo . 
 praesto sum plus epistola Epiphanius : unus ad ipse , alius ad episcopus Palestini , et nuper ad Romanus urbs pontifex : in qui dico sui is coram multus , de dogma arguo non mereo responsum , totus que noster paruitas testis sum monasterium .