Rex immensus Deus , cunctus conditor et spes , qui tremo omnis solum , qui rex ignis polus , sidus flamma dies qui sol nox luna fateor auctor , Dominus saeculum cunctus probo : principium siue finis careo et tempus expers nescius alternus neque uica fungor ago , omnis permuto nullus mutabilis aeuum idem semper sum qui sum modo uel sum ; nihil addo demo que tu tam longus uetustas : omnis tempus habeo , nam tu tempus absum ; qui mens homo qui uis per singulus dux et quocumque iubeo dirigo ingenium , qui facio iratus homo contrarius uolo propitius que iubeo ut bonum cunctus gero . 
 quisquis ago homo , bonus tristis prosperus prauus , hic facio ammitto ira fauor que Deus . 
 hic tuus uerbum probo Moseus dico propheta , quod duro cor Pharao sum . 
 sic meus cor Deus , noster pecco reatus tempus immodicus , pello ad illicitus , ut qui facio dux possum narro meus , nomen Asdinguus bellum triumphiger , unde ego merces possum cum laus salus munus regno magnus uenio simul , praemium despicio taceo tot rex almus , ut peto subito certus periclum miser . 
 quis nisi caelestis demens compello  ira asper cunctus peto , prosperus cunctus nego ? 
 irascor Deus mens muto et artus , uerto sensus , uerto et species . 
 Persa rex Babylona regnum teneo post decus imperium quis nego sum bos ? 
 et diademalis turpo cornu frons , mugitus pecus uerbum sum duco . 
 agricola timeo post parthicus regnum bubulcus summitto que paueo regius collum iugum ; erro per pratum uagus malus gramen pastus et qui homo bos sum de bos facio homo sum . 
 linquo et antistes serus pater ille Iohannes elinguis qui sum uox taceo sileo . 
 ast ego pecco rex dominus que Deus que peior sum facio deterior que cano . 
 uulnerus uexo curo suus lingua molossus , heu meus quippe ego uulnus lingua do . 
 sed qui restituo pecus post membrum tyrannus ut fio redeo ungula findo manus , quisque reformo tacitus modulamen lingua ne mutilo sonus uerbum ligo do , ipse meus dominus Deus impero atque iubeo ut ego restituo respicio que pius , seruo , auis ut laus dica patria que suus que per que suus proles regius uoueo cano . 
 culpa quidem grauis sum , uenia sed dignus reatus , qui sine peccatum crimen nemo sum . 
 nam Deus omnipotens possum , cum condo orbis , tristis amoueo gaudium solus do , sed diuersus creo et discordo iungo et bonum mixtus malus et malus mixtus bonus . 
 sic elementum possum contrarius misceo auctor , umidus cum siccus , igneus cum gelidus . 
 littera doctiloquax apis cognatus refero , quis do ut habeo uulnus castra fauus . 
 Cer do ingenium puer , primordium sensus , inde fio ut praesto littera uel noceo . 
 aspis habeo mors , habeo et medicamen serpens , uipera saepe iuuo , uipera saepe noceo . 
 cerua salutar pastus serpens medulla conficio et pello ipse  nex . 
 materies fero simplex et noxia fero , impius inde noceo , rusticus inde placeo . 
 ipse pario gemmo pretiosus terra lapillus , ipse do et uepres spineus lignum rosa . 
 delicia mors que paro mare fluctus alo et genero paelagum conculum diuitia . 
 Aer temperies auris uitalis apto , qui corrumpo dies eripio atque anima . 
 Asper uel facilis retineo natura uolucer : blandus columba auis sum , asper uultur auis . 
 nubes aggestum pluuius nix grando pruina gigno , uicis ignis uapor gelu . 
 sol do temperies , species gratissimus mundus , cunctus creandus paro , cunctus creo foueo ; per qui feto humus floer et messis arista , sol peruro ager putr harena iaceo . 
 corpus sol reficio radia et corpus uexo , sol alternus eo que redeo que salus . 
 omnis neque malus sum neque sum bonus sidus caelum ; Lucifer hic doceo , sirius hic moneo . 
 temperies caelum medius neque possideo orbis , nam de quinque plaga uix habeo ipse duo . 
 quod caelum , quod terra , fretum , qui purus aer non mereo simul , hic homo quando habeo ? 
 Culpa ego sum dominus reticeo modestus ignotus que ego scribo uel dominus , qualis et ingratus sequor qui mens profanus , cum Dominus nosco , idolum uanus colo . 
 Israhelitar populus sic culpa teneo , quando Deus  flo uitulus colo . 
 et tamen indulgeo uenia posco , auctor , si scelus factum mens rea paeniteo . 
 tu precor , omnipotens , tu qui decet sum benignus , qui non ullus iuuo ultio , sed uenia , qui sanctus manus sustento cor regentus et pius inclino mox ubicumque iubeo . 
 tu coram primus ego carmen ullus , ausus quod male dispono , paeniteo et fateor . 
 post tu , summus Deus , rex dominus que reus sum , qui ab imperium posco gemo uenia . 
 impero armo pietas tuus , prosperus mando rex dominus que meus semper ubique pius ; neque ego dissimilis quam qui soleo sum caterua sum pietas suus , sum bonus et placidus . 
 nam tuus sum quicumque gero quicumque iubeo , iudicium que Deus regius uerbum fero . 
 exoro hic paucus Deus , qui mens opero sensus aetherius condo uoueo uideo . 
 ad tu nunc , princeps , meus uela retorqueo supplex , pectus mens rogo , uox manus que peto . 
 Da dexter miser , uenia concedo precor , tempus tam longus non decet ira pius . 
 nam qui inimicus culpa uenialis minor , captiuus que tuus delicia epula , punio ut sum quod Christus , tu parcis iniquus ; uindex qui regno , qui uigilo uigeo . 
 qui pereo bellum solus morior in hostis , qui supersum pugna , uiuo ut ipse , iubeo . 
 captiuus securus ago solus que rebellis formido mors , praeda quietus sedeo . 
 conseruo anima , uictus super ipse ministro , ne sum uita grauis surripio fames . 
 nemo cado sub ius tuus sub mors cruentus , scio sui uicio qui uolo sum tuus . 
 Turba rebellantum quotiens oro in arma uinco aut certe praeda sum iners . 
 securus sine mors manus do hostis hostis , nam bene conseruo collum subigo iugum . 
 sic leo terribilis fremo horridus os cruentus unguis excutio dens minor nex ; acriter iratus crispo lumen fero et mora si sum , acriter inde furo ; at si uenator trepido uenabulum pono terreo et iaceo , mox pereo ira cado . 
 temnit praedo cibus , qui non facio ipse cadauer , atque ferus ignosco , ceu satis accipio , et do prosterno uenia sine uulnus uinco os uerecundus deicio oculus . 
 sic tuus , regno , non impius frango ira , cum confiteor sum crimen gero reus . 
 ignosco pius nos imito tono , qui indulgeo culpa et uenia tribuo . 
 Principus augustus similis sum ad regnum polus , ut cano ad populus pagina sanctus Deus , sacrilegus refero caelestis ius caterua cinco apostolicus discipulo manus . 
 nonne Deus praeceptum iubeo ne sol cado intro irascor animus , sed pius exto homo ? 
 Rex inimicus iugulum mucro parco Dauid et hic scelus certus adulter insum ; confiteor facinus uenia pro clades mereo noxius impunis uel sine mors reus . 
 insuper et Salomon , idem mulier creo qui scelus ammitto , munus honor habeo . 
 non fio Abessalon heres de coniunx nascor , sed scelus fructus sceptrum paternus teneo . 
 ecce quis impendo pater clementia parco , ut sui regnum do , hic do et suboles . 
 ipse inimicus Salomon non collum posco , dum peto Dominus , sed sapio ops . 
 existo hic prudens , quia nolo sum cruentus , pacificus que sum consilium que tenax . 
 Stephanus ante alius lapis sub grando martyr hostis oro spons suus uenia . 
 hic bonus simplicitas praesto ieiunus cruor : uir sine mors gero nihil habeo ipse nex . 
 Caesar ubique possum hostis post bellum parco ( et , qui sum peus , ciuis et hostis sum ) ; spons facultas redhibeo reparo honor , inde uoco abeo dignus honor deus . 
 qui ab imperium surgo et origo Caesar Augustus mereo tempus habeo pius . 
 tempus namque idem sum nascor de uirgo Christus , qui et emico stella per astrum polus . 
 dux princeps Romanus sum de princeps Titus , si non praesto , dico saepe soleo : " perdo hic lux dies " , si nullus do non exoro praesto supplex . 
 alter aio princeps modicum sermo poeta commodus Augustus , uir pietas bonus : " nobilis praeceptum , rector , disco post ego : sum bonus in uita qui uolo sum deus " . 
 ecce quis impendo homo clementia simplex , ut praesto bonus do confero atque anima . 
 ne facio populus mendax , qui tu clamo uox innumerus " rex dominus que pius " ; ut uox uerus sono " dominus " , sic uerus " pius " sum . 
 orbis in os uolo puplicus merx procerus . 
 fama dux mos sum bellum collecta cruentus , ex qui occurro saepe reatus atrox . 
 gloria bellum dux populus que triumphus in communis do diuido armipotens . 
 nam dux sol praesto clementia laus , non habeo hic comes particeps que nego . 
 dico " in arma par sum cum princeps " miles , " ego pugno , comes , uictor ab hostis redeo " . 
 Numquid , ut ignosco rector , pars miles intro ? 
 Soli qui ignosco gloria laus sum . 
 qui fodio aduerto hostis certamen Mars horridus concurro , uinco in arma fremo ; rex , qui do uenia subiectum et tempero ira , plus quam turba facio , qui suus cor domo . 
 tu Deus aspicio effundo nolo cruor , ut sine peccatum , non sine laus do , confero absum terra pelagus que triumphus : ansila testor , Maurus ubique iaceo . 
 Quod pereo hostis , rex fortuna uoco , quod pereo populus , tempus ordo rego . 
 nam si debilitas facio discurro mors , non cado puer aut femina sexus iners . 
 omnis tempus ago , cum tempus cunctus traho , tempus eo uita , tempus mors eo : sex sum aetas homo procul usque senectus , hic distinctus teneo tempus  suus . 
 numquid adultor strepitus infantia simplex uindico aut fremitus piger senectus habeo ? 
 non catulaster ago puerilis , non puer audeo attrecto tener Martius telum manus . 
 non furo in uenero nondum pubeo annus neque sub flos gena marcidus sum iuuenis ; maturus tracto , gemo et tremebundus senectus nescius feruor uel leuitas inops . 
 numquid mox natus seges uiror armo arista , flos aut genitus fructus insum subito ? 
 nosco astrum polus conficio perdo cursus transigo que simul sic repeto uia . 
 tempus luna suus cresco uel deficio orbis , qui ad aetas plurimus lex noto . 
 nam luna cresco fretum crementum resumo , qui minuo polus sum minor unda mare . 
 Cynthia dum cresco , fons et flumen cresco , hic idem minuo , Cynthia dum minuo . 
 ipse medulla lateo obseruo cornu luna , obseruo luna tectum cerebrum globus . 
 sol oculus caelum radio fusco ab umbra et tamen ad solitas eo que redeo que plaga , atque recipio facio priscus lux que resumo . 
 damna uel augmentum do qui elementum fero . 
 alterno elementum uicis et tempus muto , tempus habeo nox , tempus et ipse dies ; accipio augmento dies nox que uicissum atque minuo cursus perpeo lex polus . 
 tempus sum flos , retineo suus tempus messis , tempus et autumnus , tempus habeo hiemis . 
 uer aestas autumnus hiems ( redeo annus in annus ) quattuor alterno tempus tempus . 
 omnis cum redeo , homo suus non redeo aetas , sed uelut acer auis sic fugitiuus uolo . 
 tempus sum pax uel tempus certus cruor , otium tempus habeo militia que labor . 
 tempus gaudeo , sum tempus certus doleo , tempus do lucrum , tempus damnum fero . 
 Nubilus tempus habeo et tempus certus serenus . 
 tempus seruo iubeo et ipse Deus . 
 hora quaero facio miraculum Christus ; hora spero passio sanctus crux . 
 Ut meus irascor , quis sum qui dignus ira tam magnus rex iudico sum tuus ? 
 quando per aetherius aquila uolito rapina praeda cibus que sum passer hirundo picus ? 
 quando fames rabidus quamuis ieiunus leo ut sum adopto fauces esca lepus ? 
 deuoro egregius ingens corpus taurus et rapio aquila candidus membrum pes . 
 do semel iratus uenia post uulnus pardus neque redux morsus do feritas pius . 
 despicio irascor pastor bonus tigris , despicio et talpa flammeus os draco . 
 fulmen non ferio repto gramen terra neque modicus salix flamma trisulca cremo , sed ferio celsus pulso nubilum cedrus et mons uastus proximus saxum polus . 
 sons pecco tantum suus culpa fatigo ; ecce etiam insons noxia poena peto . 
 si ipse ego pecco , quaenus sum , rogo , culpa meus , qui simul exagito frigus inops que fames ? 
 Diluuius pereo res sine clades pius ; Loth bonus et iustus tollo ex Sodoma . 
 si non humanus genus peccatum sum , unde pius nomen possum habeo Deus ? 
 sed quia do uenia populus peccatum relaxo , per pietas opus nomen habeo placidus . 
 si uenia frater frater dono iubeo , quis rex subicio et dominus famula ? 
 si iustus sol Dominus pluuia que do neque do iniustus , qui sum pietas ? 
 non quaero uenia qui nihil pecco probo ; nonne manus medicus languida membrum peto ? 
 materies laus praebeo tu culpa reus et titulus fama do pietas opus . 
 inclitus armipotens , uester pietas origo , et doceo , genius pronus ad uenia , " non homo ignosco " , dico , " sed lingua mereo " ; hic reus et doceo Uincomalus sum . 
 non laedo delinquo Deus , sed laedo auctor , ni peccatum doleo paeniteo scelus . 
 qui posco hic lex Deus ut peccatum relaxo , debeo et ipse suus parco ubique reus . 
 non semel ignosco dico lex sanctus reatus , sed quotiens culpa sum , sum totiens uenia . 
 dica regno dominus pius uerbum propheta : " etsi pecco , sum tamen ipse tuus " . 
 Do uenia , misereor , precor , succurro rogo , pristinus sufficio uerbus uinclum fames . 
 sessor , dum carpo iter , si corneus palpo ungula concutio quadrupedans equus , uerber corrigo culpa plecto flagello , non simul abscido crus pes que iaceo .