exporgi meliust lumbus atque  : plautinus longus fabula in scaena uenio . 
 si ex tu taceo fio possum certus , erus , qui miseria tu tam misere macero , duo labor ego homo parso lubens , meus tu rogo et tis respondo ego ; nunc quoniam is fio non possum , necessitas ego subigo ut tu rogito . 
 respondeo ego : quis sum qui tu exanimo iam hic multus dies gesta tabella tu cum , is lacruma lauus neque tu particeps consilium quisquam facio ? 
 eloquor , ut qui ego nescio is tu cum scio . 
 misere miser sum , Pseudoles . 
 is tu Iuppiter prohibeo ! 
 nihil hic Iuppiter ad iudicium attineo : sub Uenus regnum uapulo , non sub Iuppiter . 
 licet ego is scio quis sum ? 
 Nam tu ego antidhac superior habeo comes consilium tuus . 
 idem animus nunc sum . 
  ego certus quis tibistio ; iuuo aut  aut opus aut consilium bonus . 
 capio hic tabella , tute hinc narro tu qui ego miseria et cura  . 
 mos tu gero . 
 sed quis hic , quaeso ? 
 quis sum ? 
 ut opinor , quaero littera hic sui liber : alius alius scando . 
 Ludus iam ludus tuus ? 
 hic quidem pol credo nisi Sibulli lego , interpretor alius potesse nemo . 
 qur inclementer dico lepidus littera lepidus tabella lepidus conscriptus manus ? 
 an , opsecro herclus , habeo qui gallina manus ? 
 nam hic quidem gallina scribo . 
 odiosus ego sum . 
 Lex uel tabella reddo . 
 immo enim pellega . 
 Aduortitus animus . 
 non adsum . 
 at tu cieo . 
 immo ego taceo , tu istinc ex cera cieo ; nam istic meus animus nunc sum , non in pectus . 
 tuus amica uideo , calidor . 
 ubi is sum , opsecro ? 
 Ecca in tabella porricio : in cera cubo . 
 at tu deus dea que quantumst  quidem ! 
 quasi solstitialis herba paullisper sum : repens exorior sum , repentinus occido . 
 taceo , dum tabella pellego . 
 ergo quin lego ? 
 " phoenix Calidorus amator suus per cera et linum littera que interpres salus impertio et salus ex tu expeto lacrumo titubo animus , cor et pectus . 
 " Perius ! 
 salus nusquam inuenio , Pseudoles , qui ille remitto . 
 quam salus ? 
 argenteus . 
 pro lignean salus ueus argenteus remitto ille ? 
 uideo sum qui tu res gero . 
 recito modus : ex tabella iam facio scio qui subito argentum meus usus inuenio sum . 
 " leno ego peregre miles Macedonium mina uiginti uendo , uoluptas meus ; et priuquam hinc abeo quindecim miles minae do ; nunc unus quinque remoror minae . 
 is caussa miles hic relinquo symbolum , exprimo in cera ex anulus suus imago , ut qui huc adfero eiius similis symbolum cum is simul ego mitto . 
 is res dies hic praestituo sum , proxumus Dionysia . 
 " Cras is quidem sum : prope adsum exitium ego , nisi quis meus in tu sum auxilium . 
 sino pellega . 
 sino , nam ego uideo cum is fabulariers ; lex : dulcis amarus que unus nunc misceo ego . 
 " nunc noster amor , mos , consuetudo , iocu , ludus , sermo , suauisauiatio , compressio arta amantum corpus , tener labellum mollis morsiuncula , noster orgium iuncula , papilla horridula oppressiuncula , harunc uoluptas meus omnis atque ibidem tu distractio , discidium , uastitio uenio , nisi qui ego in tsum aut tibistio in ego salus . 
 hic qui ego scio ut scio curo omnis ; nunc ego tu experior quis amo , quis simulo . 
 ualeo . 
 " sum misere scribo , Pseudoles . 
 oh ! 
 miserrumo . 
 quin fleo ? 
 Pumicei oculus habeo : non queo lacruma exoro ut exspuo unus modo . 
 quis ita ? 
 genu noster semper siccoculus sum . 
 nilne adiuuo ego audeo ? 
 quis facio tu ? 
 eheu ! 
 " eheu " ? 
 is quidem hercle ne parco : do . 
 miser sum , argentum nusquam inuenio mutuom eheu ! 
 neque intus nummus ullus sum . 
 eheu ! 
 ille abduco sum mulier cras . 
 eheu ! 
 istocine pactum ego adiuuo ? 
 do is qui ego sum ; nam is ego thensaurus iugum in noster domost . 
 ago sum de ego hodie . 
 sed possum tu mutuus drachuma do unus ego quam cras reddo tu ? 
 uix herclus , opinor , si ego oppono pignus . 
 sed quis is drachuma facio uis ? 
 restis uolo ego emo . 
 quamobrem ? 
 qui ego facio pensilis . 
 Certus sum ego ante tenebra tenebra persequor . 
 Quis meus igitur drachuma reddo , si do tu ? 
 an tu tu is caussa uis scio suspendo ut ego defrudo , drachuma si do tu ? 
 prŏfectus nullus pactum possum uiuo si ille ab ego abalieno atque abduco . 
 quis fleo , cuculus ? 
 Uiues . 
 quis ego ni fleo , qui neque paro nummus argentum sum neque  spes sum usquam gens ? 
 ut littera ego hic sermo audio , nisi tu ille drachuma fleo argenteus , qui tu iste lacruma tu probo postulo , non plus refero quam si  in cribrum gero . 
 uerum ego tu amo , ne paueo , non desero . 
 spero alicundus hodie ego bonus opus aut hic meus tu inuenio sum auxilium argentarius . 
 Atque is sum unde unde dica nescio , nisi quia  : ita supercilium salio . 
 utinam qui dico dico facio suppeto ! 
 scio tu quidem hercle , meus si commoueo sacer , qui pactum et quantus soleo turbella do . 
 in tu nunc omnis spes sum aetas meus . 
  sum si hic hodie mulier ecficium tu tuus ut sum aut si tu do uiginti minae ? 
 Satius , si futurumst . 
 rogo ego uiginti minae , ut ego ecficio tu qui promitto scio . 
 rogo , opsecro herclus . 
 gestio promitto . 
 Dabisne argentum meus hodie uiginti minae ? 
 do . 
 molestus nuncia ne sum ego . 
 atque hic , ne dico tu nego , dico prior : si nemo alius possum , tuos tango pater . 
 deus tu meus semper seruo ! 
 uerus , si possum , pietas caussa uel etiam mater quoque . 
 de istic res in oculus utrumuus conquiesco . 
  ? 
 annus in auris ? 
 at hic peruolgatumst paruus . 
 Nunc , ne quis dico sui nego , dico omnis , pubes praesens in contio , omnis poplus , omnis amicus nosco que edico meus in hic dies ab ego ut caueo , ne credo ego . 
  ! 
 taceo opsecro hercle . 
 quis negotium sum ? 
 ostium leno crepo . 
 crus mauellis modo . 
 Atque ipse egredior penitus , peiiurio caput . 
 exeo , ago exeo , ignauus , male habeo et male concilio , qui numquam quisquam quoiquam uenio in mens ut recte facio , quibuensis , nisi ad hic exemplum experior , non possum usura usurpo . 
 is officium , ut mauelis lupus apud ouum quam hic domi linquo custos . 
 at facies cum aspicio is , hau malus uideo : opus fallo . 
 nunc adeo hic edictio nisi animus aduorteo omnis , nisi somnus socordia que ex pectus oculus que exmoueo , ita ego uoster latus lorum facio ut ualidus uarius sum , ut ne peristroma quidem aeque pingo sum Campanicus neque Alexandrinus beluatus tonsilia tappes . 
 atque heri iam edico omnis do que is prouincia , uerus ita uos sum praeditus neglego ingenium inprobi , officium uoster ut uos malo cogo  ; nempe ita animo estus uos : uincitum duritia hic atque ego . 
 hic sum uideo , ut alius res ago ! 
 hic ago , hic animus aduortio , huc adhibeo auris qui ego loquor , plagiger genus homo . 
 numquam edepol uoster dure tergum sum quam terginus hic meus . 
 quis nunc ? 
 doletne ? 
  sic do , si quis erus seruus sperno . 
 adsisto omnis contra ego et qui loquor aduortio animus . 
 tu qui urna habeo aqua ingero , fax plenus ahenus sum coquum . 
 tu cum securis caudicalis praeficio prouincia . 
 at hic  . 
 sine sum ; itidem uos plaga omnis : numquus minus is gratia tamen omnis opus utor ? 
 Tu hic praecipio ut niteo aedes . 
 habeo quod facio : propero , abeo intro . 
 tu sum lectisterniator . 
 tu argentum eluo , idem exstruo . 
 hic , cum ego ab forum  , facio ut offendo paro , uorsus , spargo , tertus , stro , lauo que coquo que omnis utor sum . 
 nam meus hodie natalis dies sum , decet is omnis uos concelebro . 
 perna , callum , glandius , sumen facio in aqua iaceo . 
 Satin audio ? 
 magnufica uolo ego uir summus accipio , ut ego res sum reor . 
 intro abeo atque hic cito celebro , ne mora qui sum , coquo cum uenio ; ego is in macellum , ut piscis quidquid  pretium praesti . 
 I , puerus , prae ; ne quisquam pertundo crumina cautiost . 
 uel opperio , sum quod domi dico paene sum  . 
  ? 
 uos , mulier , hic habeo edictio . 
 uos qui in munditia , mollitia delicia que aetatula ago , uir cum summus ,  amica , nunc ego scibo atque hodie experior qui caput , qui uenter opera do ,  suus res , qui somnus studeo ; quam liberta sum ego credo et quam uenalis hodie experior . 
 facio hodie ut ego munus multus huc ab amatoribus conuenio . 
 nam nisi ego penus annuus hodie conuenio , cras poplus prostituo uos . 
 natalis scio meus sum dies hic : ubi eo sum quibuc uos oculus sum , quibu uita , quibu deliciae sum , quibu sauium , mammia , mellilla ? 
 Maniplatim ego munerigerulus facio ante aedis iam hic adsum . 
 qur ego uestis , aurum atque is qui sum uos usus , praebeo ? 
 quis meus domi nisi malum uoster operasticus hodie ? 
 inproba uinum modus cupidus sum : eo uos uoster pantex que adeo madefacto , cum ego sum hic siccus . 
 nunc adeo hic factust optumus ut nomen quisque appello suus , ne dico sum actutus sui quaepia uoster ego nego : aduortio animus cunctus . 
 principium , Hedylius , tu cum ago , qui amica sum frumentarius , quibu cunctus mons maxumus frumentum acereo sum domi : facio sum sum  huc ego frumentum , hic annus qui satis , ego et familia omnis sum meus , atque adeo ut frumentum afluo , ut ciuitas nomen ego commuto ego que ut praedico leno ex Ballio rex Iason . 
 audin ? 
 furcifer  magnuficus tu uideo ? 
 Pol iste atque etiam malificus . 
 sed taceo atque hic res gero . 
 Aeschrodora , tu qui amicus tu habeo leno aemulus lanius , qui item ut nos iurandum ius malus male quaero res , audio : nisi carnarius tres grauidus tegor onus uber hodie ego sum , cras tu , quasi  olim ut memoro duo gnatus Iuppiter deuincio ad taurus , item ego tu distringo ad carnarius ; is tu prŏfectus taurus fio . 
 Nimus sermo hic ira incendo . 
 Huncen hic homo patior colo iuuentus Atticus ? 
 ubi sum , ubi lateo qui aetas integer sum , qui amo ab leno ? 
 quin conuenio ? 
 quin unus omnis pestis hic populus hic libero ? 
 sed uah ! 
 nimium stultus , nimium sum indoctus : illinc audeo is facio qui ut seruio suus amor cogo ? 
 simul prohibeo facio aduorsus is qui nolo . 
 uah ! 
 taceo . 
 quis sum ? 
 male morigerus , male facio ego cum sermo hic obsono . 
 taceo . 
 at taceo malo multus quam tacio dico . 
 tu autem , Xytilis , facio ut animus aduorto , qui amator oliuus domi habeo maxumus . 
 si ego non iam huc culleus oleum deporto sum , tu ipse culleus ego cras facio ut deporto in pergula ; ibi tu adeo lectus do ubi tu hau somnus capio , sed ubi usque ad languor teneo quo sui hic tendo qui loquor . 
 Ain , excetra tu ? 
 qui tu amicus tot habeo tam probus oleum onustus , num quoipia sum hodie tuus tuus opus conseruus nitidiusculum caput ? 
 aut num ipse ego pulmentum utor magis unctiusculus ? 
 sed scio , tu oleum hau magnus pendo , uinum tu deuinco . 
 sine modo , reprehendo ego cunctus hercle unus opus , nisi quidem tu hic omnis facio ecfengo qui loquor . 
 tu autem qui pro caput argentum ego iam iam que semper numero , is paciscor modo scio , sed quod pago sum non scio soluo , phoenix , tu ego hic loquor , deliciae summo uir : nisi hodie meus ex fundo tuus amicus omnis huc penus adfero , cras phoenix poeniceus corium inuiso pergula . 
 Pseudoles , non audio qui hic loquor ? 
 audio , erus , equidem atque animus aduoro . 
 quis ego sum auctor hic ut mitto , ne amica hic meus prostituo ? 
 nihil curo , liquidus sum animus : ego pro ego et pro tu curo . 
 iam diu ego hic bene et hic ego uolo et amicitia sum antiquus : mitto hodie hic suus dies natalis malus res magnus et maturus . 
 quis opust ? 
 potin alius res ut curo ? 
 at Bat ! 
 crucio . 
 cor durus . 
 non possum . 
 facio possum . 
 quonam uinco pactum possum animus ? 
 in res quod sum praeuorto quam in res aduorsus animus ausculto . 
 nugae istic sum : non iucundumst nisi amo facio stulte . 
 pergin ? 
 o pseudole meus , sine sum nihilum , mitto ego sum . 
 sino : sine modo ego abeo . 
 mane , mane , iam ut uolo ego sum ita sum . 
 nunc tu sapio . 
 eo dies ; ego ego ceo so : i prae , puerus . 
 Heus , abeo . 
 quin reuoco ? 
 quis propero ? 
 Placidus . 
 at priuquam abeo . 
 quis hic , malum , tam placide is , puerus ? 
 hodie no , heus , hodie nata , tu ego dico , heus , hodie nata , redeo et respicio ad nos . 
 tametsi occupo , moror . 
 mane , e conloquor qui uolo tu . 
 quis hic sum ? 
 quis sum qui mora meus occupo molestus offero ? 
 Qui tu sospitalis sum . 
 mortuost qui sum : qui sum  . 
 Nimus superbe . 
 Nimus molestus . 
 reprehendo homo , adsequor . 
 I puerus . 
 Occedo hic obuius . 
 Iuppiter tu perdo , quisquis sum . 
 tu uolo . 
 Hau uos ego ambo . 
 Uorte hic puerus , tu . 
 non licet conloquor tu ? 
 at meus non lubet . 
 Sin  quippiam in res ? 
 Licetnes , opsecro , bito an non licet ? 
 uah ! 
 Mantus . 
 omitto . 
 ballium , audio . 
 surdu sum prŏfectus inanilogistus . 
 do dum sum . 
 non peto qui do . 
 do quando sum . 
 duco quando habeo . 
 eheu , qui ego malus perdo modus quod tu defero et qui do ! 
 Morior uerbum res nunc facio ; stultus sum , res ago ago . 
 nosco salto hic quis sum . 
 iam diu scio qui sum : nunc quis sum ipsus sui scio . 
 ambulo tu . 
 potin ut semel modus , ballium , huc cum lucrum respicio ? 
 respicio istic pretium ; nam si sacrufico summus Iuppiter atque in manus exo teneo ut poricia , interea locus si lucrum quis do , potior res diuinus desero . 
 non possum pietas  hic , utut res ceterus . 
 deus quidem qui maxumus  sum metuo , is minimus facio . 
 compello . 
  multus , seruus Athenae pessumo . 
 deus tu dea que amo uel huiius arbitratus uel meus , uel , si dignus alius pactum , neque amo neque facio bene . 
 quis ago , calidor ? 
 amo atque ego acriter . 
 misereo , si familia alo possum misericordia . 
 Heia ! 
 scio nos quidem tu qualis sum ; ne praedico . 
 sed  quis nos uolo ? 
 Pol ego propemodum : ut male sum ego . 
 et is et hic qui tu reuoco . 
 quaeso animus aduorte . 
 audio . 
 Atque in paucus , ut occupo nunc sum , confero quis uelo . 
 hic pudet , qui tu promitto quisque is promitto dies , quia tu minae uiginti pro amica etiam non do . 
 nimius is qui pudet facile fero quam ille qui pigeo . 
 non do istic pudet : ego quia non accipio pigeo . 
 at do , paro : aliquot hic dies mantus modo . 
 nam is hic metuo ne ille uendo ob simultas suus . 
 sum occasio , si uolo , iam pridem argentum ut do . 
 quis si non habeo ? 
 si amo , inuenio  , ad danista deuenio , addo faenusculum , surruper pater . 
 surruperet hic pater , audacissuma ? 
 non periclumst ne quis recte monstro . 
 non lenoniumst . 
 egon pater surrumpo possum quisquam , tam cautum senus ? 
 atque adeo , si facio possum , pietas prohibeo . 
 audio . 
 pietas ergo iste amplexor noctu pro phoenicius . 
 sed cum pietas tu amor uideo tuus praeuorteo , omnis homo tu pater sum ? 
 nullus sum tu qui rogo mutuom argentum ? 
 quin nomen quoque iam intereo " mutuom . 
 " Heus tu , postquam hercle eo ab mensa surgo satus pos uir , qui  repeto , alienus reddo no nemo , postillum omnis cautior sum ne credo alter . 
 Nimus miser sum , nummus nusquam reperio argentum queo ; ita miser et amor pereo et inopia argentarius . 
 emo dies caecus   , is uenditus oculatus dies : iam hercle uel ducenti facio possum praesens minae . 
 Perius annus lex ego perdo quinauicenarius . 
 Metuont credo omnis . 
 idem sum ego lex : metuo credo . 
 credo autem ! 
 Ehus an paeniteo tu quanto hic sum usus ? 
 non sum iustus quisquam amator nisi qui perpetuo datum ; do , do usque : quando nihil sum , simul amarus desino . 
 nilne tu miseret ? 
 inanis cedo , dico non sono . 
 Atque ego tu  saluos que uolo . 
 Ehus an iam mortuost ? 
 utut sum , ego quidem prŏfectus cum iste dico mortuost : ilico uiuo amator , ubi leno supplico . 
 semper tu ad ego cum argentatus accedo querimonia ; nam istic qui nunc lamento , non sum argentum tu , apud nouerca queror . 
 Ehus an umquam tu hic nubo pater ? 
 deus melior faxum ! 
 Facio qui tu rogo , ballium , meus fides , si eo formido credo . 
 ego in hic triduum aut terra aut mare alicunda euoluo is argentum tu . 
 tu ego credo ? 
 qur non ? 
 quia pol qui opus credo tu unus opus alligo fugitiuus canis agnina lactus . 
 Sicis ego aps tu bene mereo male refero gratia ? 
 quis nunc uis ? 
 ut opperior hic sex dies aliquis modo ne ille uendo neu ego perdo homo amo .  Animus bonus sum . 
 uel sex mensis opperibo . 
 Euga , homo  ! 
 immo uein etiam tu facio ex laetus laetor magis ? 
 quis iam ? 
 quia enim non uenalis iam habeo phoenix . 
 non habeo ? 
 non hercle uero . 
 Pseudoles , i accerso hostia , uictuma , lanius , ut ego hic sacrufico summus Iuppiter ; nam hic ego nunc sum multo potior Iuppiter quam Iuppiter . 
 nolo uictuma : agnina ego exta placo uolo . 
 propero , quis sto ? 
 I accerso agnus . 
  quis aio Iuppiter ? 
 iam hic sum ; uerus extra porta meus etiam  prior . 
 quis eo ? 
 lanius inde accerso duo cum tintinnabulum , idem duo grex uirga inde ulmeus adigo , ut hodie ad litatio hic suppeto satio Iuppiter . 
 I in malus crux ! 
 istic eo Iuppiter lenonius . 
 ex tuus res sum ut ego emorior . 
 quidum ? 
 ego dica tu : quia  , dum ego uiuus uiuus , numquam sum frux bonus . 
 ex tuus res non sum ut ego emorior . 
 quidum ? 
 sic , quia si ego emorior sum , Athenae tu sum nemo nequus . 
 dico ego , opsecro hercle , uerus serius hic quod tu rogo . 
 non habeo uenalis amica tu meus phoenix ? 
 non edepolo habeo prŏfectus , nam iam pridem uendo .  Quomodo modo ? 
 sine ornamentum , cum intestinus omnis . 
 meus tu amica uendo ? 
 ualidus , uiginti mina . 
 Uigintius mina ? 
 utrum uis , uer quater quini mina , miles Macedonium , et iam quindecim habeo minae . 
 quis ego ex tu audio ? 
 amica tuus sum facio argenteus . 
 qur is audeo facio ? 
 lubet , meus sum . 
 Ehus , Pseudoles , i gladius adfor . 
 quis opus gladius ? 
 qui hic occido atque ego . 
 quin tu tu occido potior ? 
 Nam hic fames iam occido . 
 quis aio , quantum terra tango homo  ? 
  tu ille nullus uendiio nisi ego ? 
 fateor . 
  concipio uerbum ? 
 etiam consuo quoque . 
 Peiiurauo , scelestus . 
 at argentum intro condo . 
 ego scelestus nunc argentum promo potis sum domus : tu qui pius , istic sum genus gnor , nummus non habeo . 
 Pseudoles , adsisto altrim secus atque onus hic maledictum . 
 licet . 
 numquam ad praetor aeque cursum curro , ut emitto manus . 
 ingero malum multus . 
 iam ego tu differo dico meus . 
 impudicus . 
 itast . 
 scelestus . 
 dico uerus . 
 uerbero . 
 quippini ? 
 bustirapus . 
 Certus . 
 furcifer . 
 facio optumus . 
 sociofraudus . 
 sum meus istic . 
 parricida . 
 pergo tu . 
 Sacrileges . 
 fateor . 
 Peiiure . 
 Uetera uaticinor . 
 legerupa . 
 ualidus . 
 permities adulescens . 
 Acerrume . 
 fur . 
 Baba ! 
 fugitiuus . 
 bombax ! 
 fraus populus . 
 planissume . 
 fraudulentus . 
 impurus . 
 leno . 
 caenum . 
 cantor probus ! 
 Uerberauistius pater atque mater . 
 Atque occido quoque potior quam cibus praehibeo : num pecco quippia ? 
 in pertutto ingero dico dolium , opera ludo . 
 numquid alius etiam uoltus dico ? 
 ecquis tu pudet ? 
 ten amator sum inuenio inanis quasi cassus nux ? 
 uerum quamquam multus malum que dico dico ego , nisi ego hodie atfero miles quinque qui debeo minae , sicut hic sum praestituo summus is argentum dies , si is non adfero , possum opinor facio ego officium meus . 
 quis is sum ? 
 si tu argentum affero , cum ille perdo fides : hic meus sum officium . 
 ego , opera si sum , plus tu cum loquor ; sed sine argentum frustra sum qui ego tu misereo postulo . 
 hic  sententia , ut tu hinc porro quis ago consulo . 
 Iamne abeo ? 
 negotium nunc sum plenus . 
 paullum post magis . 
 illic homo meus sum , nisi omnis deus ego atque homo desero . 
 exosso ego ille simulter itidem ut murena coquus . 
 nunc , calidor , tu ego opera do uolo . 
 ecquis impero ? 
 hic ego oppidum admoenio ut hodie capio uolo ; ad is res  homo astutus , doceo , cautum et callidus , qui imperatum ecfeco reddo , non qui uigilo dormio . 
 cedo ego , quis sum facio ? 
 Temperius ego facio scio . 
 nolo bis itero , sat sic longus facio fabula . 
  atque aequissumus ora . 
 propero , adduco homo cito . 
 paucus ex multus sum amicus , homo certus qui sum . 
 ego scio istic . 
 ergo uterque tu nunc diligo paro ex multus , ex ille paucus unus qui certust cedo . 
 iam hic facio adsum . 
 potin ut abeo ? 
 Tu mora dico creo . 
 postquam illic hinc abeo , tu asto solus , Pseudoles . 
 quis nunc ago , postquam erilis filius largior dico dapsilis ? 
 ubi sum is ? 
 qui neque partatast gutta certus consilium neque adeo argentum neque nunc quis facio scio . 
 neque exordior primus unde occipio habeo neque ad detexundus tela certus terminus . 
 sed quasi poeta , tabula cum capio sui , quaero quod nusquam  , reperio tamen , facio ille uerum similis qui mendacium sum , nunc ego poeta fio : uiginti minae , qui nunc nusquam sum gens , inuenio tamen . 
 Atque ego ego iam pridem hic do dico et uolo inico tragula in noster senex ; uerus is nescioquno pactum praesentio prior . 
 sed  uox ego atque oratiost : erus eccus uideo huc Simon unus simul cum suus uicinus Callipho incedo . 
 ex hic sepulcrum ueteo uiginti minae ecfodia ego hodie qui do erilis filius . 
 nunc huc concedo unde hic sermo lego . 
 si de damnoseus aut si de amator dictator fio nunc Athenae Atticus , nemo anteuenio filius , credo , meus : ita nunc per urbs solus sermo  , is uolo amica libero et quaero argentum ad is res . 
 hic alium ego renuntio ; atque is iam pridem sentio et suboleo ego , sed dissimulo . 
 iam ille felo filius . 
 occido sum hic res , haereo hic negotium . 
 Qui in commeatus uolo argentarius proficiscor , ibi nunc oppidum  uia . 
 praesentio : nihil sum praeda praedator . 
 homo qui gesto quisque ausculto crimen , si meus arbitratus licet , omnis pendeo , gestor lingua , auditor auris . 
 nam istic qui tu renuntio , filius tu uolo amo argentum circumduco , fors fuo an istaec dico sum mendacium ; sed si sum is uerus , ut nunc mos sum , maxumus , quis mirus facio ? 
 quis  , adulescens homo si amo , si amica libero ? 
 Lepidus senex ! 
 Vetus nolo facio . 
 at enim nequiquam neuus ; uel tu ne facio talis in adulescentia . 
 probus pater sum oportet qui gno suos sum probior quam ipsus sum postulo . 
 nam tu qui damnum et qui facio flagitium populus uiritim possum  . 
 idne tu miro , si patrisso filius ? 
 quam paucus sum homo commodum ! 
 eo , illic sum pater pater sum ut aequomst filius . 
 quis hic loquor ? 
 meus hic sum quidem seruus pseudolus . 
 hic ego corrumpo filius , scelus caput ; hic dux , hic  paedagogus , hic ego cupio excrucio . 
 iam istaec insipientiasticus , ira in propromptus gero . 
 quantus sas sum adeo blandus uerbum atque exquiro  ille necne sum qui tu renuntio ! 
 bonus animus in malus res dimidiumst malus . 
 Tu ausculto . 
 eo ad tu , Pseudoles . 
 oratio tu paro aduorsum senex . 
 erus saluto primum , ut aequomst ; postea si quis superfio uicinus impertio . 
 saluis . 
 quis ago ? 
 sto hic ad hic modus . 
 status uideo homo ,  , quam basilicum ! 
 confidenter que assisto intellego . 
 decet innocens qui sum atque innoxius seruus superbus sum apud erus potissumus . 
 sum qui tu uolo percontor , qui quasi per nebula nosmet scio atque audio . 
 conficio iam tu hic uerbum ut tu censeo non Pseudolus , sed Socrates tu cum loquor . 
 itast , iam pridem tu ego sperno , sentio . 
 paruom sum apud tu ego fides ipse intellego . 
 cupio ego sum nequam : tamen sum frux bonus . 
 facio sum uociuus , Pseudoles , aedis auris , meus ut migro dico possum qui uolo . 
 ago loquor quiuis , tam etsi tu suscenseo . 
  dominus seruus tu suscenseo ? 
 tam tu mirus is uideo ? 
 Hercle qui , ut tu praedico ,  ego aps tu iratus ; atque alius tu modo ego uerbero atque ego tu soleo cogito . 
 quis censeo ? 
 Edepol meritum sum iratus arbitror , cum apud tu paruomst is fides . 
 iam sic sino ; iratus sum : ego ne quis noceo caueo . 
 sed quis aio ? 
 quis hic quod tu rogo ? 
 si quis uio rogo . 
 qui scibo  tu responsum dico . 
 Aduortes ergo animus et facio sum promissum memor . 
 quis aio ? 
 ecquis scio filius tibicina meus amarus ? 
 . 
 Libero quam uolo ? 
 . 
 ecquis uiginti minae per sycophantia atque per doceo dolus paritas ut ab ego aufero ? 
 Aps tu ego aufero ? 
 ita , qui meus gnatus do , qui amica libero ? 
  , dico . 
 . 
 fateor . 
 dixin ,  , dudum tu ? 
 memini . 
 qur hic , tu ubi rescisco ilico , celo ego sum ? 
 qur non rescisco ? 
 eloquor . 
 quia nolo ex ego mos progigno malus , erus ut suus seruus crimino apud erus . 
 iubeo hic praeceps in pistrinum traho . 
 Numquid , Simo , peccatum sum ? 
 immo maxumus . 
 desisto , recte ego meus res sapio ,  ; peccatum meus sum . 
 animus aduortes nuncia quapropter tu expers amor natis habeo : pistrinum in mundus sciba , si is facio , ego . 
 non ab ego scibo pistrinum in mundus tu , cum is mussito ? 
 Sciba . 
 quin  ego ? 
 quia ille malum adsum , istic absum longe ; ille sum praesens , hic sum diecula . 
 quis nunc ago ? 
 nam hinc quidem ab ego non possum argentum aufero , qui praesertim sentio . 
 ne quisquam credo nummus iam edico omnis . 
 numquam  quoiquam supplico , dum quidem tu uiuus uiuo . 
 tu meus hercle argentum do , aps tu equidem sumo . 
 tu ab ego sumo ? 
 strenuus . 
 excludo meus hercle oculus , si do . 
 do . 
 iam dico ut ab ego caueo . 
 certe edepolo scio , si apstulo , mirus et magnus facinus facio . 
 Facio . 
 si non apstulo ? 
 uirga caedo . 
 sed quis si  ? 
 do Iuppiter testis tu tu aetas impunis habeo . 
 facio ut memino . 
 egon ut caueo nequeo , qui praedico ? 
 praedico ut caueo . 
 dico , inquam , ut caueo . 
 caueo . 
 e iste ego tu hodie manus argentum do . 
 Edepol mortalis graphicus , si seruo fides ! 
 seruio tu ego abduco , ni facio . 
 atque amicus dico . 
 nam nunc non meus . 
 Uin etiam dica quod uos magus miror ? 
 studeo hercle audio , nam tu ausculto lubens . 
 [ Agedus , nam satus lubenter tu ausculto loquor . 
 ] priuquam iste pugna pugno , ego etiam prior do alius pugna clarus et commemorabilis . 
 quam pugna ? 
  ab hic leno uicinus tuus per sycophantia atque per doceo dolus tibicina ille tuus quam gnor depereo , is circumduco lepidus leno . 
 quis sum ? 
 Ecfectus hic hodie reddo uterque ad uesper . 
 siquidem istic opus , ut praedico , perficio , uirtus rex Agathocl antecedo . 
 sed si non facio , numquid caussasum ilico quin tu in pistrinum condo ? 
 non unus dies , uerus hercle in omnis quantumst ; sed si ecfeco ,  meus argentum qui do leno ilico tuus uoluntas ? 
 ius bonum oro pseudolus ; " do " in que . 
 at enim scin quis ego in mens uenio ? 
 quis si hiscu inter sui consentio ,  , aut de compectum facio consuo dolus , qui ego argentum circumuorto ? 
 quis ego audacus sum , si istic facinus audeo ? 
 immo sic , Simo : si sumu compectum seu consilium umquam ineo aut si de istic res umquam inter nos conuenio , quasi in liber cum scribo calamus littera , stilus ego totus usque ulmeus conscribo . 
 Indicus ludus nuncia , quando lubet . 
 Do in hic dies opera ,  , quaeso ego ne quo tu ad alius occupo negotium . 
 quin rus ut eo iam heri constituo . 
 at nunc disturbo qui statuo machina . 
 nunc non abeo certus sum istic gratia ; lubidost ludus tuus specto , Pseudoles . 
 et si hic uideo non do argentum tu qui dico , potior quam is non fio ego do . 
 non demuto . 
 namque edepolo , si non do , clamor magnus et multum flagito . 
 ago amolimen hinc uos intro nuncia atque meus uicissum do locus fallacia . 
 fio , gero mos tu . 
 sed tu uolo domius que adsum . 
 quin tu hic opera dico . 
 at ego ad forum eo . 
 iam hic sum . 
  redeo . 
 suspicio sum meus nunc uos suspicarier , ego idcirco hic tantus facinus promitto , qui uos oblecto , hic fabula dum transigo , neque sum facio qui facio dico . 
 non demuto . 
 atque etiam certus , qui scio , quo is sum facio pactum nihil etiam scio , nisi quia futurumst . 
 Nam qui in scaena prouenio , nouus modus  aliquis inuenio adfero addecet ; si is facio nequeo , do locus ille qui queo . 
 concedo aliquantisper hinc meus intro lubet , dum concenturium in cor sycophantia . 
 exeo , non sum uos mora ; tibicen uos interibio hic delecto . 
 pro Iuppiter , ut ego quidquid ago lepidus omnis prosperus que euenio : neque quod dubito neque quod timeo meus in pectus  consilium . 
 ( maius meus fretus uirtus dica , meus industria et malitia fraudulentus ) , facilis ut uinca , facilis ut spolio meus perduellis meus perfidia . 
 Nunc inimicus ego hic communis meus atque uoster omnis Ballio exballisto lepidus : do opera modus ; hic ego oppidum admoenio ut hodie capio uolo . 
 Atque hic meus legio adduco ; si hic expugno facilis hic res meus  facio , post ad oppidum hic uetus continuo meus exercitus protinus obduco : ind ego et simul particeps omnis meus praeda onero atque oppleo , metus et fuga perduellis meus ego ut scio nascor . 
 eo sum genus gnor : magnus ego facinus decet ecficeo qui post ego clarus et diu clueo . 
 sed hic qui uideo qui hic sum qui oculus meus obuius ignobilis obicio ? 
 lubet scio quis hic uenio cum macchaer et hic quam res ago hinc do insidia . 
 hic locus sum atque hic regio qui meus ab sum sum demonstro , ut ego oculus ratio capio quam meus ita dico  meu miles , septuma sum aedis ab porta ubi ille habito leno qui iubeo symbolum ego fero et hic argentum . 
 nimis uolo certus qui is ego facio ballium leno ubi hic habito . 
  ! 
 taceo , taceo , meus hic sum homo , ni omnis deus atque homo desero . 
 nouus consilium nunc meus opus sum , nouus res hic subito meus  : hic  principium ; illic omnis mitto habeo qui ante ago occipio . 
 iam pol ego hic stratioticus nuntius aduenio probus percutio . 
 ostium pulto atque intus euoco aliquis foras . 
 quisquis sum , compendium ego tu facio pulto uolo ; nam ego precor et patronus foris procedo foras . 
 tunc sum ballium ? 
 immo uero ego is sum Subballium . 
 quis istic  ? 
 condus , promus sum , procurator penis . 
 quasi tu dico atriensis . 
 immo atriensis ego impero . 
 quis tu ,  sum an liber ? 
 nunc quidem etiam seruio . 
 ita uideo , et non uideo dignus qui liber sio . 
 non soleo respicio tu , cum dico iniustus alter ? 
 hic homo malus sum oportet . 
 deus ego seruo atque amo , nam hic ego incus sum : procudo ego hodie hinc multus dolus . 
 quis illic solus sui cum loquor ? 
 quis aio tu , adulescens ? 
 quis sum ? 
 Esne tu an non sum ab ille miles Macedonium , seruus eiius qui hinc ab nos sum mercor mulier , qui argentum meus sum leno quindecim do minae , quinque debeo ? 
 sum . 
 sed ubi tu ego nosco gens aut uideo aut conlocutus ? 
 nam equidem Athenae antidhac numquam aduenio neque tu uideo ante hic dies umquam oculus meus . 
 quia uideo inde sum ; nam olim cum abeo , argentum hic dies  , quoad refero nos , neque dum refero . 
 immo adsum . 
 Tun adfero ? 
 egomet . 
 quis dubito do ? 
 Tu ego do ? 
 ego hercle uero , qui res ratio que ero Ballio curo , argentum accepto , expendo et qui debeo do si quidem hercle etiam superior promo thensauer Iuppiter , tu libella argentum numquam credo . 
 dum tu sternuo , res sum solutus . 
 uincio potior sic seruo . 
 uae tu ! 
 tu inuenio uero meus qui furcillis fides . 
 Quasis meus non sescenti tantus solus soleo  . 
 possum ut alium ita arbitror et ego ut ne credo tu . 
 quasi tu dico ego tu uolo argentum circumduco . 
 immo uero quasi tu dico quasi que ego autem is suspicor . 
 sed quis sum tu nomen ? 
 seruus sum hic leno Surus , is sum ego dica . 
 Suri sum . 
 Surus ? 
 is sum nomen ego . 
 uerbum multus facio . 
  si tuus domi sum , quin prouoco , ut is ago qui mitto huc sum ? 
 quidquid sum nomen tu , si intus sum , euoco . 
 uerum si do uis ego , magis sum soluo quasi ipse do . 
 at enim scin quis sum ? 
 reddo hic , non perdo  ego mitto . 
 nam certo scio hic , febris tu sum , quia non licet hic inicio ungula . 
 ego nisi ipse Ballionius nummus credo nemo . 
 at illic nunc negotiosust : res ago apud iudico . 
 deus bene uorto ! 
 at ego quando is sum censeo domi , redeo . 
 tu epistula hic ab ego accipio atque ille do . 
 nam istic  inter erus meus et tuos de mulier . 
 scio equidem : ut qui argentum adfero atque exprimo imago suus huc ad nos , cum is aio uolo mitto mulier . 
 nam hic quoque exemplum relinquo eiius . 
 omnis res teneo . 
 quis ego ni teneo ? 
 Datus istic sumbolus ergo ille . 
 licet . 
 sed quis sum tu nomen ? 
  . 
 apagio tu ,  , hau plax ; huc quidem hercle haud io intro , ni quis facio . 
 hostis uiuus rapio soleo ex acies : is hic nomen ego sum . 
 Pol tu multo magis opinor uas ahenum ex aedis . 
 non ita sum . 
 sed  quis tu oro , sure ? 
 Scius si dico . 
 ego deuortor extra porta huc in taberna tertius apud anus ille dolio , claudus , crassus , chrysidem . 
 quis nunc uis ? 
 inde ut ego arcesso ,  tuus ubi ueno . 
 tuus arbitratus , maxumus . 
 nam ut lassus uenio de uia , ego uolo curo . 
 sane sapio et consilium placeo . 
 sed uideo sum ne in quaestio sum quando arcesso ego . 
 quin ubi prandeo , do opera somnus . 
 sane censeo . 
 numquid uis ? 
 dormio ut abeo . 
 abeo . 
 Atque audin , Harpagus ? 
 iubeo sum tu operio : beatus erio , si consudauo . 
 deus inmortalis , conseruo ego illic homo aduentus suus . 
 suus uiaticum redduco ego usque ex error in uia . 
 Namque ipse opportunitas non possum meus opportunis aduenio quam hic  meus opportune epistula . 
 nam hic affero cornu copiasum , ubi insum quidquid uolo : hic dolum , hic fallacia omnis , hic sum sycophantia , hic argentum , hic amica amo erilis filius . 
 Atque ego nunc ego ut gloriosus facio et copus pectus : qui modo quisque ago , ut leno surrupeo muliercula , iam instituo , orno cunctus in ordo , animus ut uoluero , certus , deformo habeo ; sed prŏfectus hic sic sum : centum doceo homo consilium solus hic deuinco dea , fortuna . 
 Atque hic uerus sum : proinde ut quisque fortuna utor , ita praecello atque exinde sapio is omnis dico . 
 ubi qui scio consilium accido , homo catus is sum declaro , stultus autem ille qui uorto male . 
 stultus hau scio frustra ut sum , cum qui cupienter do peto nos , quasi quis in res sum possum nosco . 
 certus mitto dum incertus peto ; atque hic euenio in labor atque in dolor , ut mors obrepo interim . 
 sed iam satis sum philosophatus . 
 Nimus diu et longus loquor . 
 deus inmortalis ! 
 aurichalcum contra non carus sum meus mendacium , hic modo quod subito comminiscor sum , quia leno ego sum dico . 
 nunc ego hic epistula tres deludo , erus et leno et qui hic do meus epistula . 
 Euga ! 
 par par alius autem qui cupio contingo : uenio eccus Calidorus , duco nescioquis sui cum simul . 
 dulcia atque amarus apud tu sum eloquor omnis : scio amor , scio labor , scio egestas meus . 
 commemini omnis : is tu modo , ego quis uio facio , facio scio . 
 quom hic tu alius sum eloquor , uis scio si scio de symbolum . 
 omnis , inquam . 
 tu modo quis ego facio uis facio ut scio . 
 pseudolus meus ita impero , ut aliquis homo strenuoms , beneuolens adduco ad sui . 
 Serua imperium probus ; nam et amicus et beneuolens dux . 
 sed istic pseudolus nouus mi+hist . 
 Nimium sum mortalis graphicus , mihistio . 
 is ego hic sui ecficio dico qui dico tu . 
 Magnufex homo compello . 
 quoia uox resono ? 
 Io ! 
 Io tu , tu ,  , tu , tu ego , qui imperito Pseudolus , quaero qui ter trinus triplex , tribus modus tres gaudium , ars tribus tres demereo do laetitia , de tres fraus pario per malitia , per dolus et fallacia ; in libellus hic opsigno ad tu affero pauxillulus . 
 illic homost . 
 ut paratragoedo carnufex ! 
 confero gradus contra pariter , porga audacter ad salus bracchium . 
 dico uter Spemnis an  tu salus , pseudole ? 
 immo uterque . 
 utrum que , saalue . 
 sed quis actumst ? 
 quis timeo ? 
 affero hic . 
 quis , adfero ? 
 " adduco " uolo dico . 
 quis istic sum ? 
 Charinus . 
 Euga ! 
 iam . 
 quin tu si quis opust , meus audacter impero ? 
 tam gratia . 
 sum tu , Charina . 
 nolo tu molestus sum nos . 
 uos molestus ? 
 Nihil molestumst ego quidem . 
 tum igitur mane . 
 quis istic sum ? 
 epistula modo hic intercipio et sumbolus . 
 sumbolus ? 
 Qui sumbolum ? 
 qui ab miles  modo . 
 Eiius seruus qui hic fero et quinque argentum minae , tuus qui amica hinc arcesso , is os subleuis modus . 
 Quomodo modo ? 
 hic caussa hic ago spectator fabula : hic scio qui hic adsum ; uos post narro . 
 quis nunc ago ? 
 liber hodie tuus amica amplexabo . 
 Ego ? 
 tu istic ipsus , inquam , si quidem hic uiuo caput ; si modo ego homo inuenio properus . 
 qui facies ? 
 Malus , callidus , doceo , qui quando principium prehendo , porro suus uirtus teneo quis sui facio oportet ; atque qui hic non uisito saepe sum . 
 si seruus sum , numquid refero ? 
 immo multus mauolus quam liber . 
 possum opinor ego do homo tu malum et doceo , modo qui ab pater aduenio Carystus necdum exeo ex aedis quisquam neque Athenae aduenio umquam ante hesternus dies . 
 iuuo . 
 sed quinque inuenio opus sum argentum mina mutuus qui hodie reddo : nam hic ego debeo pater . 
 ego do , ne quaero aliunde . 
 o homo opportunus ego ! 
 etiam opust chlamys et machaera et petasus . 
 possum ab ego do . 
 deus inmortalis ! 
 non Charinus ego hicquidem , sed Copiastas . 
 sed iste seruus ex Carystum qui hic adsum ecquis sapio ? 
 hircus ab ala . 
 manuleata tunica habeo homo addeceo . 
 ecquis is homo habeo acetum in pectus ? 
 atque acidissumo . 
 quis , si opu sum ut dulcis promo indidem , ecquis habeo ? 
 rogo ? 
 murrinus , passus , defrutus , mella , mel quoiuismodi ; quin in cor instruo quondam coepio paantopolium . 
 Eugepa ! 
 lepidus , Charina , meus ego ludus lambo . 
 sed quis nomen sum dica ego eo seruus ? 
 Simia . 
 Scitne in res aduorgo uorsor ? 
 turbo non aeque citustio . 
 ecquis  ? 
 Malus facinus  . 
 quis cum manufestus teneo ? 
 anguillast , elabor . 
 ecquis is homo scitust ? 
 plebs scio non sum scite . 
 probus homo sum , ut praedico tu audio . 
 immo si scio , ubi tu aspexeo , narro ultro quis sui uelo . 
 sed quis sum ago ? 
 dica . 
 ubi homo exorno ,  fio ego ille miles seruus uolo sumbolus hic fero leno cum quinque argentum mina , mulier ab leno abduco :  tu omnis fabula ! 
 Ceterus quo quisque pactum facio ipse dico . 
 quis nunc igitur sto ? 
 homo cum ornamentum omnis exorno adduco ad ego iam ad tarpezita Aeschinus . 
 sed propero . 
 prior ille sum quam tu . 
 abeo ergo ocior . 
 quidquid incertus meus in animus prior aut  sum , nunc liqueo , nunc defaecatumst cor ego ; nunc  : omnis ordo hic sub signum duco legio meus auis sinistera , auspicium liquidus atque ex sententia ; confidentia sum inimicus meus ego possum perdo . 
 nunc eo ad forum atque onero meus praeceptum simia , quis ago , ne quis titubo , doceo ut hic fero fallacia . 
 iam ego hic ipse oppidum expugno facio sum lenonium . 
 qui seruitus deus dano lenonia puer , atque idem si addo turpitudo , ne ille , quantum ego nunc cor conspicio meus , malus res magnus multus que aerumna dano . 
 uelut hic meus euenio seruitus , ubi ego omnis paruus magnus que miseria praefulcus : neque ego amator meus inuenio ullus queo qui amo ego , ut curo tandem nitidiuscula . 
 nunc hic leno hodieso natalis dies : interminatust ab minimus ad maxumus , si quis non hodie munus mitto sui , is cras cruciatus maxumus perbitor . 
 Nunc nescio hercle res quis facio meus ; neque ego ille possum qui ille qui possum soleo . 
 Nunc , nisi leno munus hodie mitto , cras ego poto fructus sum fullonius . 
 eheu , quam ille res ego etiam nunc sum paruolus ! 
 Atque edepolo ut nunc male malum metuo miser , si quispiam do qui manus grauus sum , quamquam ille aio magnus gemitus fio , comprimo dens uideo possum aliquis modus . 
 sed comprimo sum ego uox atque oratio : erus eccus recipio sui domus et duco coquom . 
 Forum coquinum qui uoco stulte uoco , nam non coquinum sum , uerus furinus sum forum . 
 nam ego si iuratus peus homo quaero coquom , non possum quam hic qui duco duco ,  , gloriosus , insulsus , inutilis . 
 quin ob is res Orcus recipio ad sui hic nolo , ut sum hic qui mortuus cena coquo ; nam hic solus ille coquo qui placeo possum . 
 si ego arbitrabo iste pactum ut praedico , qur conduco ? 
 Inopia : alius non sum . 
 sed qur sedeo in forum , si sum coquus , tu solus praeter alius ? 
 ego dica tu : auaritia ego sum facio inprobus coquus , non meopte ingenium . 
 qui istic ratio ? 
 eloquor . 
 quia enim , cum extemplo uenio  coquom , nemo ille quaero qui optumus et  : ille conduco potior qui  . 
 hic ego sum hodie solus opsessor for . 
 Ille drachumeo miser : ego nemo possum minor quisquam nummus ut surgo subigo . 
 non ego item cena condio ut alium coquo , qui ego condo pratum in patinus profero , bos qui conuiua facio herba que oggero , is herba herba alius porro condio : indo coriandrum , feniculum , alius , ater holus , appono rumix , brassica , beta , blitus , is laserpicio libra pondus  , tero sinapi scelus , qui ille qui tero priu quam tero oculus ut exstillo facio . 
 is homo ceno ubi  , cum condio , non condimentum condio , sed strix uiuus conuiua intestinus qui exedum . 
 hic hic quidem homo tam breuis uita colo , cum hice herba hic modus in suos aluos congero , formidolosus dico , non essus modus . 
 qui herba pecus non edo homo edo . 
 quis tu ? 
 diuinus condiminio utor , qui prorogo uita possum homo , qui is culpo condimentum ? 
 audacter dico ; nam uel duceni annus possum uiuo meus qui essito esca qui condio . 
 nam ego cocilendrum quando in patina indo aut cepolendr aut maccides aut saucaptis , eaepse sui patina feruefacio ilico . 
 hic ad Neptunus pecus condimentum sum : terrestris pecus cicimander condio aut  aut cataractria . 
 at tu Iuppiter deus que omnis perdo cum condimentum tuus cumque tuus iste omnis mendacium ! 
 sine sum loquor ego . 
 loquor atque i in malus crux . 
 ubi omnis patina  , omnis aperio is odus demitto pes in caelum uolo . 
 Eos odor ceno Iuppiter cottidie . 
 Odos demitto pes ? 
 pecco insciens . 
 quidum ? 
 " demitto manus " uolo dico . 
 si nusquam is coctum , quisnam ceno Iuppiter ? 
 eo incenatus cubitum . 
 I in malus crux . 
  caussa tu hodie nummus do ? 
 fateor equidem sum ego coquom  ; uerus pro pretium facio ut opus appareo meus qui conduco uenio . 
 ad furo quidem . 
 an tu inuenio postulo quisquam  nisi miluinus aut aquilinus ungula ? 
 an tu coquino tu eo quisquam postulo quin ibi constringo ungula cena coquo ? 
 nunc adeo tu , qui meus sum , iam edico tu ut noster propero amolior omnis , tum ut hic oculus in oculus habeo tuus : quisquis hic specto , eo tu specto simul ; si qui hic gradior , pariter progrediminus ; manus si protollo , pariter profero manus :  si quis sumo , is tu sino sumo ; si noster sumo , tu teneo altrinsecus . 
 si iste eo , eo , sto , asto simul ; si conquinisco istic , conquiniscito . 
 item hic discipulus priuus custos do . 
 habeo modo bonus animus . 
 quaeso qui possum doceo bonus animus habeo qui tu ad ego adduco domus ? 
 quia sorbitio facio ego hodie tu meus , item ut Medea Pelia concoquo senex , qui medicamentum et suus uenenum dico facio rusus ex senex adulescentulus , item ego tu facio . 
 Ehus , an etiam ueneficus ? 
 immo  uero homo seruator magis . 
 ehem ! 
 quanti istic unus ego coquino perdoceo ? 
 quis ? 
 ut tu seruo ne quis surrupio ego . 
 si credo , nummus ; si non , ne mina quidem . 
 sed uter tu amicus hodie an inimicus tuus do cena ? 
 Pol ego amicus scilicet . 
 quin tu ille inimicus potior quam amicus uoco ? 
 nam ego ita conuiua cena condo do hodie atque ita suauis suauitas condio : ut quisque quisque condio gusto , ipsus sui facio ut digitus praerodo suus . 
 quaeso hercle , priu quam quoique conuiua do , gusto tute prior et discipulus do , ut praerodo uoster furtificus manus . 
 fortasse hic tu nunc ego non credo qui loquor . 
 molestus ne sum ; nimium iam tinnio ; taceo . 
 e illic ego habeo . 
 intro abeo et cena co que . 
 propero . 
 quin tu is accubitum et conuiua cedo , corrumpo iam cena . 
  , suboles sum uideo ! 
 iam hic quoque scelestus sum coquo sublingulum . 
 prŏfectus quis nunc primum caueo nescio , ita in aedis sum fur , praedo in proxumus sum . 
 Nam meus hic uicinus apud forum paullum prior pater Calidorus opus edico maxumus ut ego caueo ab Pseudolus seruus suus ne fides is habeo . 
 nam is circum eo in hic dies , ut ego , si possum , mulier interuorto ; is promitto fortiter dico sui sui  ab ego dolus phoenix . 
 nunc eo intro atque edico familiaris prŏfectus ne quis quisquam credo Pseudolus . 
 si umquam quisquam deus inmortalis uolo sum auxilium adiuo , tum ego et calidus seruo uolo sum et leno exstinctus , cum tu adiutor gigno ego tam doceo homo atque astutus . 
 sed ubi illic sum ? 
 sumne ego homo insipiens , qui hic ego cum egomet loquor solus ? 
 Do uerbum ego hercle , ut opinor : malu cum malum stulte cauo . 
 tum pol ego intereo , homo si ille abeo , neque hic opu qui uolo hodie ecficio . 
 sed eccus uideo uerbereus statua : ut eo , ut magnuficus infero sui ! 
 ehem , tu hercle ego circumspecto , nimus metuo male ne abiisso . 
 sum meus officium ut facio , fateor . 
 ubi resisto ? 
 ubi meus lubeo sum . 
 istic ego satis scio . 
 qur ergo qui scio ego rogo ? 
 at hic uolo moneo tu . 
 monendus ne ego moneo . 
 Nimus tandem ego aps tu contemno . 
 quippe ego tu ni contemno , stratioticus homo qui clueo ? 
 iam hic uolo quod  ago . 
 numquid ago alius ego uideo ? 
 ambulo ergo cito . 
 immo otiosus uolo . 
 hic is occasiost : dum ille dormio , uolo tu prior occupo adeo . 
 quis propero ? 
 Placidus , ne timeo . 
 ita ille facio Iuppiter , ut ille pala ibidem adsio , quisquis illsum qui adsum ab miles . 
 numquam edepol sum ill potior  quam ego . 
 habeo animus bonus : pulchre ego hic explico tu res do . 
 sic ego ille dolus atque mendacium in timor do militaris aduena , ipsus sui ut nego sum is qui sum ego que ut sum autumo qui ipsus sum . 
 Qui possum ? 
 occido ego cum istic rogito . 
 o homo lepidus ! 
 tu quoque etiam dolus atque mendacium , qui magister ego sum , antidibo , ut scio . 
 Iuppiter tu ego seruo ! 
 immo ego . 
 sed uideo , orno hic ego satin condecet ? 
 optumus habeo . 
 esto . 
 tantum tu bonus deus inmortalis do quantum tu tu opto ; nam si exopto quantum dignus tantum do , minus nihilum sum . 
 neque ego hic homo quisquam uideo magus malus et maleficus . 
  is meus ? 
 taceo . 
 sed ego qui tu bonus do et facio , si hic sobrius res accuro ! 
 potin ut taceo ? 
 memores inmemor facio qui moneo quod memor memini . 
 teneo , omnis in pectus condo sum , meditor sum ego dolum doceo . 
 probus sum hic homo . 
 neque hic sum neque ego . 
 at uideo ne titubo . 
 potin ut taceo ? 
 ita ego deus amo ita non facio : merus iam mendacium fundo . 
 ut ego ob tuus , simia , perfidia tu amo et metuo et magnus facio . 
 ego istic alius do condisco : ego optrudeo non possum palpus . 
 ut ego accipio tu hodie lepidus , ubi ecfeco hic opus . 
 Hahahas ! 
 lepidus uictus , uinum , unguentum et inter poculum pulpamentum ; ibidem unus adsum mulier lepidus tu sauium super sauium qui do . 
 lepidus accipio ego . 
 immo si ecfix , tum facio magus dico . 
 nisi ecfeco , cruciabiliter carnufex ego accipio . 
 sed propero meus monstro ubi sum os leno aedis . 
 Tertius hic sum . 
  ! 
 taceo , aedes hisco . 
 credo , animus malsum aedis . 
 quis iam ? 
 quia  ipse leno euomo . 
 illicinsum ? 
 illicsum . 
 Malus  , Pseudoles , illic sum uideo , ut transuordo non prouorsus cedo , quasi cancer soleo . 
 minu malus hic homo sum opinor quam sum censeo cooquom , nam nihil etiam dum harpago praeter cyathus et cantharus . 
 Heus tu , nunc occasio sum et tempus . 
 tecum sentio . 
 Ingredo in uia dolosus : ego hic in insidia sum . 
 habeo numerus sedulus : hic sum sextus ab porta proxumum angiportum , in is angiportum ego deuortus iubeo ;  aedis dico , is ego admodum incertus scio . 
 quis hic homo chlamydatus sum aut unde sum aut qui quaerito ? 
 Peregrinus facies uideo homo atque ignobilis . 
 sed eccus qui ex incertus facio ego qui quaero certior . 
 ad ego adeo rego . 
 unde ego homo hic sum dica gens ? 
 Heus tu qui cum hirquen barba sto , respondeo qui rogo . 
 Ehus , an non priu saluto ? 
 nullus sum ego salus datarius . 
 nam pol hinc tantumdem accipio . 
 iam inde ab principium probus . 
 ecquis in angiportum hic homo tu nosco ? 
 tu rogo . 
 egomet ego . 
 paucus istic facio homo qui tu praedico , nam in forum uix decumus quisque sum qui ipsus sui  . 
 saluus sum , iam philosophor . 
 homo ego hic quaero malum , legerupa , inpium , peiiurus atque inprobus . 
 ego quaerito , nam ille meus sum cognomentum ; nomen si memoro modo . 
 quis sum is homo nomen ? 
 leno ballium . 
 sciuin ego ? 
 ipse ego is sum , adulescens , qui tu quaerito . 
 Tun sum ballium ? 
 ego enim uero is sum . 
 ut uestio , sum perfossor paries . 
 credo , in tenebra , conspicor si sum ego , apstineo manus . 
  meus tu ego salus multus uolo dico . 
 hic epistula accipio ab ego , hic ego tu iubeo do . 
 quis is homost qui iubeo ? 
 Perius ! 
 nunc homo in medium lutost ; nomen nescio , haereo hic res . 
 qui hic mitto ad ego autumo ? 
 nosco imago : tute eius nomen memoro ego , ut scio tu Ballio sum ipse . 
 cedo meus epistula . 
 accipio et cognosco signum . 
 oh ! 
 Polymachaeroplagides purus putus sum ipsus . 
 nosco . 
 Heus ! 
 Polymachaeroplagidus nomen sum . 
 scio nam ego recte tu do epistula , postquam polymachaeroplagides eloquor nomen sum . 
 quis ago is ? 
 quod homo edepolo fortis atque bellator probus . 
 sed propero hic pellegio quaeso epistula ita negotiumst atque accipio argentum actutus mulier que emitto . 
 nam necesse hodie Sicyon ego sum aut cras mors exsequor , ita  meus sum imperiosus . 
 nosco , nosco praedico . 
 propero pellegio epistula ergo . 
 is ago , si taceo modo . 
 " miles leno Ballio epistula conscribo mitto Polymachaeroplagides , imago opsigno qui inter nos duo conuenio olim . 
 " sumbolust in epistula . 
 uideo et cognosco signum . 
 sed in epistula nullus salus mitto scribo soleo ? 
 ita militaris  , ballium : manus salus mitto bene uolo ; idem malus res mitto male uolo . 
 sed ut occipio , pergo opus excperirier quis epistula iste narro . 
 ausculto modo . 
 "  calo meus sum , ad tu qui uenio " tun sum is  ? 
 ego sum atque ipse quidem . 
 " qui epistula iste fero ; ab is argentum accipio ; cum is simitus mulier mitto uolo . 
 Salus scribo dignus sum dignus mitto : tu si arbitro dignus , mitto tu . 
 " quis nunc ? 
 argentum do , abduco mulier . 
 uter remoror ? 
 quin sequor ergo intro . 
 sequor . 
 Peus ego homo magus que uorsuta malum numquam edepolo quisquam uideo quam hic sum simia ; nimis que ego ille homo metuo et formido male ne malus item erga ego sum ut erga ille sum , ne in res secundus nunc ego obuorto cornu , si occasio capio qui sic sum malus ; atque edepolo equidem nolo , nam ille bene uolo . 
 nunc in metus sum maxumus triplex modus : primus omnis iam hic comparo metuo meus ne desero ego atque ad hostis transeo ; metuo autem ne erus redeo etiam dum ab forum , ne capio praeda capio praedo fuo . 
 quom hic metuo , metuo ne ille huc  adueno priu quam hinc hic  abeo cum mulier . 
 Perius hercle ! 
 nimium tarde egredior foras . 
 cor conligo uas exspecto meus , si non educo mulier sui cum simul , ut exsolo ex pectus aufugio meus . 
 uictor sum , uicus cautus custos meus . 
 ne ploro , nescio ut res sum , phoenix , uerus hau multus post facio sciba accubo . 
 non ego tu ad ille duco dentatus uir Macedoniensis , qui tu nunc fleo facio : quoia sum tu uis maxumus , ad is duco : calidus hau multus post facio amplexabo . 
 quis tu intus quaeso desideo quam diu ? 
 ego cor  oppugnandus pectus . 
 occasio reperio , uerbero , ubi percontor ego , insidia hostilis ? 
 quin hinc meto gradus militarius ? 
 Atque edepolo , quamquam nequam homo sum , recte moneo . 
 eo hic , triumphus ! 
 ad cantharus rego uia . 
 Hahas ! 
 nunc demos meus animus in tuto locost , postquam iste hinc abeo atque abduco mulier . 
 iubeo nunc uenio Pseudolus , scelus caput , et abduco ab ego mulier fallacia . 
 concipio hercle uerbum , satus certus scio , ego peiiuro ego mauellis milio quam ego ille uerbum per deridiculum do . 
 nunc derideo hercle homo , si conuenio ; uerus in pistrinum credo , ut conuenio , sum . 
 nunc ego Simon meus obuius uenio uolo , ut meus laetitia laetus promiscus sum . 
 Uissus quis res meus Ulixes egero , iamnus habeo signum ex arx Ballionia . 
 o fortunate , cedo fortunatus manus , Simo . 
 quis sum ? 
 iam quis iam ? 
 nihil sum qui metuo . 
 quis sum ? 
 uenitne homo ad tu ? 
 non . 
 quis sum igitur bonum ? 
 minae uiginti sanus et saluus sum tu , hodie qui aps tu sum instipulatus pseudolus . 
 uolo quidem hercle . 
 rogo ego uiginti minae , si ille hodie ille sum potior mulier siue is tuus gnatus hodie , ut promitto , do . 
 rogo , opsecro herclus ; gestio promitto , omnibu modus tu sum res ut saluus scio ; atque etiam habeo mulier donum tu . 
 nullumst periclum , qui scio , stipulariers , ut concipio uerbum : uiginti minae  ? 
 do . 
 hic quidem actumst hau male . 
 sed  homo ? 
 immo ambo simul . 
 quis aio ? 
 quis narro ? 
 quaeso , quis dico tu ? 
 nugae theatrum , uerbum qui in comoedia soleo leno dico , qui puer scio : malum et scelestus et peiiurus aibo sum ego . 
 Pol hau mentitust . 
 ergo haud iratus sum : nam quantus refero tu is neque recte dico qui nihilum facio quisque infitia non eo ? 
 quis sum ? 
 quis non metuo ab is ? 
 is audio expeto . 
 quia numquam abduco mulier iam , neque possum , ab ego . 
 Meministin tu ego dudum dico is ueniio miles Macedonium ? 
 memini . 
 e ille seruus huc ad ego argentum affero et opsigno sumbolus quis postea ? 
 qui inter ego atque ille miles conuenio : is sui cum abduco mulier hau multo prior . 
 Bonas fides istic dico ? 
 Vnde is sum ego ? 
 uideo modo ne illic sum contechno quippia . 
 epistula atque imago ego certus facio ; quin ille quidem iam in Sicyon ex urbs adduco modo . 
 hercle facio ! 
 quis ego cesso Pseudolus facio ut do nomen ad mola colonia ? 
 sed quis hic homo sum chlamydatus ? 
 non edepol scio , nisi ut opseruo qui eo aut quam res gero . 
 malus et nequamst homo qui nihilum o imperium suus seruus facio , nihilist autem suos qui officium facio inmemor sum nisi sum admoneo . 
 nam qui liber sum ilico sui arbitror , ex conspectus erio si suus sui abdo , luxo , lustro , comedo quod habeo , i nomen diu seruitus fero . 
 neque bonum ingenium quisquam in hic insum , nisi ut improbus sui artibus teneo . 
 cum hic ego neque locus neque sermo conuenio neque is nobilis sum . 
 ego , ut meus  , etsi absum , hic adsum erus arbitror . 
 nunc ego ille metuo , cum hic non adsum , ne cum adsio metuo . 
 is res opera do . 
 nam in taberna usque adhuc , si uenio Syrus , qui do sumbolum , maneo , utor iubeo leno ubi sum domi , ego aibo arcesso ; uerus ubi is non uenio neque uoco , uenio huc ultro , ut scio quis res sum , ne illic homo ego ludifico . 
 neque quicquamst melior quam ut hic puls atque aliquis euoco hinc intus . 
 leno argentum hic uolo ab ego accipio atque amitto mulier ego cum simul . 
 Heus tu ! 
 quis uio ? 
 hic homo meus sum . 
 quidum ? 
 quia praeda hic  : scortum quaero , habeo argentum . 
 iam admordo hic ego lubet . 
 Iamne ille  sum ? 
 dum recens sum , dum caleo , dum do , deuoro decet iam . 
 Bonus ego uir paupero , inprobi augeo ; populus strenuus , meus inprobe usus sum . 
 Malus qui tu deus do ; sic scelestus . 
 sitne ballium domi . 
 uenu ego hic bonum dato , cum hic huc adigo lucrifuga , damnum cupidus , qui sui suus que aetas bene curo , edo , bibo , scortor : ille sum alius ingenium atque tu , qui neque tu bene sum pateo et ille qui sum inuideo . 
 Heus ubi sum uos ? 
 Hicquidem ad ego rego habeo rego uia . 
 Heus ubi sum uos ? 
 Heus adulescens , quis istic debeo tu ? 
 ego ab hic praedor eo ; nosco , bonum  ego . 
 ecquis hic aperio ? 
 Heus chlamydatus , quis istic debeo tu ? 
 aedis dominus leno Ballio quaeritum . 
 quisquis sum , adulescens , opera facio compendo quaero . 
 quis iam ? 
 quia tute ipsus coram praesens praesens uideo . 
 Tun is sum ? 
 chlamydatus , caueo sum tu ab curuus infortunium atque in hic intendo digitus : hic leno sum , at hic sum uir probus . 
 sed tu , bonus uir , flagito saepe clamor in forum , cum libella nusquamst , nisi quis leno hic subuenio tu . 
 quin tu ego cum fabulara ? 
 fabulor . 
 quis uis tu ? 
 argentum accipio . 
 iamdudum , si do , porrigo manus . 
 accipio : hic sum quinque argentum lego  minae . 
 hic tu eru ego iubeo fero Polymachaeroplagides , qui debeo , atque ut ego cum mitto phoenix . 
  tuus ita dico . 
 miles ita loquor . 
 Macedonius Admodum , inquam . 
 tu ad ego mitto Polymachaeroplagis ? 
 uera memoro . 
 hic argentum ut ego do ? 
 si tu quidem sum leno ballium . 
 Atque ut ab ego mulier tu abduco ? 
 ita . 
 phoenix sum dico ? 
 recte memini . 
 mane : iam redeo ad tu . 
 at maturo propero , nam propero : uideo iam dies multus sum . 
 uideo : hic aduoco etiam uolo ; mane modo istic , iam  ad tu . 
 quis nunc fio , Simo ? 
 quis ago ? 
 manufesto hic homo teneo , qui argentum affero . 
 quidum ? 
 an nescio qui sum hic res ? 
 Iuxta cum ignarissumio . 
 pseudolus tuus adlego hic , quasi ab Macedonium miles sum . 
  argentum ab homo ? 
 rogito qui uideo ? 
 Heus , memini ergo dimidium istinc ego de praeda do : communis istic sum oportet . 
 quis , malum ? 
 is totus tuos sum . 
 Qui mox meus opera do ? 
 Tu do equidem . 
 quis nunc ego sum auctor , Simo ? 
 explorator hic facio ludus suppositicium adeo donicus ipsus sui ludus fio  . 
 sequor . 
 quis aio ? 
  tu ille seruus sum ? 
 planissume . 
 quanti tu emo ? 
 suus in pugna uis uictoria . 
 nam ego sum domi imperator summus in patria meus . 
 an etiam umquam ille expugno carcer , patria tuus ? 
 contumelia si dico , audio . 
 Quotumus dies ex Sicyon huc peruenio ? 
 Alter ad meridies . 
 strenuus mehercle  . 
 quam uelo pernix homost : ubi sura aspicio , scio possum is gero crassus compes . 
 quis aio ? 
 tunc etiam cubito solitus in cuna puer ? 
 scilicet . 
 Etiamnes facio solitun sum scin quis loquor ? 
 scilicet soleo sum . 
 sanein sum ? 
 quis hic quod tu rogo ? 
 Noctus in uigilia quando eo miles , cum tu eo simul , conueniebatne in uagina tuus machaera miles ? 
 in malus crux ? 
 eo liceo tu tamen hodie tempereus . 
 quin tu mulier meus emitto ? 
 aut reddo argentum . 
 mane . 
 quis maneo ? 
 chlamys hic commemoro quantus  . 
 quis sum ? 
 quis mereo machaera ? 
 Elleborus  homo opus sum . 
 Ehus mitto . 
 quis merces petasus hodie dominus demo ? 
 quis " dominus " ? 
 quis somnio ? 
 meus quidem hic habeo omnis , meus peculium emo . 
  quod femina summus sustineo . 
 Unctus hic sum senex , frico sui ex antiquo uolo . 
 respondeo , opsecro herclus , hic uerus serius qui tu rogo : quis mereo ? 
 quantillo argentum tu conduco pseudolus ? 
 quis istic pseudolust ? 
 praeceptor tuus , qui tu hic fallacia doceo , ut fallacia hinc mulier ab ego abduco . 
 qui tu Pseudolus , qui tu ego praedico fallacia ? 
 qui ego homo nullus color nosco . 
 non tu istinc abeo ? 
 nihil sum hodie hic  quaestus : proin tu Pseudolus nuntio abduco alius praeda , qui occurro prior  . 
 is quidem edepol  ego sum . 
 immo edepol sum uis . 
 purus putus hic sucophantasticus . 
 ego tu argentum do et dudum aduenio extemplus sumbolus seruus tuus , erio imago opsigno epistula , hic ante ostium . 
 Meus tu epistula do seruus ? 
 qui seruus ? 
 Surus . 
 non confido sycophanta hic nuga : meditor malsum . 
 Edepol homo uerbero Pseudolus , ut doceo dolus coommentust ! 
 tantundem argentum quantus miles debeo do hic atque homo exorno mulier qui abduco . 
 nam ille epistula ipsus uerus  huc ad ego affero . 
  ego uoco , ego seruus sum Macedus miles ego neque sycophantiose quisquam ago neque maleficus neque iste Pseudolus mortalis qui sum nosco neque scio . 
 tu , nisi mirumst , leno , plane perdo mulier . 
 edepol ne istic magus magis que metuo cum uerbum audio . 
 ego quoque edepol iamdus ille Surus cor perfrigefacio , sumbolus qui ab hic accipio . 
 Mirus sum ni pseudolust . 
 Ehus tu , qui facies sum dudum qui do sumbolus ? 
 Rufus quidam , uentriosus , crassus sura , subniger , magnus caput , acuo oculus , os rubicundus , admodum magnus pes . 
 perdo , postquam dico pes . 
 pseudolus sum ipsus . 
 Actums de ego . 
 iam morior , Hercle tu hau sina emorio , nisi meus argentum reddo , uiginti minae . 
 atque etiam ego alius uiginti minae . 
 aufereno tu is praemium ab ego qui promitto per iocus ? 
 de improbus uir aufero praemium et praeda decet . 
 salto Pseudolus ego dedo . 
 Pseudolus ego dedo tu ? 
 quis delinquo ? 
 dixin ab is tu ut caueo centio ? 
 perdo ego . 
 at ego uiginti modicum multo mina . 
 quis nunc facio ? 
 si meus argentum do , tu suspendo . 
 deus tu perdo ! 
 sequor sum ego ergo hic ad forum ut soluus . 
 sequor . 
 quis ego ? 
 peregrinus apsoluus , cras ago cum ciuis . 
 pseudolus ego centurio habeo caput comitia , qui ille ad ego hodie adlego mulier qui abduco . 
 sequor tu . 
 nunc ne exspecto dum hic domus redeo uia ; ita res  : angiportum hic certus sum  . 
 si gradior tantus quantum loquor , iam sum ad forum . 
 Certumst ego hic emortualis facio ex natalis dies . 
 ego ille tango , bene autem seruus inimicus suos . 
 nunc meus certus sum alius pactum Pseudolus insidia do quam in alius comoedia fio , ubi cum stimulus aut flagrum insidio : at ego iam intus promo uiginti minae qui promitto si  ; obuius is ultro defero . 
 nimis illic mortalis doceo , nimus uorsutus , nimus malus ; supero dolus Troianus atque Ulixes Pseudolus . 
 nunc eo intro , argentum promus , Pseudolus insidia do . 
 quis hic ? 
 Sicin hic fio , pes ? 
 statin an non ? 
 an is uoltus ut ego hinc iaceo aliquis tollo ? 
 nam hercle si cado , uoster sum flagitium . 
 Pergitin pergo ? 
 Ahus ! 
 Saeuieo meus hodie sum ; magnus hic uitium uinum sum : pes capto primus , luctor dolosust . 
 prŏfectus edepolo ego nunc probus habeo madulsa : ita uictus excuro , ita magnus munditia diuus dignus , itaque in locus festiuus sum festiue accipio . 
 quis opust ego multus ago ambages ? 
 hic sum homo quam ob res uita amo , hic omnis uoluptas , in hic omnis uenustas sum : deus proxumus sum arbitror . 
 nam ubi amo  amo , ubi ad labrum labellum adiungo , ubi alter alter bilinguis manufestus inter sui prehendo , ubi mammia mammicula opprimo aut si lubet corpus conduplico , manus candidus cantharus dulcifer propino amicissumus amicitia , neque sum alius alium odium ibi neque molestus neque sermo morologus utor , unguentum atque odor , lemniscus , corolla do dapsilis , non enim parce promo , uictus ceterus ne quis ego rogo : hic ego modo atque erus minor hic dies sumo prothyma , postquam opus meus ut uolo omnis perpetro hostis fugo . 
 cor atque animus suus opsequeo . 
 sed post qui exsurgo , oro ego ut salto . 
 ad hic ego modus infero ille satus facetus nimis ex  , quippe ego qui probus Ionicus perdidicio . 
 sic hic incesso ludibundus . 
 plaudo , " parum " clamito meus utor  . 
 is sum naenia ludus . 
 itaque dum enitor , prox ! 
 iam paene inquino pallium . 
 Nimia tum uoluptas edepol sum ob casus . 
 do cantharus : bibo . 
 commuto ilico pallium , ille posiuus ; inde huc exeo , crapula dum amoueo . 
 nunc ab sum ad erus meus maior uenio foedus commemoro . 
 aperio , aperio , heus , Simon ego adsum aliquis nuntio . 
 uox uir pessumo ego excieo foras . 
 sed quis hic ? 
 Quomodo modo ? 
 quis uideo ego ? 
 cum corona ebris Pseudolus tuos . 
 Liberus herclne hic quidem . 
 sed uideo status . 
 num meus gratia pertimesco magis ? 
 cogito saeuiter , blanditernus adloquor . 
 sed ego hic uoto uis facio nunc qui fero , si qui in hic spes  ego . 
 uir malus uir optumus obuius eo . 
 deus tu amo , Pseudoles . 
 hic ! 
 I in malus crux . 
 qur ego adflicto ? 
 quis tu , malum , in os igitur meus ebrius inructus ? 
 molliter sum teneo ego , caueo ne cado : non uideo ego ut madidus madeo ? 
 qui istic  tu sic interdius cum corolla ebris ingredior ? 
 lubet . 
 quis , lubet ? 
 pergin ructo in os ego ? 
 suauis ructus ego sum . 
 sic sine , Simo . 
 credo equidem potis sum tu , scelus , Massicus mons uberrumus quattuor fructus ebibo in hora unus . 
 " Hiberna " addo . 
 sed dico tamen ( hau male moneo ) unde onustus celox ago tu praedico ? 
 cum tuus filius perpoto modo . 
 sed , Simo , ut probus tactus ballium sum ! 
 Qui tu dico ut ecfeco reddo ! 
 pessumus homo . 
 mulier hic facio : cum tuus filius liber accubo . 
 omnis ut quisque ago ordo scio . 
 quis ergo dubito do meus argentum ? 
 ius peto , fateor . 
 teneo . 
 at nego do sum tu ego : tamen do . 
 Onus hic homo atque ego consequor hic . 
 Ego iste onero ? 
  , scio . 
 quis ego hic homo facio ? 
  ultro et argentum aufero et ego inrideo ? 
 uae uinco ! 
  ergo umerus . 
 e ! 
 hic ego numquam reor sum sum ego ut tu facio supplex . 
  heu heu ! 
 desino . 
 doleo . 
 Ni doleo tu , ego doleo . 
 quis ? 
 hic aufereno , pseudole meus , aps tuus sum ? 
 lubentissumo cor atque animus . 
 nonne audeo , quaesdo , aliqui pars ego gratia facio hinc de argentum ? 
 non ego deico auidus sum homo ? 
 nam hinc numquam o nummus diuitus , neque tu meus tergo misereo , hic se non hodie ecfecissum . 
 sum ubi tu ulciscor , se uiuus . 
 quis minito ? 
 habeo tergum . 
 ago sane . 
 igitur redeo . 
 quis redeo ? 
 redeo modo : non erio decipio . 
 redeo . 
 simul ego cum i poto . 
 Ego is ? 
 facio quod tu iubeo : si is , aut dimidium aut plus etiam facio hinc fero . 
 eo , duco ego qui uis . 
 quis nunc ? 
 numquid iratus sum aut ego aut filius propter hic res , Simo ? 
 Nihil prŏfectus . 
 I hic . 
 tu sequor . 
 quin uoco spectator simul ? 
 Hercle ego eo hau soleo uoco , neque ergo ego iste ; uerus se uoltus adplaudo atque approbo hic grex et fabula in crastinus uos uoco .