quoniam in omnis fere epistula sollicitus quaero de ecclesia , accipio , quis ago . 
 postridie quam accipio littera tuus , qui significo , quod tu exagito somnium tuus , moles inquietudo grauis coepio moueo . 
 neque iam porciana , hic sum extramuranus , basilica peto , sed basilica nouus , hic sum intramuranus , qui magnus sum . 
 conuenio ego primo princeps uirtus uir , comes consistorianus , ut et basilica trado et procuro , ne quis populus turba moueo . 
 respondeo , qui sum ordo : templum deus ab sacerdos trado non possum . 
 acclamo sum sequor dies in ecclesia . 
 etiam praeficio eo uenio ; coepio suadeo , uel ut basilica Porciana cedo . 
 populus reclamo . 
 ita tunc discetto sum , ut  sui imperator dico . 
 sequor dies - sum autem dominicus - post lectio atque tractatus dimitto catechumenus symbolum aliquis competo in baptisterium trado basilica . 
 illic nuntio sum ego comperio , qui ad Porcianus basilica de palatium decanus mitto et uelum suspendo , populus pars eo pergo . 
 ego tamen maneo in munus ; mitto facio coepio . 
 dum offero , rapio cognosco ab populus castulum quidam , qui presbyter dico Arianus . 
 hic autem in platea offendo transeo . 
 amarissimus flo et oro in ipse oblatio Deus coepio , ut subuenio ne qui sanguis in causa ecclesia fio , certe ut meus sanguis pro salus non solum populus , sed etiam pro ipse impius effundo . 
 quis multus ? 
 mitto presbyter et diacon eripio iniuria uir . 
 condemnatio ilico gravis decerno , primo in corpus omnis mercator . 
 itaque sanctus dies hebdomas ultimus , qui soleo debitor laxo uinculum , strido catena , impono collum innocens , exigo ducenti pondus aurum infra totus triduum . 
 respondeo alius sui tantus aut duplus , si peto , do , dummodo seruo fides . 
 sum plenus carcer negotiator . 
 palatinus omnis officium , hic sum memorialis , ago in res , apparitor diuersus comes tempero ab processus iubeo , species qui seditio intersum prohibeo ; honoro multus minor grauissimus , nisi basilica trado . 
 conuenio ipse ab comes et tribunus , ut basilica facio maturus traditio , dico imperator ius suus utor , is guod in potestas is sum omnis . 
 respondeo , si ab ego peto , quod meus sum , is sum fundus meus , argentum meus , quiuis huiusmodi meus , ego non refrago , quamquam omnis , qui meus sum , sum pauper ; uerus is , qui sum diuinus , imperatorius potestas non sum subicio . 
 ; si patrimonium peto , inuado , si corpus , occurro . 
 uolo in uinculum rapio ? 
 uolo in mors ? 
 uoluptas sum ego . 
 non ego uallo circumfusio populus neque altarium teneo uita obsecro , sed pro altar grate immolo . 
 ; horreo quippe animus , cum armo ad basilica ecclesia occupandus missus cognosco : ne , dum basilica uindico , aliquis strages facio , qui . 
 in pernicies totus uergo ciuitas . 
 oro , ne tantus urbs uel totus Italia bustum superuiuo ; detestor inuidia fundo cruor ; offero iugulum meus . 
 adsum Gothus tribunus ; adorior is dico : ; propterea uos possessio Romanus suscipio , ut perturbatio publicus uos praebeo minister ? 
 quo transeo , si hic deleo sum ? 
 ; exigo ab ego , ut compesco populus . 
 refero in meus ius sum , ut non excito , in Deus manus , utor mitigo ; postremus si ego incentor puto , iam in ego uindico oportet uel abduco ego in qui uolo terra solitudo . 
 hic dico ille abeo ; ego in basilica uetus totus exigo dies . 
 inde domus cubitum ego recipio , ut , si quis abduco uolo , inuenio paro . 
 Ante lux ubi pes limen effero , circumfundo miles occupo basilica . 
 is que ab miles imperator mandatum dico , ut , si prodeo uolo , habeo copia ; sui tamen praesto sum , si uideo is cum catholicus conuenio - alioqui sui ad is coetus , qui Ambrosius cogo , transeo . 
 prodeo de Arianus nullus audeo , quia neque quisquam de ciuis sum , paucus de familia regius , nonnullus etiam Gothus . 
 qui ut olim plaustrum sedes sum , ita nunc plaustrum ecclesia sum . 
 quocumque femina iste procedo , sui cum suus omnis coetus ueho . 
 circumfundo basilica sum gemitus populus intellego . 
 sed dum lego lectio , intimo ego plenus populus sum basilica etiam nouus ; maior uideo plebs , quam cum sum omnis liber ; lector efflagito . 
 quis plus ? 
 miles ipse , qui uideo occupo basilica cognosco , quod praecipio - ut abstineo ab communio consortio - , ad conuenio hic noster uenio coepio . 
 qui uisus turbo mulier animus , proripio sui unus . 
 ipse tamen miles sui ad oratio uenio , non ad proelium loquor . 
 clamo aliquis populus : qui modero , quam constanter , qui fideliter posco , ut ad ille pergo basilica ! 
 in ille quoque basilica fero quod populus praesentio flagito meus . 
 tunc ego hic adorto sermo sum : ; audio , filius , liber Iob lex , qui solemnis munus sum decurro et tempus . 
 scio ex usus hic liber etiam diabolus intimo , quo uirtus omnis suus temptatio aperio et prodo , et ideo sui hodie motus maior concutio . 
 sed gratia Deus noster , qui uos ita firmo fides atque patientia . 
 unus Iob miro ascendo , omnis Iob qui miror inuenio . 
 in singulus uos lob revigo , in singulus sanctus ille patientia et uirtus refulgeo . 
 quis enim praestantior dico possum ab Christianus uir quam is , qui hodie in uos spiritus sanctus sum loquor ? 
 ; rogo , Augustus , non pugno ; non timeo , sed rogo . 
 ; hic Christianus decet , ut et tranquillitas pax opto et fides ueritas que constantia neque mors reuoco periculum . 
 sum enim praesul dominus , qui saluus facio spero in sui . 
 sed uenio ad propono lectio . 
 uideo diabolus tempto licentia do , ut bonus probo . 
 inuideo iniquus bonus profectus ; tempto diuersus modus . 
 tempto sanctus Iob in patrimonium , tempto in filius , tempto in dolor corpus . 
 fortis in suus corpus tempto , infirmus alienus . 
 et ego meus diuitia , qui in uos habeo , uolo aufero , et hic tranquillitas uester patrimonium dissipo cupio . 
 uos quoque ipse ego bonus filius gestio eripio , pro qui ego cottidie instauro sacrificium ; uos ruina quidam publicus perturbatio conor involveo . 
 duo igitur iam genus temptatio excipio . 
 et fortasse quia infirmior ego dominus Deus nosco , adhuc in corpus meus non do potestas . 
 etsi ipse cupio , etsi offero , adhuc ego fortasse hic certamen impar iudico et diuersus exerceo labor . 
 neque Iob ab iste coepio certamen , sed in hic consummo . 
 tempto sum autem Iob nuntius coaceruo malus tempto sum etiam per mulier , qui aio : ; dico aliqui uerbum in Deus et moror . 
 ; uideo , quantus subito moueo : Gothus , arma , gentilis , multus mercator , poena sanctus . 
 aduerto , quis iubeo , cum mando : ; trado basilica ; - hic sum : ; dico aliqui uerbum in Deus et moror . 
 neque solus dico aduersus Deus , sed etiam facio aduersus Deus . 
 ; mando : ; trado altarium Deus . 
 ; urgeo igitur praeceptum regalis , sed confirmo scriptura sermo , qui respondeo : ; tamquam unus ex insipiens loquor sum . 
 ; non mediocris igitur iste temptatio ; namque asperior temptatio hic sum cognosco , qui facio per mulier . 
 denique per Eua etiam Adam supplanto sum is que facio , ut ab mandatum caelestis deuio . 
 qui error cognosco praeuaricatrix conscientia reus lateo cupio , sed lateo non possum , et ideo aio is Deus : ; Adam , ubi sum ? 
 hic sum : quis sum ante , ubi nunc sum coepio ; ubi tu constituo , qui ipse transgredior sum ? 
 agnosco sum tu nudus , quia bonus indumentum fides perdo . 
 folium sum iste , qui nunc uelo tu quaero . 
 repudio fructus , sub folium lex latus cupio , sed prodo . 
 recedo ab dominus Deus tuus propter unus mulier desidero ; propterea fugio , qui uideo quaero . 
 cum unus mulier tu abscondo malo , relinquo specula mundus , incolatus paradisus , gratia Christus . 
 quis dica , qui etiam Elia Iezabel cruo persecutus sum , quod Iohannes Baptista Herodias facio occido ? 
 singulus tamen singulus ; ego qui minor longe mereo , is temptamentum grauior . 
 uirtus infirmus , sed plus periculum . 
 succedo sui mulier uicis , alterno odium , commentum uario , senior conuenio , praetexo rex iniuria . 
 qui ratio igitur sum aduersus hic uermiculus grauior temptatio , nisi quia non ego , sed ecclesia persequor ? 
 mando denique : ; trado basilica . 
 ; respondeo : ; neque ego fas sum trado , neque tu accipio , imperator , expedio . 
 domus priuo nullus possum ius temero , domus Deus existimo aufero ? 
 ; allego imperator licet omnis , ipse sum uniuersus . 
 respondeo : ; nolo tu gravo , imperator , ut puto tu in is , qui diuinus sum , imperialis aliqui ius habeo . 
 nolo tu extollo , sed si uolo diu impero , sum Deus subdo . 
 scribo sum : qui deus deus , qui Caesar Caesar . 
 ad imperator palatium pertineo , ad sacerdos ecclesia . 
 publicus tu moenia ius committo sum , non sacrum . 
 ; iterum dico mando imperator : ; debeo et ego unus basilica habeo . 
 ; respondeo : ; non tu licet ille habeo . 
 quis tu cum adultero ? 
 adultero sum enim , qui non sum legitimo Christus coniugium copulo . 
 ; ; dum hic tractus , suggesior sum ego cortina regia sum collecta , refercio autem populus basilica praesentio meus posco , statim que eo conuerto sermo meus dico : ; quam alo et profundus oraculum sum spiritus sanctus ! 
 matutinus hora lectus sum , ut memini , frater , quod summus animus dolor respondeo : ; Deus , uenio gens in hereditas tuus . 
 ; et res uerus uenio gens , et plus etiam quam gens uenio ; uenio enim Gothus et diuersus natio uir , uenio cum arma et circumfudo occupo basilica . 
 hic nos ignarus tuus altitudo doleo , et noster imprudentia alius opinor . 
 uenio gens , sed uere in hereditas tuus uenio ; qui enim gens uenio ; factum sum Christianus . 
 qui ad inuado hereditas uenio , factum sum coheres Deus . 
 defensor habeo , qui hostis puto ; socius teneo , qui aduersarius aestimo . 
 compleo sum ille , qui de dominus Iesus Dauid propheta cano , quia ; facio sum in pax locus is ; et ; ibi confringo cornu arcus , scutum , gladius et bellum ; . 
 qui enim hic munus , qui opus nisi tuus , dominus Iesus ? 
 uideo ad templum tuus armo uenio , hinc gemo populus et frequento adsum , ne basilica Deus trado uideo , inde uis miles impero . 
 mors ante oculus ego , ne quis inter hic furor licet : insero tu , dominus , medius et facio uterque unus . 
 compesco armo dico prŏfectus : ; si ad arma concurro , si in templum meus claudo commoueo , qui utilitas in sanguis meus ? 
 ; gratia itaque tu , Christus . 
 non legatus neque nuntius , sed tu , dominus , saluus facio populus tuus ; conscindo saccus meus et praecingo ego laetitio . 
 ; hic ego dico miror imperator animus studium miles , obsecratio comes , precor populus possum mitesco . 
 interea nuntio ego mitto notarius , qui mandatum defero . 
 concedo paulum ; mandatum intimo . 
 ; quis tu uideo sum ; , inquam , ; ut contra placeo facio ? 
 ; respondeo : ; qui placeo sum , ignoro , quidve temere facio dico , incertus habeo . 
 ; aio : ; cur presbyter ad basilica destino ? 
 si tyrannus sum , scio uolo : ut scio , quemadmodum ego aduersus tu praeparo . 
 refero dico ego nihil in praeiudicium facio ecclesia ; is tempus , qui audio occupo sum ab miles basilica , gemitus tantummodo liherior habeo multus que adhortor , ut eo pergo , dico : ; trado basilica non possum , sed pugno non debeo ; ; postea uero quam cognosco cortina regia inde sum sublo , cum ego populus eo eo deposco , dirigo presbyter ; ego tamen nolo eo , sed dico : ; credo in Christus , quod ipse nos cum facio imperator . 
 ; si hic tyrannis uideo , habeo arma , sed in Christus nomen : habeo offero meus corpus potestas . 
 quis moror ferio , si tyrannus puto ? 
 uetus ius ab sacerdos dono imperium , non usurpo , et uulgus dico , quod imperator sacerdotium magis opto , quam imperium sacerdos . 
 Christus fugio , ne rex fio . 
 habeo tyrannis noster . 
 tyranna sacerdos infirmitas sum : ; cum infirmo ; , inquam , ; tunc possum sum . 
 ; caueo tamen , ne ipse sui tyrannus facio , qui Deus aduersarius non excito . 
 non hic Maximus dico , quod tyrannus ego sum Valentiniani , qui sui meus legatio obiectus queror ad Italia non possum transeo . 
 addo , quia numquam sacerdos tyrannus sum , sed tyrannus saepe sum patior . 
 exactus sum totus ille dies in maeror noster ; scisdo tamen ab illudendis puer cortina regius . 
 ego domus redeo non possum , quia circumfudo sum miles , qui basilica custodio . 
 cum frater psalmus in ecclesia basilica minor dico . 
 sequor dies lectus sum de mos liber Ionas , qui compleo hic sermo exordior sum : ; liber lectus sum , frater , qui propheto , quod peccator in paenitentia reuertor . 
 accipio sum ita , ut spero in praesens sum . 
 ; addo , quod uir iustus etiam offensus contraho uolo , ne uel specto uel denuntio excidium ciuitas , et quod contristo quoque sum , quod aresco cucurbita . 
 Deus quoque dico ad propheta : ; tristis sum pro cucurbita ? 
 ; respondeo Iona : ; tristis . 
 ; dico dominus , si ille doleo , quod exuro sum cucurbita , quanto magis sui cura sum oportet tantus plebs salus ! 
 et ideo excidium , qui paro totus urbs sum , remoueo . 
 nec mora , nuntio imperator iubeo , ut recedo miles de basilica , negotiator quoque , qui  de condemnatio sum , reddo . 
 qui tunc plebs totus laetitia sum ! 
 qui totus populus plaudo , qui gratia ! 
 sum autem dies , qui sui dominus pro nos trado , qui in ecclesia paenitentia relaxo . 
 certatim hic nuntio miles , irruens in altarium osculum significo pax insigne . 
 tunc agnosco , quod Deus uermis antelucanus percutio , ut totus ciuitas seruo . 
 hic gero sum atque utinam iam finio ! 
 sed grauior motus sum plenus commotio imperialis uerbum indico . 
 ego tyrannus appello , et plus etiam quam tyrannus . 
 nam cum imperator comes obsecro , utor prodeo ad ecclesia , is que peto miles facio sui dico , respondeo : ; si uos  Ambrosius , uincio . 
 ego trado . 
 ; quis post hic uox supersum , considero . 
 quam uox omnis  , sed habeo , ab qui exaspero . 
 denique etiam specialis expressio Calligonus , praepono cubiculum , mando ego audeo sum : ; ego viuus tu contemno Ualentinianus ? 
 caput tu tollo . 
 ; respondeo : ; Deus permitto tu , ut impleo , qui minor ; ego enim patior quod episcopus , tu facio quod spado . 
 ; atque utinam Deus auerto is ab ecclesia : in ego omnis suus telum conuerto , meus sanguis sitis suus expleo !