omnis tempus edax depasco , omnis carpo , omnis sedes moueo , nihil sino sum diu . 
 flumen deficio , profugus mare litus sicco , subsido mons et iugum celsus ruo . 
 quis tam paruus loquor ? 
 moles pulcherrimus caelum ardeo flamma totus repens suus . 
 omnis mors posco . 
 lex sum , non poena , pereo ; hic aliquis mundus tempus nullus sum . 
 Corsica , Phocaicus tellus habito colonus , Corsica , qui Graius nomen Cyrni sum , Corsica , Sardinia breuus , porrectus Ilua , Corsica , piscosus inuius flumen , Corsica , terribilis , cum primum incandesco aestas , saeuus , ostendo cum ferus os canis , parce relego , hic sum iam parce sepelio : uiuus cinis sum tuus terra leuis . 
 Barbara praerumpo includo sum Corsica saxum , horridus , desero undique uastus locus . 
 non pomum autumnus , seges non educo aestas canus que palladium munus bruma careo . 
 Imbriferus nullus uer sum laetabilis fetus nullus que in infaustus nascor herba solo . 
 non panis , non haustus aqua , non ultimus ignis ; hic solus hic duo sum : exul et exilium . 
 Xerses magnus adsum ; totus comitor iens orbis . 
 quis dubito , Graecia , fero iugum ? 
 Tellus iussus facio , caelum texo sagitta , abscondo clarus Persicus telum dies . 
 classis fodio Athos intra suus uiscus uideo , Phryxea pedes fero iubeo aqua . 
 quis nouus hic dominus terra que dies que fretum que permuto ? 
 certe sub Iuppiter mundus sum . 
 occido iugulum quisquis scruto unusamicus , tu miser necdum ego satis sum puto ? 
 desero confodio ! 
 uictor uulnus iniquus mortiferus imprimo morior saepe manus . 
 inuictus uinco in pars , omnis Caesar uinco qui possum , tu , Cato , non possum . 
 ictus non possum primo Cato soluo uita : deficio tantus uulnus uinco manus . 
 Alte insero digitus : qui spiritus ingens exeo , magnus dexter facio iter . 
 oppono fortuna mora uolo que Cato scio ferrum plus ualeo manus . 
 iussus manus sacer pectus uiolo Cato haereo et inceptum uinco relinquo opus . 
 ille aio infestus contra suus uulnus uultus : " Estneus aliquis , magnus quod Cato non possum ? 
 dexter , ego dubito ( durus sum ! 
  Cato ? 
 sed si liber sum , iam , puto non dubito ! 
 Fans non sum uiuus quisquam seruio Cato , nedum ipse : uinco nunc Cato , si morior " . 
 magnus , premo Libya ; fortis , tuus pignero , natis Europa atque Asia . 
 Nomen tantus iaceo ! 
 quam late uester duco fortuna triumphus , tam late spargo funus , magnus , tuus . 
 Pompeius totus uictor lustro orbis , at rursus totus uictus in orbis iaceo : membrum pater libycus pono male tectum sepulchrum ; filius hispanus sum uix adoperio humus ; Sextus , Asia  teneo . 
 diuido ruina sum : unus non possum tantus iaceo solus . 
 aut Asia aut Europa tego aut Africa Magnus . 
 quantus domus , totus qui iaceo orbis , ruo ! 
 maximus ciuilis bellum iactura sub ipse sum quantus quam paruus uix tego ! 
 tumulus . 
 crispus , meus uis lassus que anchora res , crispus , uel antiquo conspicio forum , crispus , possum numquam , nisi cum prosum uolo , naufragium litus tutus que terra meus , solus honor nos , arx et tutissimus nos et nunc afflicto solus quies animus , crispus , fides dulcis placis que acerrimus uirtus , qui cecropio pectus mel madeo , maximus facundus uel auus uel gloria pater , qui solus careo si quis , in exilium sum : tantum , qui iaceo saxum tellus adhaereo , mens tu cum sum , nullus qui cohibeo humus . 
 Fata per humanus solitus praenosco fibra impius info religio apex pectus ingigno saliens uiscus flamma impono , magicus carmen rumpo humus , audeo ab Elysius Pompeius duco campus . 
 pro pudor , hic sacer Magnus ut aspicio ! 
 stultus , quis infernus Pompeius quaero in umbra ? 
 non possum terra spiritus ille premo ! 
 " Uiue et amicitia rex fugio " . 
 paucus moneo : maximus hic scopulus , non tamen unus , sum . 
 Uiue et amicitia nimius splendor niteo et quisquis colo perspicuus , fugito . 
 ingens dominus et fama nomen clarus inlustris que grauis nobilito domus deuito et longe uiuus colo ; contraho uela et tu litus cymba propinquus ueho . 
 in planus semper tuus sum fortuna par que nouor : ex altus magnus ruina uenio . 
 non bene cum paruus iungo grandis res : sto namque premo , praecipito ruo . 
 ' uiue et amicitia omnis fugio ' : uere hic sum , qui ' rex ' solus ' effugio amicitia ' . 
 et meus mors testis : magnus ego affligo amicus deseruio que minor , turba cauendus simul : nam quicumque par sum , fugio fragor necdus conlapsus desero domus . 
 I nunc et rex tantum fugio ! 
 uiuere doceo unus uiuo tu ; nam morior tu . 
 Corduba , soluo coma et tristis induo uultus , inlacrimo cinis munus mitto meus . 
 nunc longinquo tuus deploro , Corduba , uates , Corduba non alius tempus maestus magis : tempus non ille , qui uerro uis orbis incubo bellum totus ruina tu , cum geminus opprimo malus utrimque pereo et tu Pompeius , Caesar et hostis sum ; tempus non ille , qui ter tu funus centum , heu , nox unus do , qui tu summus sum ; non Lusitanus quatio cum moenia latro figo et porta lancea torqueo tuus . 
 ille tuus quondam magnus , tuus gloria , ciuis infigo scopulus ! 
 Corduba , soluo coma et grato tu , quod tu natura supremus adluo Oceanus : tarde iste doleo . 
 quisquis sum ( et nomen dica ? 
 dolor omnis cogo ) , qui noster cinis nunc , inimicus , premo et non contentus tantus subeo que ruina stringo in  telum cruentus caput , credo ego , uis aliquis natura sepulchrum attribuo : tumulus uindico umbra suus . 
 ipse credo deus hic nunc tu dico , liuor , hic tu nunc Manes dico credo meus : res sum ater miser ; nolo meus tango fatum : sacrilegus bustum abstineo manus . 
 quisquis Cecropia , hospes , cognosco Athenae , qui uetus fama uix tu signum do , " Hasne deus " dico " caelum peto relinquo , regnum que partio hic sum unus domus ? 
 " idem Agamemnonia dico cum uideo arco : " hic uictrix uinco uastus urbs iaceo ! 
 " hic sum , qui meritum quondam sum miro  : magnus res paruus sepulchrum uideo . 
 Carmen mortifer tuus sum suffundo uenenus et sum carmen pectus niger magis . 
 nemo tuus fugio , non uir non femina , dens , aut puer aut aetas undique tutus senus . 
 ut que furo totus inmitto saxum per urbs , in populus , sic tu uerbum malignus iacio . 
 sed soleo insanus populus compesco sanus et repeto nosco saxum remitto caput . 
 in tu nunc stringo nullus non carmen uates in que tuus rabies publicus Musa furo . 
 dum suus compositus nondum bene concutio arma miles , eo et noster lancea torqueo manus . 
 bellus homo ? 
 et ualidus : capitalis crimen ludus deque tuus mano ater uenenum iocus ! 
 sed tu per que iocus dico uinum que : quis ad res , si ploro , risus si tuus iste facio ? 
 quare tollo iocus : non sum iocus sum malignus : numquam sum gratus , qui noceo , sal . 
 litus diuersus Libya clarissimus longe nomen uix ullus condo sum tumulus , Magnus et hic Magnus magnus Cato . 
 quam procul ab tu aspicio heu cinis , Roma , iaceo tuus ! 
 marmoreus Licinus tumulus iaceo , ab Cato nullus , Pompeius paruus . 
 credo sum deus ? 
 saxum premo Licinus , leuo alo fama Cato , Pompeius titulum . 
 credo sum deus . 
 spes fallax , spes dulcis malum , spes summus malus , solamen miser , qui suus fatum traho ; credulus res , qui nullus possum fortuna fugo , spes sto in extremus officiosus malus . 
 spes ueto aeternus mors requiesco porta et cura ferrum rumpo sollicitus . 
 spes nescio uinco , spes pendeo totus sum ; mentior , credo uolo tamen ille sui . 
 improbus , mens inops , res gratissimus laedo , qui foueo et uerto fatum subinde doceo ; solus teneo miser in uita , solus moror , solus pereo numquam , neque uenio atque redeo . 
 saepe bonus rursus que malo blandus semper , et qui decipio , decipio ille tamen . 
 instabilis , dubius diuexo ad tempus motus , audax et claudo qui puto sum nihil , omnis promitto notus leuitas deus ; nihil figo et casus admoneo sum leuis . 
 naufragus hic cogo nato per foedus procella aequor , cum merso vido ante ratis ; captiuus durus ille solor catena perfero et uinco uinco possum puto ; noxius infamis districtus stipes membrum spero et ab figo possum redeo crux . 
 spes iussus praebeo caput palo que ligo , cum mico ante oculus stringo securis , habeo . 
 spero et in saeuus uictus gladiator harena , sum licet infestus pollex turba minax ; et qui decet iugulo tinctorius moueo spes , quamuis lectum iam refero , habeo . 
 spes recipio carcer foris praecludo aenus ; spes et in horrendus robur paruus maneo . 
 spes Marius moueo turpis sui credo limo et tantum furtum uiuo uolo uir ; hic ille Libya penetro in litus  iubeo ; et , o supeor , quis sum ille dies qui Marius uideo compar Cathagus iaceo ! 
 tertius par ille nullus ruina sum . 
 spes Magnus profugus totus discurro in orbis iubeo et puer rex adeo pes . 
 spes unus numquam possum do uerbum Cato , mendax que dea non fero ille dolus . 
 quis non spes audeo ? 
 Priamus post Hector maneo ; spes sum uxor , protesila , tuus . 
 Orpheus infernus spero tollo lex Tartareus et cantus flecto possum canis . 
 spes dux per medius eno Daedalus aura et nouus miro terreo alis auis . 
 Pasiphaeus quis non homo spero liceo ? 
 spero toruus possum placeo bos . 
 spero qui curuus sulcus perrumpo aratrum ; spero qui uentus uelum ferendus do . 
 spes hamus piscis , laqueo capto uolucer erudio ; hic orbis bellum cruentus doceo . 
 spes sequor grauis raster malus rus domo ; in noue sui nullus cum ratio paro . 
 semper adulor , semper male fidus uagor et populus urbs totus que regnum capio . 
 desero medicus spes numquam desero aeger ; confiteor numquam spes pono res . 
 spes sum qui classis diuersus ex hostis coaco duco ; spes cupidus tollo in arma uir . 
 et dico ' dura ! 
 neque tu praesentia uinco : fors  muto mobilitas uicis ; incertus ludo casus fortuna per orbis , et semper contra , qui fugio , atque redeo ' . 
 inuideo tu sum : pereo si , Maximus , miror : odi tu , et , si uolo , accipio cur facio . 
 fama tempto noster sermo malignus laedo ,  , invidiose , iocus . 
 contra res nuper pugno , livido , paruus : tu tamen in magnus tu noceo puto . 
 hic pereo nisi sum animus in tu , Magis , causa : odi , neque mens res magis ullus iuuo , in que uicis ut facio curo , pereo que timor ne parum inuideo sum tu qui uideo . 
 hic urbs circa stultus monumentum labor quisque uideo moles , Appia , marmoreus , pyramis que audeo uicinus attingo caelum , pyramis , medius qui fugio umbra dies , et Mausoleus , miser solacium mors , infero externum qui Cleopatra uir , concutio sterno que dies , quoque alte exto quisque opus , hic ille carpo edo que magis . 
 Carmen solus careo fatum mors que repello ; carmen uiuo semper , Homerus , tuus . 
 nullus opus exsurgo qui non annosus uetustas expugno , qui non uerto iniquus dies , tu licet extollo magnus ad sidus mons et calidus aequo marmor pyramis . 
 ingenium mors nullus iaceo , uaco undique tutus ; inlaedo semper carmen nomen habeo . 
 Ausonia numquam tellus uiolo triumphus ingo tuus , Caesar , fulmen procumbo Oceanus que tuus ultra sui respicio ara : qui finis mundus sum , non sum imperium . 
 uinco prior nullus , nullus specto triumpho inlibo tuus gens iaceo in titulus . 
 fabula uideo diu medius que recondo pontus liber uistor quam cito collum do ! 
 Euphrates ortus , Rhenus recludo Arctos : Oceanus medius uenio in imperium . 
 Libero , non hostis , non  , Britannia , rex externus , noster qui procul orbis iaceo , felix aduerto et sors opprimo secundus , communis nos et tu Caesar sum . 
 ultimus cingo Thybrae tuus , Romulus , regnum : hic tu finis sum , religiosus Numa . 
 et tuus , Deus , tuus sacro potentia caelum extremus citra consto Oceanus . 
 at nunc Oceanus geminus interlueo orbis ; pars sum imperium , terminus ante sum . 
 Mars pater et noster gens tutela , Quirinus , et magnus pono Caesar uterque polus , cerno ignotus Latius sub lex Britanni : sol citra noster flecto imperium . 
 ultimus cedo adaperio claustrum profundus et iam Romanus cingo Oceanus . 
 oppono frustra rapidum , Germania , Rhenus ; Euphrates prosum nihil tu , Parthus fugax . 
 Oceanus iam tergum do , neque peruius ullus Caesarei fascis imperium que fero : ille procul noster semoueo excludo que caelum alluo noster uinco britannus aqua . 
 semoueo et uastus disiungo Britannia pontus cingo que inaccessus horridus litus , qui pater inuictus Nereus uelo unda , qui fallax aestus circueo Oceanus , brumalis sorto polus , qui frigidus semper praefulgeo stella Arctos inocciduus , conspectus deuinco tuus , germanicus Caesar , subdo insuetus collum premo iugum . 
 aspicio confundo populus ut peruius Tethys : coniunctum sum quod adhuc orbis et orbis sum . 
 sic et amo , meus lux , et rursus semper amo , mutuus ut nullus tempus cesso amor . 
 Soli ad occasus , sol sic ad ortus Hesperus hic uideo , Lucifer hic uideo . 
 si do saepe nego , si do saepe recuso et pes praeda tuus lt . 
 . 
 o s nox ego totus datum sum hn dampnum pereo amb . 
 g s . 
 debeo lius mt . 
 dies . 
 s . 
 sum . 
 . 
 . 
 . 
 co . 
 promitto , meus uita , semel non ample unus alisi&d  dum iaceo tu cum permisceo corpus totus . 
 tib sat n dies . 
 . 
 nempe quod ad ante tt mille malo ht tic lentus pet  ars  semel , sed sine finis semel . 
 o certe numero uinco ego . 
 rero . 
 i ab lo b . 
 s . 
 . 
  . 
 . 
 ego . 
 Serranus Uegetus que simul iunco que duo Herogenes , caros aspicio geryona . 
 sum puto frater : tantus pietas fruor ; immo nego : sic sum in tres unus amor . 
 triga ego paucus inter diligo sodalis , triga sodalicium pars bene magnus meus ! 
 iam libet ad lusus lasciuus que furtum reuertor ; ludo , Musa , iuuo : Musa seuerus , ualeo ! 
 iam ego narro tumidus Arethusa papilla , nunc astringo coma nunc resoluo coma et modo nocturnus pulso meus limen signum intrepidus tenebra pono doceo pes ; nunc , collum mollis circum diffundo lacertus , ut flecto niueus semisupen latus in que modus omnis , dulcis imitor tabella , transeo et lectus pendeo ille meus neque pudeo quisquam , sed ego quoque nequus ipse exulto totus non requietus torus . 
 non desum Priamus qui defleo , Hector narro : ludo , Musa , iuuo : Musa seuerus , ualeo ! 
 o sacer uultus Bacchus uel Apollo dignus , qui uir , qui tuto femina nullus uideo ! 
 o digitus , qualis puer uel uirgo sum uel potior credo uirgo sum dea ! 
 Felix si qui tuus conrodo femina collum , felix , qui labrum liuidus labrum facio , quique puella tuus cum pectus pectus pono et lingua tener lasso in os suus . 
 sum tu uideo demens qui carmen nolo scribo patricius dignus supercilium ? 
 quod  non aequus iudex uictus praetereo et pugno , Penthesilea , tuus ? 
 quod non aut magnus scribo primordium mundus aut Pelopi currus aut Diomes equus ? 
 aut ut Achilleus infelix Troia  quasso Hectoreus uulnus concideo ? 
 uos mare tempto , uos do linteus uentus : ego ueho in tutus paruus carina lacus . 
 ne misereor sacer deformis bustum Cato : uiso magnus paruus sepulchrum Iuppiter . 
 sum ego rus paruus , fenus sine crimen paruus ; sed facio hic nos uterque magnus quies . 
 Pax animus nullus trepidus formido seruo neque timeo ignauus crimen desidia . 
 Castra alius operosus uoco sella que curulis et quisquis uanus grandis mens moueo . 
 pars ego sum plebs , nullus conspectus honor , dum uiuus dominus tempus ipse meus . 
 insanus uos uideo ; neque deprecor ipse , quominus hic uideo . 
 cur tamen hic uideo ? 
 dico nunc : ' qui semper amo , qui semper amo ' . 
 hic furor , hic , supeor , sum ego perpetuus ! 
 quidam ego ( si credo ) amo : sed dissilio , ardeo non sic , non leuiter , sed pereo et morior . 
 dum fugio gratis quidam simul atque rogo , ostendo quam non semper , amo , amo . 
 cum creta sumo , facies Sertorius sumo ; perdo ut creta , perdo et facies . 
 quisquis adhuc nondum fortuna mobilis regnum neque sors uarius credo habeo uicis , aspicio Alexander pono ( memorabilis ! 
 ) corpus : abscondo tantum putr harena uir . 
 iungo magnus casus fortuna uir : hic paruus , nullus condo ille locus sum . 
 eo , nouus totus terra conquiro mundus : nempe maneo " magnus " paruulus terra dux . 
 quis saeuus ? 
 Cypo domes modo tergum iuuencis quis premo et tener curro cogo equus ? 
 dum stupeo atque nouus sum et adhuc non nosco amor , parco : premo sum , cum ueteranus sum . 
 ante ratis Siculus discurro aequor sicca et desum libycus putr harena uas , ante nix calidus demitto fons amnis et Rhodanus nullus in mare duco aqua , ante mare geminus semper pulso Corinthus confundo fluctus peruius facio duo , ante ferio ceruus submitto collum leo saeuus que dedisco proelium toruus aper , Medus pilum gero , pharetra Romanus iuuentus , fulgeo rutilus India niger crocio , qui ego displiceo uita fortuna quietae aut credo dubius sui meus puppis aqua . 
 sic ego sum frater magnus que minor que superstus et de ego doleo nihil nisi mors meus ; sic ille uinca , sic uincar rursus amo , mutuus inter nos sic bene certo amor ; sic dulcis Marcus qui nunc sermo fritinnio , facundus patruus prouoco os duo . 
 Xerses magnus adsum ; totus comitor iens orbis . 
 quis dubito , Graecia , fero iugum ? 
 mundus iussus facio : sol texo sagitta , calco pontus , fluctuo altus Athos . 
 quod tuus mille domus solidus habeo alo columna , quod tuus marmoreus ianua postis niteo , aureus quod summus splendeo laquear tcio , imum crustum tego qui pretiosus locus , atrium qui circa diues tego omnis cultus : hic animus tollo nempe , beatus , tuus ? 
 aedis in totus gemma licet omnis claudo , turpis sum nihil dominus turpus sum suus . 
 non sum ( fallo ) hic beatus , non sum , qui uos credo sum , uita ; non sum fulgeo manus uideo gemmo aut testudineus iaceo lectus aut pluma latus abdo mollis aut aurum bibo et cubo coccum , regalis daps grauo mensa et , quidquid libycus seco aruum , non unus pono tenere cella , neque uanus populus fauor magnus : sed nullus trepidus timeo casus et stringo nihil aestuo ferrum . 
 hic quisquis possum , liceo ille fortuna moueo locus superbus . 
 ablatus ego Crispus sum , amicus , pro qui , si pretium do licet , noster diuido libenter annus . 
 nunc pars bonus ego meus relinquo , Crispus , praesidium meus , uoluptas , pectus , deliciae : nihil sine ille laetus mens meus iam puto sum . 
 consumo male debilis que uiuus : plus quam dimidium meus recedo . 
 formosus sum , fateor , diues generosus uenustus : confiteor , si uis , omnis . 
 reddo uicis : nempe parum castus sum , nempe sum deprendo . 
 nego : res uenio ad litis . 
 rursus et ille : ' nego ' . 
 dico potior : ' sed nempe semel , sed nempe puella ; et cum deprendo quis nisi frater sum ? 
 ' frater sum ? 
 ' nihil sum , facio quia Iuppiter ille ' . 
 sed ( quis non facio Iuppiter ? 
 ) hic facio ! 
 Graecia bellum longus succido ruina concido , inmodicus uis utor suus . 
 fama maneo , fortuna pereo : cinis ipse iaceo uiso , et tumulus sum nunc quoque sacer suus . 
 Exiguus ingens retineo uestigium fama et magnus infelix nihil nisi nomen habeo . 
 sic tuus sum , quicumque tuus uis sum puella , sic quicumque uolo mutuus ignis edo , sic numquam dulcis careo tuus pectus flamma et sic laedo semper amor uaco ; uinco merum cura et , quidquid forte remordeo , comprimo deque animus nubilum pellis tuus . 
 nox cura , si prendo , alo : male credo ille cura , nisi ab multus marcidus facio merum . 
 iuratus tu ego cogo promitto , Gallus , ne narro . 
 Iura rursus et ipse ego , ne qui tu dico nimium sum lex durus ; remitto : praeterquam si uis dico , Gallus , uir ! 
 nescio qui stimulo malo pius foedus rumpo : non capio uis crimen tantus meus . 
 insisto et stimulus ardeo impello actus siue sum fatum seu sum ille deus . 
 arguo quis uanus deus ? 
 uio , Delius , uerus ? 
 qui tu ego do , idem et adimo amor . 
 garrulus ( qui totus resono ego nox ) auris , nescio qui dico nunc memini meus . 
 ' hic quis sum , quaero ? 
 resono tu nox auris , et resono totus : Delius tu loquor ' . 
 non dubius loquor ego Delius : mollus aura uenio et exilio murmur dulcis fremo . 
 Delius non aliter secerno silentium nox summitto atque tenuis rumpo uox soleo , non aliter tener collum complexo lacertus auris admoueo condo uerbum do . 
 agnosco : uerus uenio ego uox imago , blandus arguo tinnio in auris sonus . 
 ne cesso , precor , longus gesto susurrus , dum loquor hic : iam uos opticeo queror . 
 sic ego custos , Cosconia : neue ligo uinculum sum nimium neue solutus nimis . 
 effugio laxo nimis , nimis asper rumpo , sed neuter facio , commodus si sum . 
 alter Niliacus tumulus iaceo , alter Hiberus , tertius Eous pars occubo . 
 omnis habeo magnus mundus plaga . 
 dis ita uideo sum : pars quisque suus nunc quoque uictus habeo . 
 patria , diuersus terra litus magnus specto compositus , heu , sine nomen , Europa que Asia que simul Libya que sepelio : uictor uinco sic potior humus ! 
 diuersus iuuenis Asia atque Europa sepulchrum distineo ; infidus , magnus , iaceo Libya . 
 distribuo magnus mundus fortuna sepelio , ne sine Pompeius terra sum ullus suus . 
 occido simul Casca , simul occubo dexter quisque suus , qua scelus audeo sum . 
 Castra idem foueo , locus quoque uulnus idem ; pars affructus uictus uterque iaceo . 
 quantus sum mens , tantus sum concordia fatum , et tumulus cinis paruus uterque tego . 
 par frater multus celebro carmen uates ,  si fio pars paruus geminus ! 
 semper munditia , semper , Basilissa , decor , semper dispono ars decet coma et como semper uultus unguentum que semper , omnis sollicitus cultus uideo manus non amo ; neglego , ego sui qui como amica , sui do : inornatus simplicitas ualeo . 
 Uincula neque curo caput discutio soluo et coram facies mel habeo ille suus . 
 fingo sui semper non sum confido amor . 
 quis , qui saepe decor , cum prohibeo adsum ? 
 ante dies multus nisi tu , Basilissa , rogo , et nisi praemoneo , tu do possum nego . 
 ut subito creueo , soleo ex tempus multus quam scripno melior cedo deliciae . 
 cur differo , meus lux , rogo semper ? 
 cur longus peto aduocatio ? 
 primus hic artifex scelus puella sum , deinde sum difficilis et laboriosus in tentigo tam diu moror . 
 Nil sum praeterea , puella , nihil sum deprendo melior fututio . 
 hic , qui cerno , Athos inmitto peruius unda flexus obliquus circumeundus sum . 
 accipio magnus deduco Nerea fluctus per que latus mitto maximus bellum suus . 
 sub tantus subitus sono pondus classis : caeruleus canus sub nix pontus sum . 
 idem committo longus duo litus pons Xerses , et facio per mare miles iter . 
 qualis sum regnum , mundus nouus pono ius ! 
 ' hic terra fio , hic mare ' dico ' eo ' . 
 uenio Eoes quatio Antonius orbis et coniunctum suus parthicus signum gero , dotalis que peto Roma Cleopatra Canopus . 
 hinc Capitolinus sistrum mino Iuppiter , hinc inuictus deus fido Caesar Roma , qui tunc paene suus pondus labor ruo . 
 desero sum tellus , classis contego aequor , omnis permisceo plenus furor sum . 
 frater heu frater , pater concurro nascor impius sors bellum fatum que saeuus iubeo . 
 hic genus , socer ille peto , parum que cruentus qui sum , is spargo sanguis ciuis sum . 
 Maeuus , ab castra miles melior , audeo hostilis in saltus praecipito ratis , in damnum felix et uictor ut impius sum , nescius occido frater superbus sum . 
 dum lego exuuia hostilis que arma reuello , fraternus uultus os que maestus uideo . 
 Quod sum uirtus , facio sum scelus . 
 haereo in ars miles et ab manus mitto telum timeo . 
 ille ferox : ' quis lento , manus ? 
 nunc denique cesso ? 
 iustior hostis tu qui morior adsum . 
 fraternus res nullus possum defendo caedes ; mors tuus solus possum : mors luendus tuus sum . 
 scilicet ad patrius refero spolium amplus penates : ad pater uictor non possum eo tuus , sed possum ad frater : nunc fortiter utor telum ! 
 impius hic telum sum , hic possum sum pius . 
 uiuere si possum , possum occido frater . 
 nescio ; sed scio : hic mora culpa tuus sum . 
 uiuo aduerto , iaceo pars idem ' . 
 dico , et in dubius sum uter ensis cado . 
 ' ensis meus morior ? 
 iaculatus mors nefandus , qui moror , ferrum qui morior do ' . 
 dico et in frater fraternus concido ensis . 
 uictor et uictus condo unus manus . 
 Sicinus compono populus , fortuna , furo ut uinco leuiter , uinco sum grauus ? 
 occido credo gaudeo Maeuius hostis ; infelix frater uulnus laetus sum . 
 nec licet non nosco nefas : dum membrum crueo nudo , in exuuia incido ipse suus . 
 et scelus et frater pariter cognosco et amens ' hic ago ' , aio , ' magnus nunc tu resto opus : uinco uictor debeo , defendo frater . 
 cesso ? 
 ad facinus quam modo fortis sum ! 
 terra , ius , deus , bellum iam polluo ipse : qui ciuilis sum , sic quoque culpa grauis . 
 hic manus patria tu tam pius signum requiro miles , in Antonius dignus eo ratis ? 
 eripio uirtus pietas , reddo uirtus debeo : qui rapio , hic reparo uia sum . 
 quis moror absoluo ? 
 ' dico , gladius que cruentum incubo , iungo frater ad os suus . 
 sic , fortuna , rego semper ciuilis bellum , ut uictor uinco non supersum uolo . 
 Phoebus , faueo coipio nihil grandis peto aut qui ab tu transfero turba malignus uolo . 
 diuitia auerto ; alius praetura sequor opto , alius gratia magnus iuuo . 
 hic praefectus ago classis alienus que castra laetus sollicitus sollicito rogo ; bis seni hic metuo prouincia fascis ; audio hic plaudo ter gemino manus . 
 pauper aruum solus securus que carmen curo , neque sine frater ego transeo unus dies . 
 otium contingo pigrus non sordidus uita , nec timeo quisquam mens meus neque cupio , ignotus que diu soluo non aeger senectus os que compositum frater uterque lego . 
 Graecia bellum longus succido ruina Concido , immodicus uis utor suus . 
 fama maneo , fortuna pereo : cinis ipse iaceo uiso , et tumulus sum nunc quoque sacer suus Exigua ingens retineo uestigium fama et magnus infelix nihil nisi nomen habeo . 
 sic tuus sum ,  que tuus uis sum puella , sic quicun que uolo mutuus ignis edo , sic numquam dulcis careo tuus pectus flamma et sic laedo semper amor uaco : uinco merum cura et , quidquid forte remordeo , comprimo deque animus nubilum pellis tuus . 
 nox cura , si prendo , alo : male credo ille curo , nisi ab multus marcidus facio merum . 
 iuratus tu ego cogo promitto , Gallus , ne narro . 
 Iura rursus et ipse ego , ne qui tu dico , nimium sum lex durus ; remitto : praeterquam si uis dico , Gallus , uir ! 
 nescio qui stimulo malo pius foedus rumpo . 
 non capio uis crimen tantus meus . 
 insisto et stimulus ardeo impello actus siue sum fatum , seu sum ille deus . 
 arguo quis uanus deus ? 
 uio , Delius , uerus ? 
 Qui tu ego do , idem et adimo : amor . 
 garrulus , quis totus resono ego nox , auris ? 
 nescio qui dico nunc memini meus . 
 " hic quis sum , quaero ? 
 resono tu nox auris , et resono totus ? 
 Delius tu loquor . 
 " non dubius loquor ego Delius : mollus aura uenit et exilio murmur dulcis fremo . 
 Delius non aliter secerno silentium nox summitto atque tenuis rumpo uox soleo , non aliter tener collum complexo lacertum auris admoueo condo uerbum do . 
 agnosco : uerus uenio ego uox imago , Blandus arguo tinnio in auris sonus . 
 ne cesso , precor , longus gesto susurrus ! 
 dum loquor hic , iam uos obticuo queror . 
 sic ego custos , Cosconia : neue ligo uincula sum nimium neue solutus nimis . 
 effugio laxo nimis , nimis asper rumpo , sed neuter facio , commodus si sum . 
 alter Niliacus tumulus iaceo , alter Hiberus , tertius Eous pars occubo . 
 omnis habeo magnus mundus plaga . 
 ds ita uideo sum : pars quisque suus nunc quoque uictus habeo . 
 patria , diuersus terra litus magnus specto compositus heu sine nomen , Europa que Asia que simul Libya que sepelio . 
 uictor uinco sic potior humus ! 
 diuersus iuuenis Asia atque Europa sepulcrum distineo ; infidus , magnus , iaceo Libya . 
 distribuo magnus mundus fortuna sepelio , ne sine Pompeius terra sum ullus suus . 
 occido simul Casca , simul occubo , dextra quisque suus , qua scelus audeo sum . 
 Castra idem foueo , locus quoque uulnus idem ; pars affligo uictus uterque iaceo . 
 quantus sum mens , tantus sum concordia fatum , et tumulus cinis paruus uterque tego . 
 par frater multus celebro carmen uates , unus si fio pars paruus geminus ! 
 semper munditia , semper , Basilissa , decor , semper dispono ars decet coma et como semper uultus unguentum que semper , omnis sollicitus como uideo manus , non amo ; neglego , ego sui qui como amica , sui do : inornatus simplicitas ualeo . 
 uinculus neque curo caput discutio soluo et coram facies : mel habeo ille suus . 
 fingo sui semper non sum confido amor . 
 quis , qui saepe decor , cum prohibeo , adsum ? 
 ante dies multus nisi tu , Basilissa , rogo nisi praemoneo , tu do possum nego . 
 ut subito creueo , soleo ex tempus multus quam scripno melior cedo deliciae . 
 cur differo , meus lux , rogo , semper ? 
 cur longus peto aduocatio ? 
 primus hic artifex scelus puella sum , deinde sum difficilis et laboriosus in tentigo tam diu moror . 
 Nil sum praeterea , puella , nihil sum deprendo melior fututio . 
 hic , qui cerno , Athos immitto peruius unda flexus obliquus circumeundus sum . 
 accipio magnus deduco Nerea fluctus per que latus mitto maximus bellum suus . 
 sub tantus subitus sono pondus classis , caeruleus canus sub nix pontus sum . 
 idem committo longus duo litus pons Xerses , et facio per mare miles iter . 
 qualis sum regnum , mundus nouus pono ius ! 
 " hic terra fio , hic mare " dico " eo " . 
 uenio Eos quatio Antonius orbis et coniunctum suus parthicus signum gero , Dotalis que peto Roma Cleopatra Canopus . 
 hinc Capitolinus sistrum mino Iuppiter , hinc inuictus deus fido Caesar Roma , qui tunc paene suus pondus labor ruo . 
 desero sum tellus , classis contego aequor , omnis permisceo plenus furor sum . 
 frater heu frater , pater concurro nascor impius sors bellum fatum que saeuus iubeo . 
 hic genus  peto , parum que cruentus qui sum , is spargo sanguis ciuis sum . 
 Maeuus , ab castra miles melior , audeo hostilis saltus praecipito ratis , in damnum felix et uictor ut impius sum , nescius occido frater superbus sum . 
 dum lego exuuia hostilis que arma reuello , fraternus uultus os que maestus uideo . 
 Quod sum uirtus , facio sum scelus . 
 haereo in hostis miles et ex manus mitto telum timeo . 
 ille ferox : " quis lento manus ? 
 nunc denique cesso ? 
 iustior hostis tu qui morior adsum . 
 fraternus res nullus possum defendo caedes ; mors tuus solus possum ; mors luendus tuus sum . 
 scilicet ad patrius refero spolium amplus penates ? 
 ad pater uictor non possum eo tuus , sed possum ad frater . 
 nunc fortiter utor telum ! 
 impius hic telum sum , hic possum sum pius . 
 uiuo si possum , possum occido frater ! 
 nescio : sed scio : hic mora culpa tuus sum . 
 uiuo aduerto , iaceo pars idem . 
 " dico , et in dubius sum , uter ensis cado . 
 " ensis meus morior iagulor mors nefandus ? 
 qui moror , ferrum qui morior do . 
 " dico et in frater fraternus concido ensis . 
 uictor et uictus condo unus manus . 
 Sicinus compono populus , fortuna , furo ut uinco leuiter , uinco sum grauus ? 
 occido credo gaudeo Maeuius hostis : infelix frater uulnus laetus sum . 
 nec licet non nosco : ferox dum membrum cruor nudo , in exuuia incido ipse suus . 
 et scelus et frater pariter cognosco et amens " hic ago " , aio , " magnus nunc tu resto opus . 
 uinco uictor debeo , defendo frater . 
 cesso ? 
 ad facinus quam modo fortis sum ! 
 terra , ius , deus , bellum iam polluo ipse : qui ciuilis sum , sic quoque culpa grauis . 
 hic manus patria tu tam pius signum sequor miles , in Antonius dignus eo ratis ? 
 eripio uirtus pietas , reddo uirtus debeo : qui rapio , hic reparo uia sum . 
 quis moror absoluo ? 
 " dico , gladius que cruentum incubo , iungo frater ad os suus . 
 sic , fortuna , rego semper ciuilis bellum , ut uictor uinco non supersum uolo ! 
 curo labor , meritum , sumo pro munus honor , eo , alius posthac sollicito anima ! 
 eo procul ab uos deus euoco . 
 ilicet ago res terrenus , hospita terra , ualeo . 
 corpus , auarus , tamen sollemnis accipio saxum : namque anima caelum reddo , os tu . 
 Phoebus , faueo coipio nihil grandis peto aut qui ab tu transfero turba malignus uolo . 
 diuitia auerto ; alius praetura sequor opto , alius gratia magnus iuuo . 
 hic praefectus ago classis alienus que castra laetus sollicitus sollicito rogo , bis seni hic metuo prouincia fascis ; audio hic plaudo ter gemino manus . 
 pauper aruum solus securus que carmen curo , nec sine frater ego transeo unus dies . 
 otium contingo pigrus non sordidus uita , nec timeo quisquam mens meus neque cupio ; Ignotus que diu soluo non aeger senectus Ossa que compositum frater uterque lego .