atque sapienter , pater Conscribo , maior instituo , ut res agendus , ita dico initium ab precatio capio : qui nihil rite , nihil que prouidenter homo , sine deus immortalis ops , consilium , honor , auspicor . 
 qui mos qui potior , quam consulo , aut quando magis usurpo colendus que sum , quam quum imperium senatus , auctoritas respublica , ad agendus optimus princeps gratia excito ? 
 qui enim praestabilior sum aut pulchrius munus deus , quam castus et sanctus et dium  princeps ? 
 atque si adhuc dubius sum , forte casus que rector terra , an aliquis numen do : princeps tamen noster liqueo diuinitus constitutum . 
 non enim occulo potestas for , sed ab Iuppiter ipse coram hic pala reperio , eligo sum : quippe inter ara et altarium , idem que locus , qui deus ille tam manifestus atque praesens , quam caelum atque sidus , insideo . 
 qui magis aptus pius qui sum , tu , iupiter optimus magis , antea conditus , nunc conseruator imperium noster , precor , ut ego dignus consul , dignus senatus , dignus princeps contingo oratio : ut que omnis , qui dico ab ego , libertas , fides , ueritas consto : tantum que ab species adulatio absum gratia actio meus , quantum absum ab necessitas . 
 equidem non Consulius modo , sed omnis ciuis enito reor , ne quis de princiep noster ita dico , ut idem ille de alius dico possum uideo . 
 quare abeo atque recedo uox ille , qui metus exprimo : nihil , qualis ante , dico ; nihil enim , qualis antea , patior : neque idem de princeps [ pala ] , qui prior , praedico ; neque enim idem secerno loquor , qui prior . 
 discerno oratio noster diuersitas tempus , et ex ipse genus gratia agendus intellego , qui , quando sum ago . 
 Nusquam ut deus , nusquam ut numen blandior : non enim de tyrannus , sed de ciuis ; non de dominus , sed de parens loquor . 
 unus ille sui ex nos , et hic magis excello atque emineo , qui unus ex nos puto ; neque minus homo sui , qui homo praesum memini . 
 intellego ergo bonum noster , dignus que nos ille usus probo , atque identidem cogito , quam sum indignus , si magnus princeps praesto obsequium , qui seruitus ciuis , quam qui libertas laeto . 
 et populus quidem Romanus diligo princeps seruo , quanto que paullum ante concentus formosus alius , hic fortus persono ; quisque aliquando clamor gero alter et uox , hic pietas , abstinentia , mansuetudo laudo . 
 quis nos ipse ? 
 diuinitas princeps noster , an humanitas , temperantia , facilitas , ut amor et gaudium fero , celebro uniuersum soleo ? 
 iam quis tam  , tam senatorius , quam ille addo ab nos  cognomen ? 
 quod peculiaris hic et proprius arrogantia prior princeps facio . 
  quam communis , quam ex aequus , quod felix NOSs , felix ille praedico ? 
 alternus que uotum ,  facio ,  audio , quasi non dicturio , nisi facio , comprecor ? 
 ad qui ille uox lacrymi etiam atque multus pudor suffundo . 
 agnosco enim sentio que , sui , non princeps , dico . 
 igitur quod temperamentum omnis in ille subito pietas calor seruo , hic singulus quoque meditor que teneo ; scio que , nullus sum neque sincerior , neque acceptior genus gratia , quam quod ille acclamatio aemulor , qui fingo non habeo tempus . 
 quantus ad ego attineo , laboro , ut oratio meus ad modestia Princeps moderatio que submitto , neque minus considero , quis auris is patior possum , quam quis uirtus debeo . 
 magnus et inusitatus Princeps gloria , qui gratia ago , non tam uereor , ne ego in laus suus parcus , quam ne nimium puto . 
 hic ego cura , hic difficultas solus circumsto : nam mereo gratia ago facile sum , pater Conscribo . 
 non enim periculum sum , ne , quum loquor de humanitas , exprobro sui superbia credo ; quum de frugalitas , luxuria ; quum de clementia , crudelitas ; quum de liberalitas , auaritia ; quum de benignitas , liuor ; quum de continentia , libido ; quum de labor , inertia ; quum de fortitudo , timor . 
 atque ne ille quidem uereor , ne gratus ingratusve uideo , prout satis aut parum dico . 
 animaduerto enim , etiam deus ipse non tam accuro adoro prex , quam innocentia et sanctitas , laeto ; gratior que existimo , qui delubrum is purus castamqui mens , quam qui medito carmen infero . 
 Sed paro sum senatusconsultus , qui ex utilitas publicus placeo , ut consula uox , sub titulus gratia agendus , bonum princeps , qui facio , recognosco ; malus , qui facio debeo . 
 is nunc eo magis solemnis atque necessarius sum , quod parens noster priuo gratia actio cohibeo et comprimo , intercedo etiam publica , si permitto sui ueto , quod senatus iubeo . 
 uterque , Caesar Augustus , modero , et qui alibi tu gratia ago non sino , et quod hic sino . 
 non enim ab tu ipse tu honor iste , sed ago habeo . 
 cedo affectus noster , neque nos munus tuus praedico , sed audio tu necesse sum . 
 saepe ego ego cum , pater Conscribo , taceo agito , qualis quantum que sum oportet , qui ditio nutus que mare , terra , pax , bellum rego : quum interea fingo formo que ego princeps , qui aequo dium immortalis potestas decet , numquam uotum salto concipio succurro similis hic , qui uideo . 
 enitesco aliquis in bellum , sed obsolesco in pax : alius toga , sed non et arma honesto : reuerentia ille terror , alius amor humanitas capto : ille quaero domi gloria in publicus , hic in publicum pario domi perdo . 
 postremus adhuc nemo exsisto , qui uirtus nullus uitium confinius laedo . 
 at principi noster quantus concordia , quantus que concentus omnis laus omnis que gloria contingo ! 
 ut nihil seueritas is hilaritas , nihil grauitas simplicitas , nihil maiestas humanitas detraho ! 
 iam firmitas , iam proceritas corpus , iam honor caput , et dignitas os , ad hic aetas imdeflexus maturitas , neque sine quidam munus deus festino senectus insignis ad augeo maiestas orno caesaries , nonnes longe late que princeps ostento ? 
 talis sum oporteo , qui non bellum ciuilis neque arma opprimo respublica , sed pax , et adoptio , et tandem exoro terra numen , do . 
 an fas sum , nihil differo inter imperator , qui homo , et qui deus facio ? 
 qui quidem in tu , Caesar Augustus , iudicium et fauor , tunc statim , quum ad exercitus proficisceror , et quidem inusitatus indicium enitesco . 
 nam ceterus princeps aut largus cruor hostia , aut sinister uolatus auis consulo nuntio : tu ascendo de mos Capitolium , quamquam non is ago ciuis clamor , ut iam princeps , occurro . 
 siquidem omnis turba , qui limen insideo , ad ingresdo tuus foris recludo , ille quidem ut tunc arbitror , deus , ceterum , ut doceo euentus , tu consaluto imperator . 
 neque aliter ab cunctus omnis accipio sum . 
 nam ipse intellego nolo : recuso enim impero , recuso ; qui bene sum imperaio . 
 igitur cogendus sum . 
 cogo porro non possum , nisi periculum patria , et nutatio respublica . 
 obstino enim tu non suscipio imperium , nisi servao sum . 
 quare ego ille ipse furor motus que castrensis reor exsisto , quia magnus uis magnus que terror modestia tuus uincendus sum . 
 atque sicut mare coelum que temperies turbo tempestas que commendo ; ita ad augeo pax tuus gratia ille tumultus praecedo credo . 
 habeo hic uicis conditio mortalis , ut aduerto ex secundus , ex aduerto secundus nascor . 
 occulto uterque semen deus , et plerumque bonus malus que caussa sub diuersus species lateo . 
 Magnus quidem ille seculum dedecus , magnus respublica uulnus imprimo sum . 
 imperator , et parens genus humanus , obsideo , capio , includo : ablatus mitissimus senus seruandus homo potestas ; eripio que princeps ille in principatus beatus , qui nihil cogo . 
 si tamen hic solus sum ratio , qui tu publicus salus gubernaculum admoueo ; prope sum ut exclamo , tantus sum . 
 corrumpo sum disciplina castra , ut tu corrector emendator que contingo : induco pes exemplum , ut bonus oppono : postremus cogo princeps , qui nolo , occido , ut do princeps , qui cogo non possum . 
 olim tu quidem adopto merebo ; sed  , quantum tu debeo imperium , si ante adopto sum . 
 exspecto sum tempus , in qui liqueo , non tam accipio tu beneficium , qui do . 
 confugio in sinus tuus concutio respublica , ruo que imperium super imperator imperator tu uox  sum . 
 imploro adoptio , et accio sum , ut olim dux magnus ab peregrinus externus que bellum ad ops patria ferendus reuoco soleo . 
 ita filius atque parens unus idem que momentum res maximus inuicem praesto : ille tu imperium do , tu ille reddo . 
 solus ergo ad hic aeuum pro munus tantus par accipiendus facio , immo ultro do obligo : communico enim imperium , solicitus tu , ille securus facio sum . 
 o nouus atque inauditus ad principatus iter ! 
 non tu proprius cupiditas , proprius metus ; sed alienus utilitas , alienus timor princeps facio . 
 uideo licet qui sum amplus consequuo inter homo ; feliciter tamen sum ille , qui relinquo : sub bonus princeps priuatus sum desino . 
 assumo sum in labor cura que consors , neque tu laeto et prosperus statio iste , sed asper et durus ad capesso is compello . 
 suscipio imperium , postquam alius suscipio poeniteo . 
 nullus adopto cum is , qui adopto , cognatio , nullus necessitudo , nisi quod uterque bonus sum , dignus que alter eligo , alter eligo . 
 itaque adopto sum , non , ut prior alius atque alius , in uxor gratia . 
 adscisco enim tu filius non uitricus , sed princeps , idem que animus diuus Nerua pater tuus facio sum , qui sum omnis . 
 nec decet aliter filius adsumo , si adsumo ab princeps . 
 an senatus populus que Romanus , exercitus , prouincia , socius transmitto unus , successor et sinus uxor accipio ? 
 summus que potestas heres tantum intra domus tuus quaero ? 
 non per totus ciuitas circumfero oculus ? 
 et hic tu proximus , hic coniunctus existimo , qui bonus , qui dium simillimum inuenio ? 
 impero omnis , eligo debeo ex omnis . 
 non enim seruulus tuus dominus , ut possum sum contentus quasi necessarius heres , sed princeps ciuis do sum imperator . 
 superbus iste et regius , nisi adopto is , qui consto impero sum , etiamsi non adopto . 
 Fcio hic  , nihil intersum arbitratus , gigno an  , si perinde sine iudicium adopto liber , atque nascor : nisi tamen quod aequior animus fero homo , qui princeps parum feliciter gigno , quam qui male eligo . 
 sedulus ergo uito hic casus , neque iudicium homo , sed deus etiam in consilium assumgeo . 
 itaque non tuus in cubiculum , sed in templum ; neque ante genialis torus , sed ante puluinar Iuppiter bonus maximus , adoptio perago sum : qui tandem non seruitus noster , sed libertas et salus et securitas fundo . 
 sui enim deus gloria ille uindico : hic opus , hic ille imperium ; nerva tantum minister sum : tu que qui adopto , tam pareo , qui tu , qui adopto . 
 affero sum ex Pannonia laureus , is ago dium , ut inuictus imperator exorior uictoria insigne decoro . 
 hic imperator  in gremium Iuppiter colloco : quum repens solio magnus et augustus , aduocatus homo concio deus que , tu filius sui , hic sum , unicus auxilium fessus res  . 
 inde quasi depono imperium , qui securitas , qui gloria laetus ( nam quantulum refero , depono , an partio imperium , nisi qui difficile hic sum ? 
 ) non secus atque praesens tu innitor , tuus humus sui patria que sustento , tuus iuuenta , tuus robur inualesco ! 
 statim consido omnis tumultus . 
 non adoptio opus iste sum , sed adopto : atque adeo temere facio Nerva , si adopto alius . 
 Obliten sum , ut nuper post adoptio non desio seditio , sed coepi ? 
 Irritamentus iste ira et fax tumultus sum , nisi incido in tu . 
 an dubius sum , ut do possum imperium imperator , qui reuerentia amitto , auctoritas is efficio sum , qui do ? 
 simul filius , simul Caesar , mox imperator , et consors Tribunicius potestas , et omnis pariter , et statim facio sum : qui prope parens uerus tantum in alter filius confero . 
 Magnus hic tuus moderatio indicium , qui non solum successor imperium , sed particeps etiam socius que placeo . 
 nam successor , etiamsi nolo , habendus sum : non sum habendus socius , nisi uolo . 
  posterus , patricius et consularis et triumphalis pater gigno , quum fortus , amplus , amantus suus exercitus rego , imperator non ab exercitus facio ? 
 idem , quum Germania praesideo , Germanicius nomen hinc mitto ? 
 nihil ipse , ut imperator facio agito ? 
 nihil facio , nisi qui mereo et pareo ? 
 pareo enim , Caesar , et ad principatus obsequium peruenio , nihil que magis ab tu subiectum animus facio sum , quam qui impero coepio . 
 iam Caesar , iam imperator , iam Germanicus , absens et ignarus , et post tantus nomen , quantum ad tu pertineo , priuatus . 
 Magnus uideo , si dico , nescio tu imperator sum : sum imperator , et sum tu nescio . 
 ut uero ad tu fortuna tuus nuntius uenio , malo quidem hic sum , qui sum , sed non sum liber . 
 annon obsequor princeps ciuis , legatus imperator , filius pater ? 
 ubi deinde disciplina ? 
 ubi mos ab maior trado ,  qui imperator munus iniungo , aequus animus paro que subeuo ? 
 quis enim , si prouincia ex prouincia , ex bellum bellum mando ? 
 idem ille utor ius possum puto , quum ad imperium reuoco , qui sum usus , quum ad exercitus miseo ; nihil que intersum , eo legatus , an redeo princeps iubeo , nisi quod magnus sum obsequium gloria in is , quod quis minus uolo . 
 augeo auctoritas iubeo in summum discrimen auctoritas is adduco : ut que magis paro impero puto , efficio is , quod ab alius minus pareo . 
 ad hic audio senatus populus que consensus . 
 non unus  iudicium ille , ille electio sum . 
 Nam qui ubique sum homo , hic idem uotum expeto ; ille tantum ius princeps occupo , primus que facio , qui omnis facio sum . 
 neque Hercules tantopere cunctus facio placeo , nisi placeo , antequam fio . 
 at quo , deus bonus , temperamentum potestas tuus fortuna que moderor sum ! 
 imperator titulus et imago et signum , ceterum modestia , labor , uigilantia dux et legatus et miles , quum iam tuus uexillum , tuus aquila magnus gradus anteeo , neque alius tu ex ille adoptio , quam filius pietas , filius obsequium adsero , longus que hic nomen aetas , longus que gloria precor . 
 tu prouidentia deus primus in locus proueho ; tu adhuc in secundus resisto atque etiam senesco opto : priuatus tu uideo , quamdiu imperator et alius sum . 
 audio sum uotum tuus , sed in quantus optimus ille et sanctissimus sen utilis sum , qui deus coelus uindico , ne quis post ille diuinus et immortalis facio mortalis facio . 
 debeo quippe maximus opus hic ueneratio , ut nouissimus sum , auctor que is statim consecro , ut quandoque inter posterus quaero , an ille iam deus facio . 
 ita ille nullus magis nomen publicus parens , quam quia tuus . 
 ingens gloria , ingens que fama , quum abunde experior sum , qui bene humerum tuus sedeo imperium , tu terra , tu terra relinquo ; is ipse carus omnis atque desiderandus , qui prospicio , ne desidero . 
 qui tu lacryma primum , ita ut filius decet , mox templum honesto , non imitor ille , qui hic idem , sed alius mens , facio . 
 dico coelus Tiberius Augustus , sed ut maiestas crimen induco : Claudius Nero , sed ut irrideo : Vespasianus Titus , Domitianus Titus : sed ille , ut deus filius , hic , ut frater uideo . 
 tu sidus pater infero , non ad metus ciuis , non in contumelia numen , non in honor tuus , sed quia deus credo . 
 Minus sum hic , quum facio ab hic , qui et sui deus puto . 
 sed licet ille ara , puluinar , flamen colo ; non alius magis tamen deus et facio et probo , quam quod ipse talis sum . 
 in princeps enim , qui eligo successor fatum concedo , unus item que certissimus diuinitas fides sum bonus successor . 
 num ergo tu ex immortalitas pater aliquis arrogantia accedo ? 
 num hic proximus diuinitas parens desido atque superbus potior , quam ille uetus et antiquus aemulor ? 
 qui hic ipse imperium pario , qui modo hostis inuado  que ; quoniam imperator pello fugatus que non alius magnus habeo indicium , quam si triumpho . 
 ergo  animus , et iugum excutio : neque iam nos cum de suus libertas , sed de noster seruitus , certo : atque ne induciae quidem , nisi aequus conditio ineo , lex que ut accipio , do . 
 at nunc redeo omnis terror et metus , et uotum imperatum facio . 
 uideo enim Romanus dux , unus ex ille uetus et priscus ; qui imperatorius nomen addo conteco caedes campus et infengo uictoria mare . 
 accipio obses ergo , non emo : neque ingens damnum immensus que munus paciscor , ut uinco . 
 rogo , supplico ; largior , nego , uterque ex imperium maiestas : ago gratia , qui impetro ; non audeo queror , qui nego sum . 
 an audeo , qui scio , tu adsideo ferocissimus populus is ipse tempus , qui amicus ille , difficillimus nos : quum Danubius ripa gelu iungo , duro que glacies ingens tergo bellum transporto : quum ferus gens non telum magis , quam suus coelus , suus sedo armo ? 
 sed ubi in proximus tu , non secus atque si  tempus uicis sum , ille quidem latibulum suus claudo teneo ; noster agmen percurso ripa , et alienus occasio , si permitto , utor , ultro que hiemps suus barbarus infero , gaudo . 
 hic tu apud hostis ueneratio : quis apud miles ? 
 Qui admiratio quemadmodum comparo ? 
 quum tu cum inedia , tu cum fero sitis ; quum in ille meditatio campester militaris turma imperatorius puluis sudor que misceo , nihil ab ceterus , nisi robur atque praestantia differo ; quum liber Martha nunc cominus telum uibro , nunc uibro suscipio , alacer uirtus miles et laetus , quoties aut cassis tuus aut clypeus grauis icueo incido ; ( laudo quippe ferio , hortor que , ut audeo : et audeo iam : ) quum spectator moderator que ineo certamen uir , arma compono , telum tento , atque si quis dure accipio uideo , ipse uibro . 
 quis quum solatium fessus , aeger ops fero ? 
 non tu moer tuus ineo tentorium , nisi commilito ante lustro ; neque requies corpus , nisi post omnis , do . 
 hic ego admiratio dignus imperator non uideo , si inter Fabricius , et Scipio , et Camillos talis sum . 
 tunc enim ille imitatio ardor , semper que bonus aliquis accendo . 
 postquam uero studium arma ab manus ad oculus , ad uoluptas ab labor transfero sum ; postquam exercitatio noster non ueteranus aliquis , qui decus muralis aut ciuicus , sed Graeculus magister assisto : quam magnus sum , [ unus ] ex omnis patrius mos , patrius uirtus laeto , et sine aemulus atque sine exemplum sui cum certo , sui cum contendo , atque sicut impero solus , solum ita sum , qui debeo impero ! 
 nonne incunabulum hic tu , Caesar , et rudimentum , quum puer admodum parthicus laurus gloria pater augeo , nomen que Germanicius iam tum merereo , quum ferocia superbia que barbarus ex proximus auditus magnus terror cohibeo , Rhenus que et Euphrates admiratio tuus fama coniungo ? 
 quum orbis terra non pes magis , qui laus peragro ? 
 apud is semper magnus et clarus , qui postea contingo . 
 et necdus imperator , necdum deus filius sum . 
 Germania quidem quum multus gens , atque prope infinitus uastitas interiacens solus , tum Pyrenaeus , Alpes , immensus que alium mons , nisi hic comparo , munio dirimo que . 
 per hic omnis spatium quum legio duco , seu potior ( tantus uelocitas sum ) rapio : non uehiculum umquam , non equus respicio . 
 leuis hic , non subsidium iter , sed decus , et cum ceterus subsequor : ut qui nullus tu usus , nisi quum dies statiuus proximus campus alacritas , discursus , puluis attollo . 
 initium labor miror , an finis ? 
 multum sum , qui perseuero : plus tamen , qui non timeo , ne persevero non possum . 
 nec dubito , quin ille , qui tu inter ille Germania bellum ab Hispania usque , ut validus praesidium , excieo , iners ipse alienus que uirtus tunc quoque inuidus imperator , quum ops is indigeo , tantus admiratio tu non sine quidam timor concipio , quantus ille genitus Iuppiter post saeuus labor durus que imperium rego suus indomitus semper indefessus que refero ; quum alius super alius expeditio munus alius dignus inuenio . 
 tribunus uero disiunctissimus terra , tener adhuc annus , uir firmitas lustro : iam tunc praemoneo fortuna , ut diu penitus perdisco , qui mox praecipio debeo . 
 neque enim prospicio castra , breuis que militia quasi transeo contentus , ita ago tribunus , ut sum statim dux possum , nihil que disco habeo tempus doco . 
 cognosco per stipendium decem mos gens , regio situs , opportunitas locus , et diuersus aqua coelum que temperies , ut patrius fons patrius que sidus , fero consuesco . 
 quoties equus , quoties emereo arma muto ! 
 uenio ergo tempus , qui posterus uiso ,  trado minor suus gestio , qui sudor tuus hauso campus , qui refectio tuus arbor , qui somnus saxum praetixio , qui denique tectum magnus hospes impleo : ut tunc ipse tu ingens dux sacer uestigium , idem in locus , monstro . 
 uerum hic olim : in praesens quidem , quisquis paullum uetustior miles , hic tu commilito censeo . 
 quotus enim quisque , qui tu non ante commilito , qui imperator ? 
 inde sum , quod prope omnis nomen appello : quod singulus fortis facio commemoro : neque habeo adnumero tu pro respublica uulnus , qui statim laudator et testis contingo . 
 sed magis praedicandus moderatio tuus , qui innutrio bellicus laus pax amo : neque quia uel pater tu triumphalis , uel adoptio tuus dies dico Capitolinus Iuppiter laurus , idcirco ex occasio omnis quaero triumphus . 
 non timeo bellum , neque prouoco . 
 Magnus sum , imperator Augustus , magnus sum sto in Danubius ripa , si transeo , certus triumphus ; neque decerto cupio cum recuso : qui alter fortitudo , alter moderatio efficio . 
 nam ut ipse nolo pugno , moderatio ; fortitudo tuus praesto , ut neque hostis tu uolo . 
 accipio ergo aliquando Capitolium non mimicus currus , neque falsus simulacrum uictoria ; sed imperator uerus atque solidus gloria reporto , pax , tranquillitas , et tam confiteor hostis obsequium , ut uincendus nemo sum . 
 pulchrius hic omnis triumphus . 
 neque enim umquam , nisi ex contemptus imperium noster facio sum , ut uinco . 
 quod si quis barbarus rex eo insolentia furor que procedo , ut ira tuus indignatio que mereo : na ille , siue interfudo mare , seu flumen immensus , seu praeceps mons defendo , omnis hic tam pronus , tam que cedo uirtus tuus sentio , ut subsido mons , flumen exaresco , intercepo mare , infero que non classis noster , sed terra ipse arbitror . 
 uideo iam cerno non spolium prouincia , et extorqueo socius aurum , sed hostilis arma capio que rex catena triumphus grauis . 
 uideo ingens dux nomen , neque indecorus nomen corpus noscito . 
 uideo intueor immanis audeo barbarus onustus ferculum , et suus quisque facio uincio manus sequor : mox ipse tu sublimo , insto que currus domo gens tergo ; ante currus autem clypeus , qui ipse perfodio . 
 neque tu opimus  , si qui rex uenio in manus audeo , neque modo telum tuus , sed etiam oculus mina que coniectus totus campus , totus que exercitus oppositus , perhorresco . 
 mereo proximus moderatio , ut , quandocun qui tu uel infero uel propulso bellum coigo imperium dignitas , non ideo uinco uideo , ut triumpho , sed triumpho , quia uinco . 
 alius ex alius ego occurro . 
 quam speciosus sum enim , quod disciplina castra labor exstinctus que refoueo , depulsus prior seculum malus , inertia et contumacia et dedignatio  ? 
  sum reuerentia , tutus caritas mereo : neque dux quisquam , aut non amo ab miles , aut amo timeo : et inde offensa gratia que pariter securis , insto opus , adsum exercitatio , arma , moenia , uir apto . 
 quippe non is princeps , qui sui immineo , sui intendo puto , quod in hostis paro : qui persuasio sum ille , qui hostilis quum facio , timeo . 
 iides ergo torpeo militaris studium , neque animus modus , sed et corpus ipse languesco , gladius etiam incuria hebeto retundo que gaudo . 
 Dux porro noster , non tam rex exter , quam suus princeps insidia , neque tam hostis , quam commilito manus ferrum que metuo . 
 sum hic natura sidus , ut paruus et exilium ualidior exorior obscuro : similiter imperator aduentus Legatoe dignitas inumbro . 
 tu tamen magnus omnis quidem sum , sed sine ullus deminutio magnus : idem auctoritas praesens tu quisque , quam absens , retineo : quin etiam plerusque ex is reuerentia accedo , qui tu quoque ille reuereor . 
 itaque perinde summus atque infimus carus , sic imperator commilito que misceo , ut studium omnis labor que , et tamquam exactor intendo , et tamquam particeps socius que releuo . 
 felix ille , qui fides et industria non per internuntius et interpres , sed ab ipse tu , neque auris tuus , sed oculus probo ! 
 Consequor sum , ut absens quoque de absum nemo magis , qui tu credo . 
 iam tu ciuis desiderium reuoco , amor que castra supero caritas patria . 
 iter inde placidus atque modestus , ut plane ab pax redeo . 
 neque uero ego in laus tuus pono , quod aduentus tuus non pater quisquam , non maritus expauesco . 
 affecto alius castitas , tu ingigno et innascor , inter que is , qui imputo non possum . 
 nullus in exigo uehiculum tumultus , nullus circa hospitium fastidium ; annona , qui ceterus ; ad hic comitatus accingo et parens : dico magnus aliquis dux , atque tu potis , ad exercitus eo : adeo nihil , aut certe parum intersum inter imperator facio , et breuis sum . 
 quam dissimilis nuper alter princeps transitus ! 
 si tamen transitus ille , non populatio sum , cum abactus hospes exerceo , omnis que dexter laevus que peruro et attero , ut si uolo aliquis , uel ipse ille barbarus , qui fugio , incido . 
 Persuadendus prouincia sum , ille iter Domitianus sum , non princeps . 
 itaque non tam pro tuus gloria , qui pro utilitas communis , edicto subiecio , quis in uterque tu sum impendo . 
 adsuesco imperator cum imperium calculus pono : sic exeo , sic redeo , tamquam ratio reddo ; edico , quis absumo . 
 ita fio , ut non absumo , qui pudeo dico . 
 praeterea futurus princeps , uolo nolo , scio tamen , propono que duo exemplum  , perinde coniectura de mos suus homo sum facio , prout hic uel ille eligio . 
 nonne hic tot tantus que mereo nouus aliquis honor , nouus titulus merebo ? 
 at tu etiam nomen pater patria recuso . 
 quam longus nos cum modestia tuus pugna ! 
 quam tarde uinco ! 
 Nomen ille , qui alium primo statim principatus dies , ut imperator et Caesar , recipio , tu usque eo differo , donec tu quoque , beneficium tuus parcus aestimo , iam tu mereo fateor . 
 itaque solus omnis contingo tu , ut pater patria sum , ante quam facio ; sum enim in animus , in iudicium noster : neque publicus pietas intersum , quis uoco ; nisi quod ingratus sui uideo , si tu imperator potior uoco et Caesar , quum pater experior . 
 qui quidem nomen qui benignitas , qui indulgentia exerceo ! 
 ut cum ciuis tuus , quasi cum liberi parens , uiuo ! 
 ut reuertor imperator , qui priuatus exeo , agnosco , agnosco ! 
 idem nos , idem tu puto : par omnis , et hic tantum ceterus magnus , qui bonus . 
 atque primus , qui dies ille , qui exspecto desidero que urbs tuus ingressus sum ! 
 iam hic ipse , qui ingressus sum , quam mirus laetus que ! 
 nam prior inueho et importo soleo : non dico quadriiugus currus , et albeo equus , sed humerum homo , qui arroganter sum . 
 tu solus corpus proceritas elatus alius et excelsus , non de patientia noster quidam triumphus , sed de superbia princeps ago . 
 ergo non aetas quisquam , non ualetudo , non sexus retardo , quo paruus oculus insolitus spectaculum impleo . 
 tu parvulus nosco , ostento iuuenis , miror senex ; aeger quoque , neglego medeor imperium , ad conspectus tu , quasi ad salus sanitas que prorepor . 
 inde alium , sui satis uiuo tu uideo , tu recipio ; alium , nunc magis sum  , praedico . 
 Feminae etiam tunc foecunditas suus maximus uoluptas subeo , quum cerno , qui princeps ciuis , qui imperator miles pario . 
 uideo refercio tectum atque laboro , atque ne is quidem uaco locus , qui non nisi suspendo et instabilis uestigium capio ; oppleo undique uia , angustus que trames relinquo tu ; alacer hinc atque inde populus , ubique par gaudium paro que clamor . 
 tam aequaliter ab omnis ex aduentus tuus laetitia percipio sum , quam omnis uenio : qui tamen ipse cum ingressus tuus cresco , atque prope in singulus gradus adaucto sum . 
 Gratus sum cunctus , qui senatus osculum excipio , ut dimitto osculum sum ; gratus , qui equester ordo decus honor nomen sine monitor signo ; gratus , qui tantum non ultro cliens saluto quidam familiaritas noto addo . 
 grate tamen , qui sensis et placis , et quantum respecto turba patior , incedo ; qui occurso populus tu quoque , tu immo magis , adsto ; qui primo statim dies latus tuus credo omnis . 
 neque enim stipo satelles manus , sed circumfundo undique nunc senatus , nunc equester ordo flos , prout alteruter frequentia genus inualesco , sileo quietus que lictor tuus subsequor : nam miles nihil ab plebs habitus , tranquillitas , modestia differo . 
 ubi uero coepio Capitolium adscendo , quam laeto omnis adoptio tuus recordatio ! 
 quam peculiaris gaudium is , qui tu primus idem locus saluto imperator ! 
 quin etiam deus ipse tuus praecipuus uoluptas opus suus percipio credo . 
 ut quidem idem uestigium insisto , qui parens tuus ingens ille deus profero arcanus , qui circumsto gaudium ! 
 quam recens clamor ! 
 quam similis ille dies , qui hic gigno dies ! 
 ut plenus altar , augustus uictima cunctus ! 
 ut in unus salus confero omnis uotum ! 
 quum sui sui atque liber suus intellego precor , qui pro tu precor . 
 inde tu in Palatium quidem , sed is uultus , sed is moderatio , ut si priuo domus peto : ceterus ad penates suus quisque , itero gaudium fides , ubi nullus necessitas gaudeo sum . 
 onero alius eiusmodi introitus ; tu cottidie admirabilis et bonus , talis denique , qualis alium princeps sum sui tantum polliceor . 
 solus ergo tu commendo augeo que tempus spatium . 
 iungo enim atque misceo res diuersissimus , securitas olim impero , et incipio pudor . 
 non tu ciuis amplector ad pes tuus deprimo , neque osculum manus reddo . 
 maneo imperator , qui prior os humanitas , dextera uerecundia . 
 incedo pes ; incedo : laeto labor ; laeto : idem que omnis ille circa tu , nihil in ipse tu fortuna muto . 
 Liber sum , ingredio per publicus princeps , subsisto , occurro , comitor , praetereo : ambulo inter nos , non quasi contingo ; et copia tu , non ut imputo , facio . 
 haereo latus tuus , quisquis accedo , finis que sermo suus quisque pudor , non tuus superbia , facio . 
 rego quidem ab tu , et subiectum tu , sed quemadmodum lex , sum . 
 nam et ille cupiditas noster libido que modero , nos cum tamen et inter nos uersor . 
 emineo , excello , ut honor , ut potestas , qui super homo quidem , homo sum tamen . 
 ante tu princeps , fastidio noster , et quidam aequalitas metus , usus pes amitto . 
 ille ergo humus ceruix que seruus super os noster ; tu fama , tu gloria , tu ciuis pietas super ipse princeps ueho ; tu ad sidus tollo humus ita communis , et confundo princeps uestigium . 
 neque uereor , pater Conscribo , ne longus uideo , quum sum magne opto , ut is , pro qui ago princeps gratia , multus sum : qui quidem reverentius sum integer illibatus que cogitatio uester reseruo , qui carptim breuiter que perstringo ; quia fere sequor , ut ille quidem , de qui taceo , tantus , quantus sum , sum uideo . 
 nisi uero leuiter attingo placeo , locupleto tres , do que congiarium populus , et do totus , quum donatiuum pars miles accipio . 
 an mediocris animus sum , hic potior repraesento , qui magis nego possum ? 
 quamquam in hic quoque diuersitas aequalitas ratio seruo sum . 
 Aequor sum enim populus miles , is quod pars , sed prior ; populus miles , quod posterior , sed totus statim accipio . 
 enimvero qui benignitas  sum ! 
 quantus cura tu sum , ne quis expers liberalitas tuus fio ! 
 Do sum is , qui post edictum tuus in locus erado subdo sum : aequo que sum ceterus ille etiam , qui non sum promitto . 
 negotium aliquis , ualetudo alius , hic mare , ille flumen distineo : exspecto sum prouideo que , ne quis aeger , ne quis occupo , ne quis denique longe sum : uenio quisque , quum uolo : uenio quisque , quum possum . 
 magnificus , Caesar , et tuus , disiunctissimus terra munificentia ingenium uelut admoueo , immensus que spatium liberalitas contraho : intercedo casus , occurso fortuna , atque omnis ops adnitor , ne quis e plebs Romanus , do congiarium tu , homo magis sentio sui sum , quam ciuis . 
 aduento congiarium dies , obseruo princeps egresdo in publicus , insido uia examen infans sum que populus soleo . 
 labor parens sum , ostento paruulus , impono que ceruix adulor uerbum blandus que uox edoceo : reddo ille , qui moneo . 
 atque plerusque irritus prex surdus princeps auris adstrepo ; ignari que quis rogo , quis non impetro , donec plane scio , differo . 
 tu ne rogo quidem sustineo , et quamquam  oculus tuus sum , conspectus Romanus sobolus impleo , omnis tamen , antequam tu uideo  , recipio , incido iubeo : ut iam inde ab infantia parens publicus munus educatio experior ; cresco de tuus , qui cresco tu , alimentum que tuus ad stipendium tuus peruenio , tantum que omnis unus tu quantum parens suus quisque debeo . 
 recte , Caesar , quod spes Romanus nomen sumptus tuus suscipio . 
 nullus sum enim magnus princeps immortalitas que mereo impendium genus dignior , quam qui erogo in posterus . 
 Locuples ad tollendus liber ingens praemium , et par poena , cohortor ; pauper educandus unus ratio sum , bonus princeps . 
 hic fiducia suus procreo nisi largus manus foueo , augeo , amplector , occasus imperium , occasus respublica accelero , frustra que procer , plebs neglego , ut defectus corpus caput nuto que instabilis pondus , tueor . 
 Facilis sum coniecto , qui percipio gaudium , quum tu parens , liber , senex , infans , puer clamor excipio . 
 hic primus paruulus ciuis uox auris tuus imbuo , qui tu do alimentum , hic magnus praesto , ne rogo . 
 super omnis sum tamen , quod talis sum , ut sub tu liber tollo libet , expedio . 
 nemo iam parens filius , nisi fragilitas humanus uicis horreo ; neque inter insanabilis morbus princeps ira numero . 
 Magnus quidem sum educo incitamentum , tollo liber in spes alimentum , in spes congiarium ; magnus tamen , in spes libertas , in spes securitas . 
 Atque adeo nihil largior princeps , dum nihil aufero ; non alo , dum non occido : neque desum , qui filius concupisco . 
 contra , largior et aufero ; alo et occido : na ille iam breuis tempus effeco , ut omnis non posterus modus , sed suus parens que poeniteo . 
 quocirca nihil magis in tuus totus liberalitas laudo , quam qui congiarium do de tuus , alimentum de tuus : neque ab tu liber ciuis , ut ferus catulus , sanguis et caedes nutrio : quisque gratus sum accipio , scio do sui , qui nemo sum eripio , locupleto que tam multus , pauperior sum facio princeps tantum : quamquam neque hic quidem . 
 nam qui sum , quidquid sum omnis , tantum ipse , quantum omnis , habeo . 
 alius ego uoco numerosus gloria tuus : alius autem ? 
 quasi uero iam satis ueneror miror que sum , quod tantus pecunia profudio , non ut flagitium tu conscius ab insectatio is auerto fama ; neque ut tristis homo moestus que sermo laetior materia detineo . 
 nullus congiarium culpa , nullus alimentum crudelitas redimo , neque tu bene facio sum caussa , ut , qui male facio , impune facio . 
 amor impendium iste , non uenia quaero sum ; populus que Romanus obligo ab tribunal tuus , non exoro recedo . 
 offero enim congiarium gaudeo gaudeo , securus que securis ; quisque antea princeps ad odium sui lenio tumeo plebs animus obiecto , is tu tam innocens populus do , qui populus accipio . 
 paullum paruus , pater Conscribo , quinque mille ingenuus sum , qui liberalitas princeps noster conquiro , inuenio , adscisco . 
 hic subsidium bellum , ornamentum pax , publica sumptus alo , patria que non ut patria tantum , uerus ut altrix amarus condisco . 
 ex hic castra , ex hic tres repleo ; ex hic quandoque nascor , qui alimentum opus non sum . 
 do tu , Caesar , aetas deus , qui mereo , seruo que animus , qui do : et quanto maior infans turba iterum atque iterum uideo incido ! 
 augeo enim cottidie et cresco : non quia carior parens liber ; sed quia princeps ciuis . 
 do congiarium , si uolo ; [ praesto alimentum , si uolo : ] ille tamen propter tu nascor . 
 instar ego perpetuus congiarium reor affluentia annona . 
 hic aliquando curo Pompeius non parum addo gloria , qui pulndo ambitus campus , exactus hostis mare , Oriens triumphus  que lustro . 
 neque uero ille ciuiliter , quam parens noster , auctoritas , consilium , fides recludo uia , portus patefacio , iter terra , litus mare , litus mare reddo , diuersus que gens ita commercium misceo , ut , qui gigno sum usquam , is apud omnis nascor sum uideo . 
 nonne cerno do , ut sine ullus iniuria omnis usus noster annus exubero ? 
 quippe non , ut ex hosticus  peritura que in horreum messis , nequidquam  socius aufero . 
 deueho ipse , quod terra gigno , quod sidus alo , quod annus fero : neque nouus indictio premo ad uetus tributum deficio . 
 emo fiscus , quidquid uideo emo . 
 inde copia , inde annona , de qui inter licet uendo que conuenio : inde hic satietas , neque fames usquam . 
 Aegyptus alendus augeo que semen ita glorior sum , ut nihil imber coelus que debeo : siquidem proprius semper amnis perfundo , neque alius genus aqua solitus pinguesco , quam qui ipse deueho , tantus seges induo , ut cum feracissimus terra , quasi numquam cedo , certo . 
 hic inopinus siccitas usque ad iniuria sterilitas exaresco : quia piger Nilus cunctanter alueus sui atque languidus effero , ingens quoque tunc quidem ille flumen conferendus . 
 hinc pars magnus terra , mergo palor amnis consuetus , altus puluis incandesco . 
 frustra tunc Aegyptus nubilum opto , coelum que respicio , quum ipse foecunditas parens contractis et exilus , idem ubertas is annus angustia , qui abundantia suus , cohibeo . 
 neque enim solum uagus ille , quum expando , amnis intra usurpo semper collis subsisto atque haereo ; sed supinus etiam atque detineo solum placidus sui mollis que lapsus refugum aufero , necdum satis humens terra addo areo . 
 igitur inundatio , is sum ubertas , regio fraudo , sic ops Caesar inuoco , ut soleo amnis suus : neque longe ille aduerto sum spatium , qui dum nuntio . 
 tam uelox , Caesar , potentia tuus sum , tam qui in omnis pariter intentus bonitas et accingo , ut triste aliquis seculum tuus pasdo , ad remedium salus que sufficio , ut scio . 
 omnis equidem gens fertilis annus gratus que terra precor : credo tamen per hic Aegyptus status tuus fortuna uis experior , tuus que uigilantia exspecto uolo . 
 nam quum omnis ubique secundus mereo : nonne manifestus sum , si quis aduersum cado , tuus laus , tuus que uirtus materies campus que prosterno , quum secundus felix , aduerto magnus probo ? 
 percrebesco antiquitus , urbs noster nisi ops Aegyptus alo sustento que non possum . 
 superbio uentosus et insolens natio , qui uictor quidem populus , pasco tamen ; quisque in suus flumen , in suus nauis uel abundantia noster uel fames sum . 
 refundo Nilus suus copia : recipio frumentum , qui mitto , deporto que messis reueho . 
 disco igitur Aegyptus , credo que experimentum , non alimentum sui nos , sed tribuo praesto : scio , sui non sum Populus Riel . 
 necessarius , et tamen seruio . 
 post hic , si uolo , Nilus amo alueus suus , et flumen modus seruo : nihil hic ad urbs , atque ne ad Aegyptus quidem , nisi ut inde nauigium inanis et uacuus et similis redeo , hinc plenus et onustus et qualis soleo uenio , mitto ; conuerto que munus mas , hinc potior uentus fero et breuis cursus opto . 
 Mirus , Caesar , uideo , si deses Aegyptus cesso que Nilus non sentio urbs annona : qui tuus ops , tuus cura usque illic redundo , ut simul probo , et nos Aegyptus possum , et nos Aegyptus careo non possum . 
 ago sum de foecundis gens , si libero sum : pudeo sterilitas insoleo , neque minus erubesco fames , qui torqueo ; quum pariter ab tu necessitas is pudor que subuenio sum . 
 stupeo agricola plenus horreum , qui non ipse refercio , qui de campus ille subueho messis , catve in Aegyptus pars alius amnis . 
 ita beneficium tuus , neque malignus tellus , et obsequor Nilus Aegyptus quidem saepe , sed gloria noster numquam largus fluo . 
 Qui nunc iuuo prouincia omnis in fides noster ditio que uenio , postquam contingo princeps , qui terra foecunditas nunc huc , nunc illic , ut tempus et necessitas posco , transfero refero que ! 
 qui dirimo mare gens , ut pars aliqui populus plebs que Romanus , alo atque tueor ! 
 et coelus quidem numquam benignitas tantus , ut omnis simul terra ubero foueo que : hic omnis pariter , si non sterilitas , at malum sterilitas exturbo : hic , si non foecunditas , at bonum foecunditas importo : hic alternus commeatus orior occido que connecto , ut , qui ubique fero ,  expeto , omnis gens inuicem capio , et disco , quanto libertas discors seruio sum utiliter , unus sum , qui seruio . 
 quippe discerno quidem bonus omnis , suus quisque ad singulus malum ; socio autem atque permisceo , singulus malum ad nemo , ad omnis omnis bonum pertineo . 
 sed siue terra diuinitas quidam , siue aliquis amnis genius , et solum ille et flumen ipse precor , ut hic princeps benignitas conteno , mollis gremium semen recondo , multiplico restituo . 
 non equidem reposco foenus : puto tamen sum soluo , fallax que unus annus fides , omnis annus , omnis que postea seculum tantus magis , quia non exigo , excuso . 
 satisfactum qui ciuis , qua socius utilitas . 
  sum spectaculum inde non enerva , neque fluo , neque quod animus uir mollio et frango , sed quod ad pulcher uulnus contemptus que mors accendo : quum in seruus etiam noxius que corpus amor laus et cupido uictoria cerno . 
 quam deinde in edendus liberalitas , qui iustitia exhibeo , omnis affectio aut intactus , aut magnus ! 
 impetro sum , qui postulo : oblo , qui non postulo . 
 insisto ultro , et , ut concupisco , admoneo : atque sic quoque plus inopinatus , plus subio . 
 iam quam libero specto studium , qui securus fauor ! 
 nemo impietas , ut soleo , obiectum , qui odi gladiator : nemo ex spectator spectaculum facio , miserus uoluptas uncus et ignis expio . 
 demens ille , uerus que honor ignarus , qui crimen maiestas in arena colligo , atque sui despicio et contemno , nisi etiam gladiator is ueneror , sui maledico in ille , suus diuinitas , suus numen uiolo , interpretor ; quum sui idem qui deus , idem gladiator qui sui puto . 
 at tu , Caesar , quam pulcher spectaculum pro ille nos exsecrabilis reddo ! 
 uideo delator iudicium , quasi grassator quasi latro . 
 non solitudo ille , non iter , sed templum , sed forum insideo : nullus iam testamentum securus , nullus status certus : non orbitas , non liber prosum . 
 augeo hic malum princeps auaritia . 
 aduerto oculus , atque ut ante castra , ita postea pax forum reddo : exscindo intestinus malum : et prouidus seueritas caueo , ne fundo lex ciuitas evergo lex uideo . 
 licet ergo cum fortuna , tum liberalitas tuus uiso nos praebeo , ut praebeo , nunc ingens robus uir , et par animus , nunc immanitas ferus , nunc mansuetudo incognitus ; nunc secerno ille et arcanus , atque sub tu primum communis ops : nihil tamen grate , nihil seculum dignior , quam qui contingo desuper intueor delator supinus os , retorqueo que ceruix . 
 agnosco et fruor , quum uelut piacular publicus solicitudi uictima , supra sanguis noxius , ad lento supplicium grauior que poena duco . 
 Congestus sum in nauigium raptim conquiro , atque tempestas dedo . 
 abeo , fugio que uasto delatio terra : atque , si qui fluctus atque procella scopulus reseruo , hic nudus saxum et inhospitalis litus incolo : ago durus et anxius uita , relinquo que post tergum totus genus humanus securitas , moereo . 
 memoro facies , delo classis permitto omnis uentus , coactus que uelum tempestas pandeo , iratus que fluctus sequor , quoscun que in scopulus defero . 
 Iuvo , prospecto statim ab portus spargo nauigium , et apud ille ipse mare ago princeps gratia , qui , clementia suus saluus , ultio homo terra que dium mare commendo . 
 quantus diuersitas tempus possum , tum magne cognosco sum , quum idem , qui antea cautes innocentus quisque , tunc nocentus affigo ; quum que insula omnis , qui modo senator , iam delator turba compleo , qui quidem non in praesens tantum , sed in aeternus reprimo , in ille poena indago includo . 
 eripio alieno pecunia eo ? 
 perdo , qui habeo : expello penas gestio ? 
 suus exturbo : neque , ut antea , exsanguis ille et ferreus frons nequidquam conuulnero praebeo pungo , et noto suus rideo ; sed specto par praemium damnum , neque maior spes , qui metus habeo , timeo que , quantum timeo . 
 ingens quidem animus diuus Titus securitas noster ultio que prospicio , ideo que numen aequo sum : sed quanto tu quandoque dignus caelum , qui tot res ille adiicio , propter qui ille deus facio ! 
 is hic magis arduus sum , quod imperator  , tu filius , tu successor dignis , postquam magnus quidam edicto Titus adstruxo , nihil relinquo tu uideo , qui tam multus excogito , ut si ante tu nihil sum inuenio . 
 qui singulus quantum tu gratia dispenso adiicio ! 
 at tu simul omnis profudio ; ut sol et dies non pars aliquis , sed statim totus , neque unus aut alter , sed omnis in communis , profero . 
 Qui iuuo cerno aerarium sileo et quietus , et qualis ante delator sum ! 
 nunc templum ille , nunc uere deus , non spoliaris ciuis , cruentus que praeda saeuus receptaculum , atque totus in orbis terra adhuc locus unus , in qui , optimus princeps , bonus malus impar sum . 
 maneo tamen honor lex , nihil que ex publicus utilitas convuldo : neque poena quisquam remitto , sed addo sum ultio , solum que muto , qui iam non delator , sed lex timeo . 
 at fortasse non idem seueritas fiscus , qui aerarium , cohibeo . 
 immo tantus maior , quanto plus tu licet de tuus , qui de publicus credo . 
 dico actor , atque etiam procurator tuus : in ius uenio : sequor ad tribunal . 
 nam tribunal quoque excogito principatus sum , par ceterus , nisi ille litigator amplitudo metior . 
 sors et urna fiscus iudico assigno : licet reiico , licet exclamo : hic nolo , timidus sum , et bonum seculum parum intellego : ille nolo , quia Caesar fortiter amo . 
 idem forum utor principatus et libertas . 
 qui praecipuus tuus gloria sum , saepe vinco fiscus ; qui malus caussa numquam sum , nisi sub bonus princeps . 
 ingens hic meritum : magnus ille , qui is procurator habeo , ut plerumque ciuis tu non alius iudex malo . 
 Liber sum autem discepto dico : nolo is eligo . 
 neque enim ullus necessitas munus tuus addo , ut qui scio , hic sum beneficium principalis summus , si ille et non utor licet . 
 Onus imperium   instituo , ut pro utilitas communis , ita singulus iniuria cogo . 
 hic uicesimus reperio sum , tributum tolerabilis et facile heres dumtaxat extraneus , domesticus grauis . 
 itaque ille irrogo sum , hic remitto : uidelicet , qui manifestus sum , quanto cum dolor laio , seu potior non  homo sum , destringo aliquis et abrado bonus , qui sanguis , gentilitas , sacrum denique societas , mereo ,  numquam ut alienus et spero , sed ut suus semper que possideo , atque deinceps proximus quisque transmitto capio . 
 hic mansuetudo lex uetus ciuis seruo : nosco , seu per Latium in ciuitas , seu beneficium princeps uenio , nisi simul cognatio ius impetro ,  habeo , qui coniunctus sum . 
 ita magnus beneficium uerto in grauissimus iniuria , ciuitas que Romanus instar sum odium et discordia et orbitas , quum carissimus pignus , saluus ipse pietas , distraho . 
 inuenio tamen , qui tantus amor nomen noster insum , ut romanus ciuitas non uicesima modo , uerus etiam affinitas damnum bene compenso puto ; sed is magis debeo gratuitus contingo , ab qui tam magnus aestimo . 
 igitur pater tuus sancio , ut , qui ex mater ad liberi , ex liber bonus peruenio ad mater , etiamsi cognatio ius non recipio , quum ciuitas adipiscor , is uicesimus ne do . 
 idem immunitas in paternus bonus filius tribuo , si modo reduco sum in pater potestas : ratus , improbus et insolenter atque paene impius hic nomen insero publicanus , neque sine piaculum quidam sanctissimus necessitudo uelut intercedo uicesimus scindo ; nullus sum tantus uectigal , qui liber atque parens facio extraneus . 
 hactenus ille : parcior fortasse , qui decet bonus princeps , sed non parcior , quam bonus pater , qui bonus adopto , hic quoque parens indulgentus facio , quod delibo quidam , seu potior demonstro contentus , largus atque prope intactus benefacio materia filius reseruo . 
 statim ergo munus is liberalitas tuus adstruo , ut , quemadmodum in pater filius , sic in hereditas filius pater sum immunis , neque idem momentum , qui pater sum desino , hic quoque amitto , qui sum . 
 egregie , Caesar , quod lacryma parens uectigalis sum non patior . 
 Bonum filius pater sine deminutio possideo , neque socius hereditas accipio , qui non habeo luctus : nemo recens et attono orbitas ad computatio uoco , cogo que pater , quis  filius , scio . 
 augeo pater Conscribo princeps munus , quum ostendo , liberalitas is insum ratio . 
 ambitio enim et iactantia , et effusio , et quiuis potior , quam liberalitas existimo sum , qui ratio non consto . 
 Dignus ergo , imperator , mansuetudo tuus , minuo orbitas iniuria , neque patior quisquam , filius amitto , insuper afficio alius dolor . 
 sic quoque abunde miser res sum , pater filius solus heres : quis si coheres non ab filius accipio ? 
 addo , quod , quum diuus Nerua sancio , ut in paternus bonus liber necessitas Uicesimais soluo , congruens sum , idem immunitas parens in liber bonus obtineo . 
 cur enim posterus amplus honor , qui maior , habeo ? 
 curuus non retro quoque recurro aequitas idem ? 
 tu quidem , Caesar , ille exceptio remoueo , si modo filius in potestas pater sum : intuio , opinor , uis lex que natura , qui semper in ditio parens sum liber iubeo , neque , utor inter pecus , sic inter homo potestas et imperium ualentior do . 
 neque uero contentus primum cognatio gradus aufero Uicesimais , secundum quoque eximo , caueo que , ut in soror bonus frater , et contra , in frater soror , ut que auus , auia , in neptis nepos que , et inuicem ille , seruo immunis . 
 hic quoque , qui per Latium ciuitas Romanus pateo , idem indulgeo , omnis qui inter sui cognatio ius committo , simul et pariter , et mos natura ; qui prior princeps ab singulus rogo gestio , non tam praesto animus , qui nego . 
 ex qui intellego possum , quantus benignitas , quantus spiritus sum , spargo , atque , ut ita dica , lacero gentilitas colligo atque connecto , et quasi renascor iubeo ; defero , qui nego , atque is praesto cunctus , qui saepe singulus non impetro , postremus , ipse sui eripio tot beneficium occasio , tam numerosus obligo imputo que materia . 
 indignus credo is uideo , ab homo peto , qui deus do . 
 soror sum et frater , auus et nepos , quis sum ergo , cur rogo , ut sum ? 
 uos sum . 
 quis ? 
 pro ceterus suus moderatio non parum invidiosus puto do hereditas , qui aufero . 
 Laetus ergo adeo honor , capesso ciuitas , nemo hic necessitudo abrupo , uelut truncus amputo que destituo : idem omnis qui ante pignus , sed honestior perfruor . 
 atque ne remotus quidem , iam que deficio affinitas gradus , ab quilibet quantitas uicesimus infero cogo . 
 statuo enim communis omnis parens summus , qui publicanus patior possum . 
 XL . 
 careo onus uicesima paruus et exilis hereditas : et si ita gratus heres uolo , totus sepulcrum , totus funus seruio . 
 nemo obseruo , nemo castigo adsisto . 
 quicumque modicus pecunia ex hereditas aliquis obveni , securus habeo quietus que possideo . 
 is lex Uicesimae dico sum , ut ad periculum is peruenio , nisi ops , non possum . 
 conuerto sum iniquitas in gratulatio ; iniuria in uotum : opto heres , ut uicesimus debeo . 
  sum , ut , qui eiusmodi ex caussa in dies edictum uicesimus debeo , nondum tamen infero , non infero . 
 at in praetereo subuenio ne deus quidem possum : tu tamen subuenio , caueo que , ut desino quisque debeo , qui non sum postea debeo . 
 idem efficio , ne malus princeps habeo ; qui ingenium , si natura patior , qui libenter tot spolio , tot trucido sanguis et bonum refundo ! 
 ueto exigo , qui debeo non tuus seculum coepio . 
 alius ut contumax irascor , tarditas que solvo duplus uel et quadruplius irrogatio mulcto : tu nihil refero iniquitas existimo , exigo , qui debeo non oportet , an constituo , ut debeo ? 
 XLI . 
 fero , Caesar , cura et solicitudo consularis . 
 nam ego cogito , idem tu collatio remitto , donatiuum reddo , congiarium offero , delator abigo , uectigalia tempero , interrogo uideo , satisne computo imperium reditus , an tantus uis habeo frugalitas princeps , ut tot impendium , tot erogatio solus sufficio . 
 nam quis sum caussa , cur alius quidem , quum omnis rapio , et raptum retineo , ut si nihil rapio ,  omnis ? 
 tu , quum tam multus largior , et nihil aufero , omnis supersum ? 
 numquam princeps desum , qui frons grauis et tristis supercilium utilitas fiscus contumaciter adsum ; et sum princeps ipse suus spons avidus et rapax , et qui magister non egeo : plus tamen semper ab nos contra nos disco . 
 sed ad tuus auris quum ceterus omnis , tum uel magis auarus adulatio obstruo sum aditus . 
 sileo ergo et quiesco , et postquam non sum , qui suadeo , qui suadeo , non sum . 
 Qui euenio , ut tu quum multus pro tuus , plus tamen pro noster mos debeo . 
  . 
 locupleto et fiscus et aerarium non tam Voconia et Iulia lex , quam maiestas singularis et unicus crimen is , qui crimen uaco . 
 hic tu metus penitus tollo , contentus magnitudo , qui nullus magis careo , quam qui sui maiestas uindico . 
 reddo sum amicus fides , liber pietas , obsequium seruus : uereor , et pareo , et dominus habeo . 
 non enim iam seruus noster princeps amicus , sed nos sum : neque pater patria alienus sui mancipium carior , quam ciuis suus credo . 
 omnis accusator domesticus libero , unus que salus publicus signum ille , ut sic dico , seruilis bellum tollo , in qui non minus seruus , qui dominus praesto . 
 hic enim securus , ille bonus facio . 
 non uolo interea laudo ; neque fortasse laudandus sum : gratus sum tamen recordor princeps ille in caput dominus seruus suborno , monstro que crimen , qui tamquam defero punio magnus et ineuitabilis , atque toties quisque experio malum , quoties quisque similis princeps seruus habeo . 
 XLIII . 
 in idem genus pono sum , quod testamentum noster securus sum : neque unus omnis , nunc quia scribo , nunc quia non scribo , heres . 
 non tu falsus , non tu iniquus tabula aduoco . 
 nullus ad tu iracundia , nullus impietas , nullus furor confugio : neque quia offendo alius ,  , sed quia ipse mereo . 
 scribo ab amicus , ab ignotus praetereo : nihil que inter priuo et princeps intersum , nisi qui nunc ab plus amar : nam et plus amo . 
 teneo , Caesar , hic cursus , et probo experimentum , sitne feracior et uberior , non ad laus modo , sed ad pecunia , princeps , si heres ille morior homo uolo , quam si cogo . 
 dono pater tuus multus , et ipse dono . 
  parum gratus : maneo tamen ii , qui bonus is fruor , nihil que ex ille ad tu nisi gloria redeo . 
 nam liberalitas iucundior debitor gratus , clarior ingratus facio . 
 sed quis ante tu laus iste pecunia praefero ? 
 quotusquisque princeps ne is quidem in patrimonium noster suus duco , quod sum de suus ? 
 nonne ut rex , ita Caesar munus illino cibus hamus , operio praeda laqueus , aemulor ; quum priuo facultas uelut haurio et implico , retro sui cum , quidquid attingero , refero ? 
 XLIV . 
 quam utilis sum , ad usus secundus per aduerto uenio ! 
 uiuo nos cum , periclitor sum , timeo , qui tunc sum innocens uita . 
 scio et experior sum , quantopere detestor malus princeps etiam , qui malus facio . 
 memini , qui opto nos cum , qui sum queror solitus . 
 nam priuo iudicium princeps gero , melior immo tu praesto , qui tu alius precor . 
 itaque sic imbuo sum , ut , qui sum summus uotum bonus pes princeps , iam non possum nisi bonus fero . 
 nemo sum ergo tam tu , tam ignarus sui , ut locus iste post tu concupisco . 
 facile sum , ut sum aliquis successor tuus possum , quam ut uolo . 
 quis enim cura tuus moles spons subeo ? 
 quis comparo tu non reformido ? 
 Experior et ipse sum , quam sum onerosum succedo bonus princeps , et affero excusatio adopto . 
 an pronus paruus que sum ad aemulor , quod nemo incolumitas turpitudo rependo ? 
 Saluus sum omnis uita , et dignitas uita : neque iam considero atque sapiens , qui aetas in tenebra ago . 
 idem quippe sub princeps uirtus praemium , qui in libertas : neque  tantum ex conscientia merx . 
 amo constantia ciuis , rego que atque uiuidus animus non , ut alium , contundo atque deprimo , sed foueo et attollo . 
 prosum bonus sum , quum sum satis abunde que , si non noceo : hic honor , hic sacerdotium , hic prouincia offero : hic amicitia tuus , hic iudicium floreo . 
 acuo iste integritas et industria pretium similis , dissimilis allicio : nam praemium bonus malus que bonus atque malus facio . 
 paucus adeo ingenium ualeo , ut non turpis honestus que , prout bene atque secus cedo , expeto  ; ceterus , ubi labor inertius , uigilantia somnus , frugalitas luxuria merces do , idem iste , qui alius ars  uideo , consector : qualis que sum ille , talis sum et uideo uolo ; et dum uolo , facio . 
 XLV . 
 et prior quidem princeps , excepto pater tuus , praeterea unus aut alter , ( et nimis dico , ) uitium potior ciuis , quam uirtus laeto : primus , qui in alius suus quisque natura delecto ; deinde , quod patientior seruitus arbitror , qui non decet sum nisi seruus . 
 hic in sinus omnis congero : bonus autem otium aut situs abstrudo , et quasi sepelio , non nisi delatio et periculum in lux atque dies profero . 
 tu amicus ex optimus lex , et hercle aequum sum , sum is carissimus bonus princeps , qui inuiso malo sum . 
 scio , ut sum diuersus natura dominatio et principatus , ita non alius sum princeps gratior , quam qui magis dominus grauo . 
 hic ergo proueho , et ostento quasi specimen et exemplar , qui tu seco uita , qui homo genus placeo : et ideo non censura adhuc , non praefectura mos recipio , quia tu beneficium potior , quam remedium ingenium noster experior placeo . 
 et alioqui nescio , an plus mos confero princeps , qui bonus sum patior , quam qui cogo . 
 flexibilis qu+amcun qui in pars duco ab princeps , atque , ut ita dica , sequax sum . 
 hic enim co , hic probo sum cupio ; qui frustra  dissimilis : is que obsequium continuatio peruenio , ut prope omnis homo unus mos uiuo . 
 porro , non tam sinister constitutum sum , ut , qui malus princeps possum , bonum non possum imitor . 
 pergo modo , Caesar , et uis efficio que censura tuus propositum , tu actus obtineo . 
 Nam uita princeps censura sum , is que perpetuus : ad hic dirigo , ad hic conuerto : neque tam imperium nos opus sum , quam exemplum . 
 Quippe infidelis rectus magister sum metus . 
 melior homo exemplum doceo , qui in primus hic in sui bonum habeo , qui approbo , qui praecipio , fio possum . 
 XLVI . 
 et qui terror ualeo efficio , qui reuerentia tu efficio ? 
 obtineo aliquis , ut spectaculum pantomimus populus Romanus tollo patior ; sed non obtineo , ut uolo . 
 Rogo sum tu , quod cogo alius , coepio que sum beneficium , qui necessitas sum . 
 neque enim ab tu minor concentus , ut tollo pantomimus , qui ab pater tuus , ut restituo ,  sum . 
 uterque recte : nam et restituo oportet , qui tollo malus princeps ; et tollo restituo . 
 in hic enim , qui ab malus bene facio , hic tenendus sum modus , ut appareo , auctor displiceo , non facio . 
 idem ergo populus ille aliquando scenicus imperator spectator et applausor , nunc in pantomimus quoque auersor et damno effemino ars , et indecorus seculum studium . 
 ex qui manifestus sum , princeps disciplina capio etiam uulgus : quum res , si ab unus facio , seuerissimus , ficio omnis . 
 mactus hic grauitas gloria , Caesar , qui  sum , ut , qui antea uis et imperium , nunc mos uoco . 
 castigo uitium suus ipse , qui castigo mereo : idem que emendator , qui emendo sum . 
 itaque nemo de seueritas tuus queror , et liber sum queror . 
 sed quum ita comparo sum , ut de nullus parum princeps queror homo , quam de qui magis licet ; tuus in seculum nihil sum , qui non omnis homo genus laeto et gaudeo . 
 Bonus proueho ; malus , qui sum  status ciuitas , neque timeo neque timeo . 
 medeor error , sed imploro : omnis que , qui bonus facio , hic adstruus laus , ne cogo uideo . 
 XLVInI . 
 quis uita ? 
 quis mos iuuentus ? 
 quam principaliter forma ! 
 Qui honor dico magister , qui dignatio sapientia doctor habeo ! 
 ut sub tu spiritus et sanguis et patria recipio studium ! 
 qui prior tempus immanitas exsilium punio , quum sui uitium omnis conscius princeps inimicus uitium ars non odium magis , quam reuerentia , relego . 
 at tu idem ars in complexus , oculus , auris habeo . 
 praesto enim ,  qui praecipio , tantum que is diligo , quantum ab ille probo . 
 an quisquam studium humanitas prŏfiteor , non quum omnis tuus , tum uel in primus laus fero admissio tuus facilitas ? 
 Magnus quidem animus parens tuus hic ante uos princeps arx publica aedis nomen inscribo ; frustra tamen , nisi adopto , qui habito , ut in publica , possum . 
 quam bene cum titulus iste mos tuus conuenio ! 
 quisque omnis sic facio , tamquam non alius inscripso ! 
 qui enim forum , qui templum tam resero ? 
 non Capitolium , ipse que ille adoptio tuus sedes magis publicus , magis omnis . 
 nullus obex , nullus contumelia gradus : supero que iam mille limen , ultra semper aliquis durus et obsto . 
 magnus ante tu , magnus post tu , iuxta tamen maximus quies : tantum ubique silentium , tam altus pudor , ut ad paruus penates et lar angustus ex domus princeps , modestia et tranquillitas exemplum refero . 
 XLVIII . 
 ipse autem ut excipio omnis ! 
 ut exspecto ! 
 ut magnus pars dies inter tot imperium cura quasi per otium transigo ! 
 itaque non ut alius attoneo , neque ut periculum caput adiio tarditas , sed securis et hilar , quum commodum sum , conuenio . 
 et admitto princeps , interdum sum aliquis , qui nos domi quasi magis necessarius teneo : excuso semper tu , neque umquam excuso sum . 
 scio enim sui quisque praesto , qui tu uideo , qui tu frequento : atque tantus liberalior atque diu uoluptas hic copia praebeo . 
 neque salutatio tuus fuga et uastitas sequor . 
 remoror , resisto , ut in communis domus , qui nuper immanissimus bellua plurimus terror munio : quum uelut quidam specus includo , nunc propinquus sanguis lambo , nunc sui ad clarissimus ciuis strages caedes que profero . 
 obuersor foris horror et minae , et par metus admitto et excludo . 
 ad hic ipse occursus quisque uideo que terribilis : superbia in frons , ira in oculus , femineus pallor in corpus , in os impudentia multus rubor suffundo . 
 non adeo quisquam , non adloquor audeo tenebra semper secretus que captor , neque umquam ex solitudo suus prodeo , nisi ut solitudo facio . 
  . 
 ille tamen , qui sui paries et murus salus suus tueor uideo , dolus sui cum et insidia , et ultor scelus deus includo . 
 dimoueo perfringo que custodia poena , angustus que per aditus et obstruo , non secus atque per aperio foris et inuito limen , irrumpo : longe que tunc ille diuinitas suus , longe arcanus ille cubile saeuio que  , in qui timor , et superbia , et odium homo ago . 
 quantus nunc tutus , quanto securus idem domus , postquam non crudelitas , sed amor excubia , non solitudo et claustrum , sed ciuis celebritas defendo ! 
 ecquis ergo disco experimentum , fidissimus sum custodia princeps ipse innocentia ? 
 hic arx inaccessus , hic inexpugnabilis munimentum , munimentum non egeo . 
 frustra sui terror  , qui septus caritas non sum : arma enim arma irrito . 
 num autem seria tantum pars dies in oculus noster coetus que consumo ? 
 non remissio tuus idem frequentia , idem que ille socialitas intersum ? 
 non tu semper in medius cibus , semper que mensa communis ? 
 non ex conuinco noster mutuus uoluptas ? 
 non prouoco reddo que sermo ? 
 non ipse tempus epulae tuus , quum frugalitas contraho , extendo humanitas ? 
 non enim ante medius dies  solitarius coena spectator adnoto que conuiua tuus immineo : neque ieiunus et inanis plenus ipse et eructo , non tam appono , qui obiicio cibus , qui dedignero attingo , aegre que perpetior superbus ille conuinco simulatio , rursus tu ad clandestinus ganea occultus que luxus refero . 
 ergo non aurum , neque argentum , neque exquiro ingenium coena , sed suauitas tuus iucunditas que miror : qui nullus satietas adsum , quando sincerus omnis , et uerus , et orno grauitas . 
 neque enim aut peregrinus superstitio mysterium , aut obscenus petulantia , mensis princeps oberro : sed benignus inuitatio , et liberalis iocus , et studium honor . 
 inde tu parcus et breuis somnus , nullus que amor noster angustior tempus , quam qui sine nos ago . 
 L. sed quum res tuus ut particeps perfruor : qui habeo ipse , quam proprius , quam noster sum ! 
 non enim exturbo prior dominus , omnis stagnum , omnis lacus , omnis etiam salio , immensus possessio circumuenio : neque unus oculus flumen , fons , mare deseruio . 
 sum , quod Caesar non suus uideo ; tandem que imperium princeps , qui patrimonium , magnus sum . 
 multus enim ex patrimonium refero in imperium , qui prior princeps occupo , non ut ipse fruor , sed ne quis alius . 
 ergo in uestigium sedes que nobilis immigro par dominus , neque iam clarissimus uir receptaculum habitator seruus tero aut foedus uastitas procumbo . 
 do intueor pulcherrimus aedes , detersus situs  atque uigeo . 
 Magnus hic tuus non erga homo modo , sed erga tectum ipse meritum , sisto ruina , solitudo pello , ingens opus idem qui exstruo sum animus ab interitus uindico . 
 muto quidem ille et anima careo , sentio tamen et laeto uideo , qui niteo , quod frequento , qui aliquando  sum dominus scio . 
 circumfero sub nomen Caesar tabula ingens res uenalis ; qui sum detestor auaritia ille , qui tam multus concupisco , quum habeo superuacuus tam multus . 
 tum exitialis sum apud princeps , hic laxus domus , ille amoenus uilla . 
 nunc princeps in hic idem dominus quaero , ipse induco : ipse ille magnus aliquando imperator hortus , ille numquam nisi Caesar suburbanus , liceor , emo , impleo . 
 tantus benignitas princeps , tantus securitas tempus sum , ut ille nos principalis res existimo dignus , nos non timeo , quod dignus sum uideo . 
 neque uero emo tantus ciuis tuus copia praebeo , sed amoenissimus quaeque largior et dono : ita , inquam , dono , in qui eligo , in qui adopto sum : transfero , qui iudicium accipio , atque nihil magis tuus credo , quam qui per amicus habeo . 
 LIs . 
 idem tam parcus in aedificandus , qui diligens in tueor . 
 itaque non , ut ante , immanis transvectio saxum urbs tectum quatio . 
 sto securus domus , neque iam templum nuto . 
 satis sum tu , nimium que , quum succedo frugalissimus princeps ; malo recido aliquis et amputo ex hic , qui princeps tamquam necessarius relinquo . 
 praeterea pater tuus usus suus detraho , qui fortuna imperium do : tu tuus , quod pater . 
 at quam magnificus in publicus sum ? 
 hinc porticus , inde delubrum occulo celeritas propero , ut non consummo , sed tantum commuto uideo . 
 hic immensus latus Circus templum pulchritudo prouoco , dignus populus uictor gens sedes , neque minus ipse uiso , quam qui ex ille specto : uiso autem cum ceterus species , tum quod aequo plebs atque princeps locus . 
 siquidem per omnis spatium unus facio , omnis continuus et par , neque magis proprius specto Caesar suggestus , quam proprius , qui specto . 
 Liceo ergo ciuis tuus inuicem contueor : do , non cubiculum princeps , sed ipse princeps cerno : in publicus , in populus sedeo : populus , qui locus quinque mille adiicio . 
 augeo enim numerus is congiarium facilitas , maior que in posterus suscipio liberalitas tuus fides iubeo . 
  . 
 hic unus si praesto alius , ille iam dudum radiatus caput , et medius inter deus sedes aurum sto aut ebur , augustior que ara et grandior uictima inuoco . 
 tu delubrum non nisi adoro intro , tu maximus honor excubo pro templum , postis que praetexo . 
 sic fio , ut deus summum inter homo fastigium seruo , quum deus ipse non adpeto . 
 itaque tuus statua in uestibulum Iuppiter bOnus Maximus unus  , et hic aereus , cerno . 
 at paullum ante aditus omnis , omnis gradus , totus que area hinc aurum , hinc argentum reluceo , seu potior polluo : quum incestus princeps statua permisceo deus simulacrum sordeo . 
 ergo iste quidem aereus et paucus maneo , maneo que , quam diu templum ipse : ille autem aurea et innumerabilis strages et ruina publicus gaudium lito . 
 Iuvo illido solus superbissimus uultus , insto ferrum , saeuio securis , ut si singulus ictus sanguis dolor que sequor . 
 nemo tam temperans gaudium serus que laetitia , quin instar ultio uideo , cerno lacer artus , trunco membrum , postremus trux horrendus que imago abietas , excoquo que flamma ; ut ex ille terror et mina in usus homo atque uoluptas ignis muto . 
 similis reuerentia , Caesar , non apud genius tuus bonitas tuus gratia ago , sed apud numen Iuppiter bOnus Maximus patior : ille debeo nos , quidquid debeo , ille , qui bene facio , munus sum , qui tu do . 
 ante quidem ingens hostia grex per Capitolinus iter , magnus sui pars uelut interceptus , deverto uia cogo : quum saevissimus dominus atrocissimus effigies tantus uictima cruor colo , quantum ipse humanus sanguis profundeo . 
 LIII . 
 omnis , pater Conscribo , qui de alius princeps ab ego aut dico , aut dico sum , is pertineo , ut ostendo , qui longus consuetudo corrumpo deprauo que mos principatus parens noster reformo et corrigo . 
 alioqui nihil non parum grate sine comparatio laudo . 
 praeterea hic primus erga bonus imperator pius ciuis officium sum , insequor dissimilis . 
 neque enim satis amaro bonus princeps , qui malus satis non odo . 
 adiicio , qui imperator noster non alius ample atque diffuse meritum sum , quam quod insector malus princeps tutus sum . 
 an excido dolor noster modus uindico Nero ? 
 permitto , credo , fama uita que is carpo , qui mors ulciscor : neque ut in sui dico interpretor , qui de simillimus dico . 
 quare ego , Caesar , munus tuus omnis comparo , multus antepono , qui licet nos et in praetereo de malus imperator cottidie uindico , et sum sub exemplum praemono , nullus locus , nullus sum tempus , quo funestus princeps maneo ab posterus exsecratio conquiesco . 
 Qui constanter , pater Conscribo , et dolor noster et gaudium profero : laeto hic , qui fruor ; ingemisco ille , qui patior . 
 simul uterque facio sum sub bonus princeps . 
 hic secerno noster , hic sermo , hic ipse gratia actio ago ;  que , sic magis laudo incolumis imperator , si prior secus meritum reprehendo . 
 nam quum de malus princeps posterus taceo , manifestus sum , idem facio praesens . 
 LIV . 
 et quis iam locus miser adulatio maneo ignarus , quum laus imperator ludus etiam et commissio celebro , salto , atque in omnis ludibrium effemino uox , modus , gestus , frango ? 
 sed ille indignus , qui idem tempus in senatus et in scena , ab histrio et ab consul laudo . 
 tu procul ab tu cultus ludicrus ars remoueo . 
 seria ergo tu carmen , honor que aeternus annalis , non hic breuis et pudeo praedicatio colo : quin etiam tantus maior consensus in ueneratio tu theatrum ipse consurgo , quanto magis de tu scena sileo . 
 sed quis ego iste admiror , quum is quoque honor , qui tu ab nos offero , aut delibo parcissimus , aut omnino soleo recuso ? 
 nihil ante tam uulgo , tam paruus in senatus ago , ut non laus princeps immoror , quicumque censo necessitas accido . 
 de amplio numerus gladiator , aut de instituo collegium faber consulo : et quasi profero imperium finis nunc ingens arcus , excedo que templum fastigium titulus , nunc mensis etiam , neque hic singulus , nomen Caesar dico . 
 patior ille , et , quasi mereo , laeto . 
 at nunc quis noster , tamquam obliuo is , de qui refero , censendo officium princeps honor consumo ? 
 Tuus moderatio laus hic constantia noster : tu obsequor , quod in curia non ad certamen adulatio , sed ad usus munus que iustitia conuenio , hic simplicitas tuus ueritas que gratia  , ut tu , qui uolo , uolo , qui non uolo , nolo credo . 
 incipio inde , desino ibi , ab qui incipio , in qui desino sub alius princeps non possum . 
 nam plerosque ex decretum honor et alium non recipio ; nemo ante tantus sum , ut credo nolo decerno . 
 quod ego titulus omnis speciosior reor , quando non trabs aut saxum nomen tuus , sed monumentum aeternus laus incido . 
 LV . 
 eo in seculus , sum princeps , qui floreo et incolumis , numquam nisi modicum honor , saepe nullus decerno . 
 et sane , si uolo cum prior tempus necessitas certo , uinco : ingeniosis sum enim ad excogito simulatio ueritas , seruitus libertas , metus amor . 
 simul quum iampridem nouitas omnis adulatio consumo sum , non alius erga tu nouus honor supersum , quam si aliquando de tu tacio audeo . 
 ago , si quando pietas noster silentium rumpo , et uerecundia tuus uinco , qui qualis que decerno nos , tu non recuso ! 
 ut appareo , non superbia et fastidio tu amplissimus honor repudio , qui minor non  . 
 pulchrius hic , Caesar , quam si recuso omnis : nam recuso omnis , ambitio ; moderatio sum , eligo parcissimus . 
 qui temperamentum et nos et aerarium consul : nos quidem , quod omnis liberus suspicio ; aerarium autem , quod sumptus is adhibeo modus , ut qui  non sum innocens bonus repleo . 
 sto igitur effigies tuus , qualis olim ob egregius in respublica mereo priuo dico . 
 uiso idem ex materia Caesar statua , qua Brutus , qua Camilli . 
 nec discrepo caussa . 
 ille enim rex hostis que uictor moenia depello : hic regnum ipse , quique alius captiuitas gigno , arceo atque submoueo ; sedes que obtineo princeps , ne sum dominus locus . 
 atque ego , intueor sapientia tuus , minus mirus uideo , quod mortalis iste caducus que titulus , aut deprecor , aut tempero . 
 scio enim , ubi uerum princeps , ubi sempiternus sum gloria : ubi sum honor , in qui nihil flamma , nihil senectus , nihil successor licet . 
 arcus enim et statua , ara etiam templum qui demolior et obscuro obliuio , negligo carpo que posteritas : contra , contemptor ambitio , et infinitus potestas domitor atque freno animus ipse uetustas floresco , neque ab ullus magis laudo , quam qui parum necesse sum . 
 praeterea , ut quisque facio sum princeps , extemplo fama is , incertus bonus an malus , ceterum aeternus sum . 
 non ergo perpetuus princeps fama qui inuitus maneo , sed bonus concupisco sum : is porro non imago et statua , sed uirtus atque mereo prorogo . 
 quin etiam leuior hic , forma princeps figura que , non aurum melior , uel argentum , qui fauor homo exprimo teneo que . 
 qui quidem prolixe tu cumulo que contingo , qui laetissimus facio et amabilis uultus in omnis ciuis os , oculus , animus sedeo . 
 LVI . 
 adnoto uos credo , pater Conscribo , iamdus ego non eligo , qui refero : propono sum enim ego , princeps laudo , non princeps facio . 
 nam laudabilis multus etiam malus facio ; ipse laudo , nisi bonus , non possum . 
 quare non alius magnus , imperator augustus , gloria tuus , quam qui ago tu gratia nihil uelo sum , nihil omitto sum . 
 quis sum enim in principatus tuus , qui quisquam praedicatio uel transsileo uel praeteruehor debeo ? 
 quod momentum , qui immo tempus punctum , aut beneficium sterilis , aut uacuus laus ? 
 nonne omnis eiusmodi , ut is optimus tu laudo uideo , qui narro fidelissimus ? 
 qui fio , ut prope in immensus diffundo oratio meus : et necdus de biennium loquor . 
 quam multus dico de moderatio , et quanto plus adhuc resto ! 
 ut ille , qui secundum consulatus recipio , quia princeps et pater defero . 
 at postquam ad tu imperium summus , et quum omnis res , tum etiam tu potestas deus transfero ; tertius consulatus recuso , quum ago tam bonum consul possum . 
 Magnus sum , differo honor : gloria , magnus . 
 gero consulatus miror , an non recipio ? 
 gero non in hic urbs otium , et intimus sinus pax ; sed iuxta barbara gens : ut ille soleo , qui sum mos paludamentum muto praetexo , ignotus que terra uictoria sequor . 
 Pulcher imperium , gloriosus tu , quum tu socius atque amicus , suus in patria , suus in sedes adeo . 
 decus facies consul : multus post seculus tribunal uiridis cespes exstruho , neque fascis tantum , sed pilum signum que honor circumdo . 
 augeo maiestas praesideo , diversus postulo habitus , atque dissonus uox , rarus que sine interpres oratio . 
 magnificus sum , ciuis ius ; quis , hostis reddo ? 
 speciosus , certus for pars ; quis , immanis campus sella curulis uictor que uestigium premo ? 
 immineo minax ripa tuo quietus que ; quis , sperno barbarus fremitus , hostilis que terror non arma magis , quam toga , ostentatio compesco ? 
 itaque non tu apud imago , sed ipse praesens audio que consaluto imperator : nomen que , qui alium domo hostis , tu contemptus merebo . 
 LVII . 
 hic laus actus consulatus ; ille dilo , qui adhuc initium principatus , ut iam excuso honor et expleo , consulatus recuso : qui nosco imperator destino alius , in sui transfero . 
 sum etiam , qui in principatus suus finis consulatus , qui do ipse , magnus ex pars iam gero , extorqueo et rapio . 
 hic ergo honor , qui et incipio princeps et desino adeo concupisco , ut aufero , tu , otiosus atque uaco , priuo cedo . 
 invidiosusne sum aut tu tertius consulatus , aut princeps primus ? 
 nam secundum imperator quidem , sub imperator tamen , ineo : nihil que imputo in is uel honor possum , uel exemplum , nisi obsequium . 
 ita uero , qui ciuitas quinquiens , atque etiam sexies , consul uideo , non ille , qui exspiro iam libertas per uis atque tumultus creo , sed qui sepono et absum , in rus suus consulatus fero : in hic ciuitas tertius consulatus princeps genus humanus , ut praegrauis , recuso ? 
 Tanto papyrius etiam et Quinctiae moderatus Augustus , et Caesar , et pater patria ? 
 at ille respublica cieo . 
 quis ? 
 tu non idem respublica ? 
 non senatus ? 
 non consulatus ipse ? 
 qui sui tuus humerum attollo et augesco uideo ? 
 LVIII . 
 non tu ad exemplar is uoco , qui continuus consulatus facio longus quidam et sine discrimen annus : hic tu confero , qui certus sum , quoties consul sum , non sui praesto . 
 sum in senatus ter consul , quum tu tertius consulatus recuso . 
 Onerosus nescio quis uerecundia tuus consensus noster indico , ut princeps toties consul sum , quoties senator tuus : nimius modestia iste , etiam priuatus , recuso . 
 an consularis uir triumphalis que filius , quum tertius consul creo , adscendo ? 
 non debitum hic ille ? 
 non uel solus genus claritas promereo ? 
 contingo ergo priuo aperio annus , fastus que resero : et hic quoque reddo libertas indicium sum , quod consul alius , qui Caesar , sum . 
 sic exigo rex coepio liber annus : sic olim seruitus  , priuo fastus nomen induco . 
 miser ambitio , qui ita consul semper , ut semper princeps sum ! 
 quamquam non ambitio magis , qui liuor et malignitas uideo possum , omnis annus possideo , summum que ille purpura decus non nisi praecerpo praeflorao que transmitto . 
 tuus uero magnanimitas , an modestia , an benignitas prior miror ? 
 magnanimitas sum , expeto semper honor abstineo ; modestia , cedo ; benignitas , per alius fruor . 
 lIX . 
 sed iam tempus sum , tu ipse consulatus praesto , ut maior is suscipiendus gerendus que augustior facio . 
 nam saepe recurso , ambiguus atque potior ille interpretatio habeo , tamquam minor puto . 
 tu quidem ut magnus recuso ; sed hic persuadeo nemo possum , nisi aliquando et non recuso uus . 
 quum arcus , quum tropaeum , quum statua deprecor : tribuo sum uerecundia tuus uenia ; ille enim sane tu dico : quum uero postulo , [ ut consulatus suscipio gero que , postulo , ] ut sum princeps doceo inertius renuntio , paullisper delicia differo , paullisper et salto ad breuis tempus , ex ille felicitas somnus uelut excito , induo praetexo quam quum do possum ,  ; adscendo curulis , qui detineo ; sum denique , quod concupisco , neque ideo tantum uolo consul facio , ut sum . 
 gero alter consulatus , scio : ille exercitus , ille prouincia , ille etiam ceterus gens possum imputo , non possum nos . 
 audio quidem , tu omnis munus consul  ; sed audio . 
 dico iustissimus , humanus , patientus sum ; sed dico . 
 aequum sum aliquando nos iudicium noster , noster oculus , non fama semper et rumor credo . 
 quousque absum de absens gaudeo ? 
 licet experior , an aliquis superbia tu ille ipse secundus consulatus atfero . 
 Multus in commuto mos homo medius annus ualeo , in princeps plus . 
 disco quidem , qui uirtus aliquis contingo , omnis insum : cupio tamen experior , an nunc quoque unus idem que res sum , bonus consul et bonus princeps . 
 nam praeter is , qui sum arduus , duo , is que summa , simul capio potestas , tum insum uterque nonnullus diuersitas , quum princeps quam simillimum sum priuo , consul quam dissimillimum , decet . 
 LX . 
 Atque ego uideo , proximus annus consulatus recuso hic praecipuus sum ratio , quod is absens gero non possum : sed iam urbs uotum que publica reddo , quis sum , in qui magis sum approbo , qui quantus que sum , qui desidero ? 
 parum sum , ut in curia uenio , nisi et conuoco : ut intersum senatus , nisi et praeses ; ut censeo audio , nisi et perrogo . 
 uis ille augustus consul aliquando tribunal maiestas suus reddo ? 
 adscendo . 
 uis consto reuerentia magistratus , lex auctoritas , modestia postulo ? 
 adeo . 
 qui enim intersum reipublicia , si priuatus sum , consul tu habeo tantum , an et senator ; hic nunc scio intersum , princeps tu habeo tantum , an et consul . 
 hic tot tantus que ratio , quamquam multum reluctor uerecundia Principus noster , tandem tamen cedo . 
 at quemadmodum cedo ? 
 non sui ut priuo , sed ut priuatus par sui facio . 
 recipio enim tertius consulatus , ut do . 
 nosco moderatio homo , nosco pudor , qui non sustineo tertio consul sum , nisi cum ter consul . 
 Bellus iste socius olim , periculum consors , parce tamen tribuo ; qui tu singularis uir , atque de tu quidem bene atque fortiter mereo praesto , sed in toga mereo . 
 uterque cura , uterque uigilantia obstringo sum , Caesar . 
 sed in princeps rarus atque prope insolio sum , ut sui puto obligo , aut , si puto , amo . 
 debeo ergo , Caesar , et soluo . 
 sed quum ter consul facio , non tu magnus princeps , sed non ingratus amicus uideo . 
 quin etiam perquam modicus quidam ciuis mereo fortuna tuus uis in magnus extollo . 
 efficio enim , ut tantum tu quisque praesto uideo , quantum ab tu recipio . 
 quis eo benignitas precor ? 
 nisi ut semper obligo , obligo ; incertus que facio , uter magis expedio ciuis tuus debeo tu , an praesto . 
 LXI . 
 equidem ille antiquus senatus contueor uideo , quum ter consul assideo , tertius consul designo rogo sententia cerno . 
 quanti tunc ille , quantus que tu ! 
 accido quidem , ut corpus quilibet arduus et excelsus , procerior admoueo , decresco ; item , ut altus ciuis dignitas collatio fastigium tu quasi deprimo , quanto que prope ad magnitudo tuus  , tantum etiam ab suus descendo uideo . 
 ille tamen tu , quamquam non possum tu aequo , quum uolo , adeo in edo colloco , ut tantum super ceterus , quantum infra tu cerno . 
 si unus tertius consulatus idem in annus , in qui tuus , confero : ingens animus specimen habeo . 
 ut enim felicitas sum , quantum uolo , possum : sic magnitudo , uolo , quantum possum . 
 laudandus quidem et ille , qui tertius consulatus mereo ; sed magis , sub qui mereo : magnus memoro que , qui tantus praemium capio ; sed magnus , qui capio do . 
 quis ? 
 quod duo pariter tertius consulatus collegium tu sanctitas decoro ? 
 ut sum nemo dubius , hic tu praecipuus caussa sum extendo consulatus tu , ut duo consulatus amplector , et collega tu non unus do . 
 uterque nuper consulatus alter gero ab pater tuus , is sum , quanto minus quam ab tu ? 
 do : uterque adhuc oculus paullum ante dimitto fascis oberro : uterque solemnis ille lictor et praenuntius clamor auris insideo ; quum rursus curulis , rursus que purpura : ut olim , quum hostis in proximus , et in summum discrimen adduco respublica , experior honor uir posco , non consulatus homo idem , sed idem homo consulatus reddo . 
 tantus tu benefacio uolo , ut indulgentia tuus necessitas aemulor . 
 modo praetexo exuo ; resumo : modo lictor abeo iubeo ; reuoco : modo gratulor amicus recedo ; reuertor . 
  iste ingenium sum ? 
 homo potestas ? 
 renovo gaudium , redintegro laetitia , nullus que requies gratulatio do , neque alius repeto consulatus interuallum permitto , nisi dum finio ? 
 facio iste semper , neque umquam in hic opus aut animus tuus , aut fortuna lasso . 
 do quam plurimus tertius consulatus , et , quum plurimus tertius consulatus do , semper tamen plus , qui debeo do , supersum . 
 LXII . 
 omnis quidem beneficium , qui mereo tribuo , non ad ipse gaudium magis , qui ad similis redundo : praecipue tamen ex hic consulatus non ad pars aliqui senatus , sed ad totus senatus tantus laetitia peruenio , ut idem honor omnis sui et do et accipio uideo . 
 nempe enim hic sum , qui senatus , quum publica sumptus minuo bonus quisque praeficio , eligo , et quidem primus . 
 hic sum igitur , hic sum , quod penitus ille animus Caesar insinuo . 
 an parum saepe expers sum , hic sum res conditio , ut senatus fauor apud princeps aut prosum aut noceo ? 
 nonne paullum ante nihil magis exitialis sum , quam ille princeps cogitatio ? 
 hic senatus probo , hic senatus carus sum . 
 odi , qui nos amo ; sed et nos , qui ille . 
 nunc inter princeps senatus que dignus quisque caritas certo . 
 demonstro inuicem , credo inuicem , quisque magnus amor mutus signum sum , idem amo . 
 proinde , pater Conscribo , faueo apertus , diligo constanter . 
 non iam dissimulandus sum amor , ne noceo : non  odium , ne prosum . 
 idem Caesar , qui senatus , probo improbo que . 
 uos ille praesens , uos etiam absum in consilium habeo . 
 tertio consul facio , qui uos eligo : et facio hic ordo , qui eligo ab uos sum . 
 Magnus utique honor uester , siue idem magne diligo , qui scio uos sum carissimus : siue ille nemo praefero , quamuis aliquis magis amo . 
 Propono sum senior praemium , iuvenis exemplum : adeo , frequento securus tandem atque pateo domus : quisquis probo senatus uir suspicio , hic magis princeps promereo . 
 sui enim accresco puto , quod quisque adstruo : nullus que in is gloria pono , quod sum omnis magnus , nisi maximus sum , qui magnus sum . 
 persto , Caesar , in iste ratio propono , talis que nos credo , qualis fama quisque sum . 
 hic auris , hic oculus intendo : ne respicio clandestinus existimatio , nullus que magis quam audio insidio susurrus . 
 melior omnis , qui singulus credo : singulus enim decipio et decipio possum : nemo omnis , nemo omnis fallo . 
 LXIII . 
 reuertor iam ad consulatus tuus : etsi sum quidam ad consulatus quidem pertineo , ante consulatus tamen . 
 in primus quod comitium tuus intersum , candidatus , non consulatus tantum , sed immortalitas , et gloria , et exemplum , qui sequor bonum princeps , malus miror . 
 uideo tu populus Romanus in ille uetus potestas suus sedes : perpetior sum longus ille carmen comitium , neque iam irrideo mora : consul que sic facio sum , ut unus ex nos , qui facio consul . 
 quotusquisque princeps antecedo honor iste aut consulatus habeo , aut populus ? 
 non alium marco somnus hesternus que coena redundo , comitium suus nuntius opperior ? 
 alium sane peruigilo et insomnis , sed intra cubile suus ille ipse consul , ab qui consul renuntio , exsilium et caedes machinor . 
 o prauus et inscius uerus maiestas ambitio , concupisco honor , qui  , dedigno , qui concupio : quum que ex proximus hortus campus et comitia prospecto , sic ab ille absum , tamquam Danubius Rhenus que dirimo ! 
 auersor tu honor tuus spero suffragium , renuntio que tu consul iubeo contentus , liber ciuitas ne simulatio quidem seruo ? 
 abstineo denique comitium , abstrundo atque abdo , quasi illic tu non consulatus do , sed abrogo imperium ? 
 hic persuasio superbissimus dominus sum , ut sui uideo princeps sum desino , si quis facio tamquam senator . 
 Plerusque tamen non tam superbia , qui metus quidam submoueo . 
 an stuprum sui incestus que nox conscius , auspicium  , sacratus que campus nefarius audeo contamino uestigium ? 
 non adeo deus homo que  , ut in ille spatiosus sedes homo deus que conicio in sui oculus fero atque perpetior possum . 
 Tu contra et moderatio tuus suadeo , et sanctitas , ut tu et religio deus et iudicium homo exhibeo . 
  . 
 alium consulatus ante quam accipio , tu et dum accipio , mereo . 
 perago sum solennis comitium , si princeps cogito , iam que sui omnis turba commoueo , quum tu , miro cunctus , accedo ad consul sella : adigo tu praebeo in uerbum princeps ignotus , nisi quum iuro cogo alius . 
 uideo , quam necessarius sum consulatus non recuso ? 
 non puto iste facio tu sum , si recuso . 
 stupeo , pater Conscribo , necdum satis aut oculus meus aut auris credo : atque identidem ego , an audio , an uideo , interrogo . 
 imperator ergo , et Caesar , et Augustus , pontifex maximus , sto ante gremium consul ? 
 sedeo que consul , princeps ante sui sto ? 
 et sedeo inturbo , interritus , et tamquam ita fio soleo ? 
 quin etiam sedeo sto praeeo iusiurandum , et ille iuro , exprimo , explano que uerbum , qui caput suus , domus suus , si scio fallo , deus ira consecro . 
 ingens , Caesar , et par gloria tuus , siue ficio iste postea princeps , siue non  . 
 ullane satis praedicatio dignus sum , idem tertius consul facio , qui primo ? 
 idem princeps , qui priuo ? 
 idem imperator , qui sub imperator ? 
 nescio iam , nescio ,  sum iste , qui praeeo nullus , an hic , quod alius praeeo iuro . 
 LXV . 
 in rostrum quisque similis religio ipse tu lex subiecio : lex , Caesar , qui nemo princeps scribo . 
 sed tu nihil ample uolo tu licet , quam nos : sic facio , ut nos tu plus uolo . 
 qui ego nunc primum audio , nunc primus discus : non sum princeps supra lex , sed lex supra princeps : idem Caesar consul , qui ceterus , non licet . 
 iuro in lex attendo dius ; nam qui magis quam Caesar attendo ? 
 iuro obseruo hic , qui idem iurandum sum : non ignarus alioquis , nemo religiosior , quod iuro , custodio , quam qui magis intersum , non peiero . 
 itaque et abeo consulatus iuro , tu nihil contra lex facio . 
 Magnus hic sum , quum promitto ; magnus , postquam praesto . 
 iam toties procedo in rostrum , inascensus que ille superbia princeps locus tero , hic suscipio , hic pono magistratus , quam dignus tu , quisque diversus consuetudo ille , qui pauculus dies gero consulatus , immo non gero , abiicio per edictum ! 
 hic pro concio , pro rostrum , pro iureiuro : scilicet ut primus extremus congruo : ut que hic solus intellego ipse consul sum , quod alium non sum . 
 LXVI . 
 non  , pater Conscribo , principis noster consulatus ; sed idem in locus confero , quidquid de iureiuro dico sum . 
 neque enim , ut in sterilis ieiunus que materia , idem species laus diduco atque spargo , atque identidem tracto debeo . 
 illuxerat primus consulatus tu dies , qui tu curia ingressus , nunc singulus , nunc uniuersus adhortor sum resumo libertas , capesso quasi communis imperium cura , invigilo publica utilitas et insurgo . 
 omnis ante tu idem iste dico , nemo tamen ante tu credo sum . 
 sum sub oculus naufragium multus , qui insidiosus tranquillitas proueho improuisus turbo percello . 
 qui enim tam infidus mare , quam blanditia princeps ille , qui tantus leuitas , tantus fraus , ut facile sum iratus , qui propitius habeo ? 
 tu uero securis et alacer , qui uoco , sequor . 
 iubeo sum liber ; sum . 
 iubeo , qui sentio , promo in medius : profero . 
 neque enim adhuc ignauia quidam et insero torpor cesso : terror , et metus , et miser ille ex periculum facio prudentia moneo , ut ab respublica ( sum autem omnino nullus respublica ) oculus , auris , animus auerto . 
 at nunc tuus dexter tuus que promissum fretus et innigo , obsipio diutinus seruitus os resero , freno que tot malus lingua resolvo . 
 uis enim talis sum nos , qualis iubeo , nihil que exhortatio tuus fucatus , nihil subdolus , denique nihil , qui credo fallo pareo , non sine periculum fallo . 
 neque enim umquam decipio sum princeps , nisi qui prior ipse decipio . 
 LXVII . 
 equidem hic parens publicus sentio , cum ex oratio is , tum pronuntiatio ipse perspicio uideo . 
 qui enim ille grauitas sententia ! 
 quam inaffecto ueritas uerbum ! 
 qui asseueratio in uox ! 
 qui affirmatio in uultus ! 
 quantus in oculus , habitus , gestus , totus denique corpus fides ! 
 teneo ergo semper , quod suaso : scio que nos , quoties libertas , qui do , experior , sui paro . 
 nec vero sum , ne incautus puto , si fidelitas tempus constanter utor , qui memini sub malus princeps aliter uiuo . 
 Nuncupo uotum et pro aeternitas imperium , et pro salus ciuis ? 
 immo pro salus princeps , atque propter ille pro aeternitas imperium soleo . 
 hic pro imperium noster , in qui sum uerbum suscipio , opera pretium sum annoto : sI BENE respublica ET  utilitas oMNIUM rego . 
 dignus uotum , qui semper suscipio , semper que soluo . 
 ago cum dium , ipse tu auctor , Caesar , respublica , ut tu sospes incolumis que praesto , si tu ceterus praesto : si contra , ille quoque ab custodia tu [ caput ] oculus dimoueo , tu que relinquo uotum , qui non pala suscipio . 
 alium sui superstes respublica opto , facio que : tu salus tuus inuideo sum , si non sum cum respublica salus coniunctum . 
 nihil pro tu patior opto , nisi expedio opto : omnis que annus in consilium de tu deus mitto ; exigo que , ut sententia suus muto , si talis sum desino , qualis eligo sum . 
 sed ingens conscientia , Caesar , paciscor cum dium , ut tu , si mereo , seruo : quum scio , an mereo , nemo magis , qui deus scio . 
 nonne uos , pater Conscribo , hic dies atque nox agito sui cum uideo ? 
 ego quidem in ego , si omnis utilitas ita posco , etiam praefectus manus armo : sed ne deus quidem aut ira aut negligentia deprecor : quaeso immo et obtestor , ne umquam pro ego uotum respublica inuitus suscipio ; aut , si suscipio inuitus , ne debeo . 
 LXVIII . 
 capis ergo , Caesar , salus tuus gloriosus fructus ex consensus deus . 
 nam quum excipio , ut HiTA demos tu deus seruo ,  BENE respublica ET  utilitas oMNIUM rego : certus sum , tu bene respublica gero , cum seruo . 
 itaque securus tu et laetus dies exeo , qui princeps alius curo et metus distineo : quum  et attoneo , parum que confido patientia noster , hinc atque inde publicus seruitus nuntius exspecto . 
 atque si forte aliquis flumen , nix , uentus praepedo , statim hic ille sum credo , quod mereo ; neque sum discrimen ullus pauor : propterea quod , quum ab malus princeps tamquam successor timeo , quisquis sum dignus , quum sum nemo non dignus , omnis timeo . 
 tuus securitas non mora nuntius , non litera tarditas differo . 
 scio tu ubique iuro , quum ipse iuro omnis . 
 nemo hic sui non praesto . 
 amo quidem tu , in quantum mereo ; iste tamen non tu facio amor , sed noster : neque umquam illucesco dies , qui pro tu nuncupo uotum non utilitas noster , sed fides , Caesar . 
 turpis tutela princeps , qui possum imputo . 
 queror libeo , qui in secerno noster non inquiro princeps , nisi qui odi . 
 nam si idem cura bonus , qui malus sum , qui ubique admiratio tu , quod gaudium exsultatio que deprehendo ! 
 qui omnis cum coniunx atque liber , qui etiam cum domesticus ara focus que sermo ! 
 scio mollissimus ille auris parco . 
 et alioquis , quum sum odium amor que contrarius , hic perquam similis habeo , qui ubi intemperantior amo bonus princeps , ubi libere malus odi . 
 LXIX . 
 capio tamen et affectus noster et iudicium experimentum , quantum magnus praesens capio possum , ille dies , qui solicitudo pudor que candidatus ita consulo , ne ullus gaudium alter tristitia turbo . 
 alium cum laetitia , alium cum spes recedo : multus gratulor , nemo consolo sum . 
 neque ideo segnior iuuenis noster exhortor sum , senatus circumeo , senatus supplico , atque ita ab princeps spero honor , si ab senatus peto . 
 qui quidem in locus , si qui opus exemplum , adiicio , ut tu imitor . 
 arduus , Caesar , exemplum , et quod imitor non magis quisque candidatus , quam princeps possum . 
 quis enim uel unus dies reverentus senatus candidatus , qui tu , cum omnis uita , tum ille ipse tempus , qui iudico de candidatus ? 
 an alius ab tu , quam senatus reuerentia obtineo , ut iuvenis clarus gens debitum genus honor , sed antequam debeo , offero ? 
 tandem ergo nobilitas non obscuro , sed illustro ab princeps : tandem ille ingens uir nepos , ille posterus libertas , neque terreo Caesar , neque paueo : quin immo festino honor amplifico atque augeo , et maior suus reddo . 
 si quis usquam stirps antiquus , si quis residuus claritas ; hic amplexor , et refoueo , et in usus respublica promo . 
 sum in honor homo , et in honor fama magnus nomen ex tenebra obliuio , indulgentia Caesar , cuus sum , ut nobilis et conseruo et efficio . 
 LXX . 
 praesum prouincia quaestor unus ex candidatus , in que is ciuitas amplis reditus egregius constitutio fundo . 
 hic senatus allego puto . 
 cur enim tu princeps , qui genus tu claritas uirtus supero , deterior sum conditio is , qui posterus habeo nobilis mereo , quam is , qui parens habeo ? 
 o de dignus , qui de magistratus noster semper hic nuntio , neque poena malus , sed bonus praemium bonus facio ! 
  sum iuuentus , erigo que animus ad aemulor , qui laudo uideo : neque sum quisquam , qui non hic cogitatio subeo , quum scio , quidquid ab quisque in prouincia bene fio , omnis tu scio . 
 utilis sum , Caesar , et salutare praeses prouincia , hic habeo fiducia : paro sum sanctitas , industria suus magnus praemium , iudicium princeps , suffragium princeps . 
 adhuc autem quilibet sincerus rego que ingenium , etsi non detorqueo , hebeto tamen miser , sed uerus reputatio . 
 uideo enim : si quis bene facio , nescio Caesar ; aut si scio , testimonium non reddo . 
 ita idem ille seu negligens , siue malignitas princeps , quum male consultum impunitas , recte facio nullus praemium polliceor , neque ille ab crimen , et hic deterreo ab laus . 
 at nunc , si bene aliquis prouincia rexo , hic quaero uirtus dignitas offero . 
 pateo enim omnis honor et gloria campus : ex hic quisque , qui cupio , peto , et assequor , sui debeo . 
 prouincia quoque in posterus , et iniuria metus , et accuso necessitas remitto . 
 nam si profuerum , qui gratia  , de nullus queror cogo . 
 et alioqui [ liqueo , ] nihil magis prosum candidatus ad sequor honor , quam perago . 
 optimus magistratus magistratus , honor honor peto . 
 uolo ego , qui prouincia rexo , non tantum codicillus amicus , neque urbanus coniuratio eblandior prex , sed decretum colonia , decretum ciuitas allego . 
 suffragium consularius uir urbs , populus , gens insero . 
  pro candidatus genus sum rogo , gratia ago . 
  . 
 iam qui assentio senatus , qui gaudium excipio sum , quum candidatus , ut quisque nomino , osculum occurro ! 
 deuexus quidem in planus , et quasi unus ex gratulor . 
 tu miror magis , an improbo ille , qui efficio , ut iste magnus uideo ? 
 quum uelut affigo curulis suus manus tantum , et hic cunctanter et pigre , et imputo similis , promereo . 
 contingo ergo oculus noster insolitus facio , princeps et candidatus [ eques ] simul sto : [ contingo ] intueor paro accipio , honor qui do . 
 qui factum tuus ab cunctus senatus quam uerus acclamatio celebro sum , tantus  , tantus AUGUSTIOR ! 
 Nam qui nihil ad augo fastigium supersum , hic unus modus cresco possum , si sui ipse submitto , securus magnitudo suus . 
 neque enim ab ullus periculum fortuna princeps longe absum , quam ab humilitas . 
 ego quidem non tam humanitas tuus , quam intentio is admirabilis uideo . 
 quippe quum oratio oculus , uox , manus commodo : ut si alium idem iste mando , omnis comitor numerus obeo . 
 atque etiam , quum suffragator candidatus nomen honor , qui soleo , excipio : tu quoque inter excipio sum , et ex os princeps ille senatorius assentior audio : quisque apud princeps perhibeo testimonium mereo  , perhibeo ab princeps . 
 facio ergo , quum dico , optimus : neque ipse modo uita ab tu , sed iudicium senatus comprobo , orno que sui non ille magis , qui laudo , laeto . 
 LXXII . 
 nam quod precor sum , ut ille ipse ordinatio comitium bene atque feliciter euenio nos , res pUBLICAE ,  ; nonne talis sum , ut nos hic ordo uotum conuerto debeo ? 
 deus denique obsecro , ut omnis , qui facio  facio , prosperus cedo  , res pUBLICAE , nos ? 
 uel , si breuis sum opto , ut UNI  ? 
 in qui et res publicus et nos sum . 
 sum tempus , atque nimium diu sum , quo alius aduerto , alius secundus princeps et nos : nunc communis tu nos cum tam laeto , quam tristis : neque magis sine tu nos sum felix , qui tu sine nos possum . 
 an , si possum , in finis uotum adieciso , uT HiTA prex tuus deus annuo , sI iudicium NOSTRUMs mereo perseuero ? 
 adeo nihil tu amor ciuis antiquior , ut ante ab nos , deinde ab dium , atque ita ab ille amo uolo , si ab nos amo . 
 et sane prior princeps exitus doceo , ne ab dium quidem amo , nisi qui homo amo . 
 arduus sum , hic precatio tuus laus adaequo : adaequo tamen . 
 qui amor ardor , qui stimulus , qui fax ille nos acclamatio  ! 
 non noster , Caesar , ingenium , sed tuus uirtus tuus que mereo uox sum : qui nullus umquam adulatio inuenio , nullus quisquam terror exprimo . 
 qui sic timeo , ut hic fingo ? 
 qui sic amo , ut hic fateor ? 
 nosco necessitas seruitus : quando similis aliquis audio , et quando dico ? 
 Multus quidem excogito metus , sed qui appareo quaero ab inuitus ; alius solicitudi , alius securitas ingenium sum ; alius tristis inuentio , alius gaudeo ; neuter simulatio  . 
 habeo suus uerbum miser , suus uerbum felix : ut que iam magis idem ab uterque dico , aliter dico . 
 LXXIII . 
 testis ipse sum , qui in omnis os laetitia . 
 non amico quisquam , non habitus , qui modo effero . 
 inde resultao uox tectum , nihil que tantus clamor satis clausum . 
 quis tunc non e uestigium suus exsilio ? 
 quis exsilio sentio ? 
 Multus facio spons , plus instinctus quidam et imperium . 
 Nam gaudium quoque cogo uolo insum . 
 num ergo modus is tuus salto modestia impono ? 
 nam quanto magis ab tu reprimo , exarsio , non contumacia , Caesar : sed ut in tuus potestas sum , an gaudeo ; ita , in quantus , neque in noster . 
 comprobo et ipse acclamatio noster fides lacryma tuus ueritas . 
 uideo humesco oculus tuus , demitto que gaudium uultus , tantum que sanguis in os , quantum in animus pudor . 
 Atque hic magis incensum sum , ut precor , ne quando tu non idem caussa lacryma , ut que numquam frons tuus [ abstergeo ] . 
 hic ipse [ templum ] , hic sedes nos quasi respondeo interrogo , uiderintne umquam princeps lacryma : at senatus saepe uideo . 
 onero sum princeps : sed et posterus noster . 
 nam et hic ab princeps suus exigo , ut idem audio mereo : et ille , qui non audio , indignor . 
 LXXIV . 
 nihil magis possum proprie dico , quam qui dico sum ab cunctus senatus : o tu felix ! 
 qui quum dico , non ops tuus , sed animus miror . 
 sum enim demos uerus felicitas , felicitas dignus uideo . 
 sed cum multus ille dies dico sum sapienter et grauiter , tum uel imprimo [ hic ] : credo nos , credo  . 
 magnus hic fiducia noster , maior tamen tu dico . 
 alius enim fortasse alius , ipse sui nemo decipio . 
 introspicio modo uita , sui que , quis mereo , interrogo . 
 proinde do uox noster fides apud bonus princeps , qui apud malus detraho . 
 Quamuis enim facio , qui amo soleo : ille tamen , non amo sui , credo sui . 
 super hic precor sum , ut SIC tu amo deus , qUEMADMODUM tu NOSs . 
 quis hic aut de sui , aut princeps dico mediocriter amo ? 
 pro nos ipse quidem hic sum summus uotum , ut NOSs SIC amo deus , qUOMODO tu . 
 Estneus uerus , qui inter iste clamo : o NOSs felix ! 
 quis enim feliciter nos , qui non iam ille opto sum , ut nos diligo princeps , sed deus , quemadmodum princeps ? 
 ciuitas religio dedo , semper que deus indulgentia pius mereo , nihil felicitas suus puto adstruo possum , nisi ut deus Caesar imitor . 
 LXXV . 
 sed quis singulus consector et colligo ? 
 quasi uero aut oratio complector , aut memoria consequor possum , qui uos , pater Conscribo , ne qui intercipio obliuio , et in publicus ago mittendus , et incidendus in aer censeo . 
 ante , oratio princeps tantum eiusmodi genus monumentum mando aeternitas soleo : acclamatio quidem noster paries curia claudeo . 
 sum enim , qui neque senatus glorior neque princeps possum . 
 hic uero et in uulgus exeo , et posterus prodo , cum ex utilitas , tum ex dignitas publicus sum : primus , ut orbis terra pietas noster adhibeo testis et conscius : deinde , ut manifestus sum , audeo nos de bonus malus que princeps , non tantum post ipse iudico : postremus , ut experimentum cognosco , et ante nos gratus , sed miser sum ; qui sum nos gratus probo antea non liceo . 
 at qui contentio , qui nisus , qui clamor expostulo sum , ne affectus noster , ne tuus mereo supprimo ! 
 denique , ut in posterus exemplum prouideo ! 
 disco et princeps acclamatio uerus falso que discerno , habeo que munus tu , qui iam decipio non possum . 
 non instruo ille iter ad bonus fama , sed non desero : non submouendus adulatio , sed non reduco sum . 
 Certus sum , et qui facio , et qui debeo audio , si facio . 
 quis nunc ego super is , qui sum cum totus senatus precor , pro senatus precor , nisi ut haereo animus tuus gaudium , qui tunc oculus profero ? 
 Amo ille dies , et tamen uinco : nouus merearo , nouus audio : idem enim dico , nisi ob idem facio , non possum . 
  . 
 iam quam antiquus , quam consularis , qui triduum totus senatus sub exemplum tu sedeo , quum interea nihil praeter consul ago ! 
 interrogo quisque , qui placeo : dissentio , discedo , et copia iudicium suus respublica facio , tutus sum : consultum omnis , atque etiam dinumero sum : uinco que sententia non primus , sed bonus . 
 at quis antea loquor , quis hisco audeo , praeter miser ille , qui primus interrogo ? 
 ceterus quidem defigo et attonitus ipse ille mutus atque sedentarius assentio necessitas , qui cum dolor animus , qui cum totus corpus horror perpetior ! 
 unus solus que censeo , quod sequor omnis , et omnis improbo , in primus ipse , qui censeo . 
 adeo nullus magis omnis displico , quam qui sic facio , tamquam omnis placeo . 
 Fortasse imperator in senatus ad reuerentia is compono : ceterum egredior , statim sui recipio in princeps , omnis que consularius officium abigo , negligo , contemno soleo . 
 ille uero ita consul , ut si tantum consul sum : nihil infra sui puto , nisi qui infra consul sum . 
 atque primus , ita domus progredior , ut ille nullus apparatus arrogantia principalis , nullus praecursor tumultus detineo . 
 unus sum in limen mora , consulto auis , reuereor que numen moneo . 
 nemo proturbo , nemo submoueo : tantus uiator quies , tantus pudor fascis , ut plerumque alienus turba subsisto et consul et princeps cogo . 
 ipse quidem officium tam modicum , tam tempero , ut antiquus aliquis magnus que consul sub bonus princeps incedo uideo . 
 iter ille saepe in forum , frequenter tamen et in campus . 
 LXXVII . 
 Nam comitia consul obeo ipse ; tantum ex renuntiatio is uoluptas , quantum prior ex destinatio capio . 
 sto candidatus ante curulis princeps , ut ipse ante consul sto : adigo que in uerbum , in qui paullum ante ipse iuro princeps ; qui tantum puto sum in iureiuro , ut ille et ab alius exigo . 
 reliquus pars dies tribunal do . 
 ibi uero quantus religio aequitas ! 
 quantus lex reuerentia ! 
 adeo aliquis ut princeps : respondeo , sui consul sum . 
 nullus ab is magistratus ius , nullus auctoritas imminuo sum : aungo etiam ; siquidem  ad praetor remitto , atque ita , ut collega uoco : non quia popularis gratus que audio , sed quia ita sentio . 
 tantum dignatio in ipse honor pono , ut non ample sum censeo , quod aliquis collega appello ab princeps , quam qui praetor sum . 
 ad hic tam assiduus in tribunal , ut labor reficio atque reparo uideo . 
 Quis nos idem cura , idem sudor sumo ? 
 quis adeo expeto honor aut deseruio , aut sufficio ? 
 et sane aequum sum , tantum ceterus praesto consul ipse , qui consul facio : quippe etiam Fortuna uideo indignus , si possum honor do , qui gero non possum . 
 facio consul doceo , accipio que amplus honor persuadeo , scio sui , quis sum , qui do sum : sic fio , ut ille quoque scio , quis accipio . 
 LXXVIII . 
 qui iustior senatus , ut suscipio quartus consulatus , et rogo et iubeo . 
 imperium hic uerbum , non adulatio sum , obsequium tuus credo : quod non alius in res magis aut senatus exigo ab tu , aut tu praesto senatus debeo . 
 ut enim ceterus homo , ita princeps , ille etiam , qui deus sui uideo , aeuum omnis is breuis et fragilis sum . 
 itaque bonus quisque nitor et contendo decet , ut post sui quoque respublica prosum , moderatio scilicet iustitia que monumentum , qui plurimus statuo consul possum . 
 hic nempe intentio tuus , ut libertas reuoco atque reduco . 
 qui ergo honor magis amarus , qui nomen usurpo saepe debeo , quam qui primum inuenio recupero libertas ? 
 non sum minus  , et princeps sum pariter , et consul , quam tantum consul . 
 habeo etiam ratio uerecundia collega tuus ; collega inquam : ita enim et ipse loquor , et nos loquor uolo . 
 onerosus sum modestia ille tertius consulatus suus recordatio , donec tu consul uideo . 
 neque enim possum non nimium sum priuo , qui princeps satis sum . 
 annuo , Caesar , opto , quisque apud deus adsum consuesco , qui possum sum ipse , uotum compos facio . 
 LXXIX . 
 Fortasse sufficio tu tertius consulatus : sed nos tantus minus sufficio . 
 ille nos instituo et induco , ut tu iterum interus que consul habeo cupio . 
 remissior iste contendo , si adhuc non scio , qualis sum sum . 
 tolerabiliter sum , experimentum tu nos , qui usus nego . 
  rursus uideo consul ille ? 
 audio , reddo , qui prope , uox ? 
 praesto que gaudium , quantum ipse percipio ? 
 praesideo laetitia publicus , auctor is et caussa ? 
 tento que affectus noster , ut soleo , cohibeo , neque possum ? 
 sum pietas senatus cum modestia princeps felix speciosus que certamen , seu sum uinco , seu uinco ? 
 equidem incognitus quidam , proximus que maior praesumo laetitia . 
 quis enim sum tam imbecillis ingenium , qui non tantus melior consul spero , quanto saepe sum ? 
 alius labor , si non continuo sui desidia atque uoluptas do , otium tamen et quies recreo : hic consularis cura exsoluo , principalis resumo ; tam diligens temperamentum , ut neque consul officium princeps , neque princeps consul appeto . 
 uideo , ut prouincia desiderium , ut singulus etiam ciuitas prex occuro . 
 nullus in audiendus difficultas , nullus in respondeo mora : adeo statim , dimitto statim : tandem que princeps fores excludo legatio turba non obsideo . 
 LXXX . 
 quis ? 
 in omnis cognitio , quam mitis seueritas , qui non dissoluo clementia ! 
 non locupleto fiscus sedes , neque alius tu sententia tuus pretium , qui bene iudico . 
 sto ante tu litigator , non de fortuna suus , sed de tuus aestimatio solico ; neque tam uereor , quis de caussa suus , qui quis de mos sentio . 
 o uere princeps , atque etiam consul , reconcilio aemulus ciuitas , tumeo que populus non imperium magis , qui ratio compesco : intercedo iniquitas magistratus , infectus que reddo , quidquid facio non oportet : postremus , uelocissimus sidus mos , omnis  , omnis audio , et undecun que inuoco statim , uelut numen , adsum et adsisto ! 
 talis sum credo , qui ipse mundus parens tempero nutus , si quando oculus demitto in terra et fatum mortalis inter diuinus opus numero digno sum : qui nunc pars cura liber solutus que , caelum tantum uaco , postquam tu do , qui erga omnis homo genus uicis suus fungor . 
 fungor enim , sufficio qui mando , quum tu dies omnis summus cum utilitas noster , cum tuus laus , condo . 
 LXXXI . 
 quodsi quando cum influo negotium par facio , instar refectio existimo mutatio labor . 
 qui enim remissio tu , nisi lustro saltus , excuto cubile ferus , supero immensus mons iugum , et horreo scopulus gradus infero , nullus manus , nullus uestigium adiuo ; atque inter hic pius mens adeo lucus , et occurso numen ? 
 olim hic experientia iuuentus , hic uoluptas sum ; hic ars futurus dux imbuo : certo cum fugax ferus cursus , cum audax robur , cum callidus astus : neque mediocris pax decus habeo submoueo campus irruptio ferus , et obsidio quidam libero agrestis labor . 
 usurpo gloria iste ille quoque princeps , qui obeo non possum : usurpo autem , ut domo frango que claustrum ferus , atque deinde in ipse quidem ludibrium emitto , mentior sagacitas colligo . 
 hic par capio quaero que sudor , summus que et idem gratus labor , inuenio . 
 enim uero , si quando placeo idem corpus robur in mare profero , non ille fluito uelum aut oculus sequor aut manus : sed nunc gubernaculum assideo , nunc cum ualentissimus quoque sodalis certo frango fluctus , domito uentus reluctor , remus que transfreto obsto fretum . 
 LXXXII . 
 quantum dissimilis ille , qui non Albanus lacus otium , Baianus que torpor et silentium fero , non pulsus salto fragor que remus perpetior possum , quin ad singulus ictus turpis formido horresco . 
 itaque procul ab omnis sonus inconcussus ipse et immotus , religo reuincio que nauigium , non secus atque piaculum aliqui , traho . 
 foedus facio , quum populus Romanus imperator alienus cursus , alienus que rector , uelut capio nauis , sequor . 
 nec deformitas iste salto flumen careo atque amnis . 
 Danubius atque Rhenus tantum ille noster decos ueho gaudo , non minor cum pudor imperium , qui hic Romanus aquila , Romanus signum , Romanus denique ripa , quam qui hostis prospecto : hostis , qui mos sum , idem ille nunc rigeo gelu flumen , aut campus superfluus , nunc liquidus atque defero , lustro nauigium , nandus que supero . 
 neque uero laudo per sui magnopere duritia corpus atque lacertus : sed si hic ualidior totus corpus animus imperito , qui non fortuna indulgentia mollio , non copia principalis ad segnities luxus que detorqueo ; tunc ego , seu mons , siue mare exerceo , et laetus opus corpus , et cresco labor membrum miror . 
 uideo enim iam inde antiquitus maritus dea , atque deus liber , neque dignitas nuptiae magis quam hic ars inclaresco . 
 simul cogito , quum sum iste ludus et auocamentum hic , qui quantus que sum ille seria et intentaa , et ab qui sui in talis otium recipio , uoluptas . 
 sum enim uoluptas , qui optimus de quisque grauitas , sanctitas , temperantia credo . 
 nam quis adeo dissoluo , qui non occupatio aliquis species seueritas insido ? 
 otium prodo . 
 an non plerusque princeps hic idem tempus in alea , stuprum , luxus confero , quum seria laxamentum cura uitium contentio suppleo ? 
 LXXXIII . 
 habeo hic primum magnus fortuna , quod nihil tectum , nihil occultus sum patior : princeps uero non modo domus , sed cubiculum ipse intimus que secesto recludo , omnis que arcanus nosco fama propono atque explico . 
 sed tu , Caesar , nihil accommodatior sum ad gloria , qui penitus inspicio . 
 sum quidem praeclarus , qui in publicus profero ; sed non minor is , qui limen teneo . 
 sum magnificus , quod tu ab omnis contagio uitium reprimo atque reuoco , sed magnificentior , qui tuus . 
 quantus enim magis arduus sum , alius praesto , quam sui : tantus laudabilis , qui , quum ipse sum bonus , omnis circa tu similis tu efficio . 
 multus illustris dedecus sum aut inconsultius uxor assumo , aut retineo patientior : ita foris clarus domesticus destruo infamia : et ne maximus ciuis habeo , hic efficio , quod maritus minor sum . 
 Tu uxor in decus et gloria cedo . 
 quis enim ille sanctior ? 
 quis antiquior ? 
 nonne , si pontifex Maximus deligendus sum coniunx , aut hic , aut similis ( ubi sum autem similis ? 
 ) elego ? 
 quam ille nihil sui ex fortuna tuus , nisi gaudium , uendico ! 
 quam constanter , non potentia tuus , sed ipse tu reuereor ! 
 idem sum inuicem , qui sum : probo ex aequus : nihil qui uos felicitas addo , nisi qui scio coepio , quam bene uterque tu felicitas fero . 
 idem quam modicus cultus ! 
 quam parcus comitatus ! 
 quam ciuilis incessus ! 
 Maritius hic opus , qui ita imbuo , ita instituo : nam uxor sufficio obsequium gloria . 
 an , quum uideo , quam tu nullus terror , nullus comitor ambitio , non et ipse cum silentium incedo ? 
 ingredior que pes maritus , in quantum patior sexus , imitor ? 
  hic ille , etiamsi diuersus tu facio . 
 sub hic uero modestia uir , quantus debeo uerecundia uxor maritus ! 
 femina sui ! 
 LXXXIV . 
 soror autem tuus , ut sui soror sum memini ! 
 ut in ille tuus simplicitas , tuus ueritas , tuus candor agnosco ! 
 ut , si quis is uxor tuus confero , dubito cogo , uter sum efficaciter ad recte  , bene instituo , aut feliciter nascor . 
 Nihil sum tam pronus ad simultas , quam aemulatio , in femina praesertim : is porro magne nascor ex coniunctio , aliter aequalitas , exardesco inuidia , qui finis sum odium . 
 Qui quidem admirabiliter  sum , quod mulier duo in unus domus , par que fortuna , nullus certamen , nullus contentio sum . 
 suspicio inuicem , inuicem cedo : quum que tu uterque effuse diligo , nihil suus puto intersum , uter tu magis amo . 
 idem uterque propono , idem tenor uita , nihil que , ex qui sentio duo sum . 
 tu enim imitor , tu subsequor studeo . 
 ideo uterque mos idem , quia uterque tuus , habeo : inde moderatio , inde etiam perpetuus securitas . 
 neque enim umquam periclitor sum privatus , qui non desino . 
 offero ille senatus cognomen Augusta , qui certatim depreco sum , quam diu appellatio pater patria tu recuso : seu quod plus sum in is iudico , si uxor et soror tuus , quam si augusta dico . 
 sed quahecun qui ille ratio tantus modestia suadeo , hic magis dignus sum , qui in animus noster et sum et habeo augustus , quia non uoco . 
 quis enim laudabilis femina , quam si uerus honor non in splendor titulus , sed in iudicium homo repono , magnus que nomen par sui facio , etiam dum recuso ? 
 lXXXV . 
 iam etiam et in priuatus animus exolesco priscus mortalis bonum , amicitia , qui in locus migro assentatio , blanditia , et peus odium amor simulatio . 
 etenim in princeps domus nomen tantus amicitia , inanis scilicet irrideo que , maneo . 
 nam qui possum sum inter is amicitia , qui sui alium dominus , alium seruus uideo ? 
 tu hic pello et erro reduco : habeo amicus , quia amicus ipse sum . 
 neque enim , ut alius subiectum , ita amor impero : neque sum ullus affectus tam erectus , et liber , et dominatio impatiens , neque qui magis uicis exigo . 
 possum fortasse princeps iniquus , possum tamen odium sum nonnullus , etiamsi ipse non odo : amo , nisi ipse amo , non possum . 
 diligo ergo , quum diligo , et in is , quod utrin qui honestus sum , totus gloria tuus sum , qui superior facio , descendo in omnis familiaritas officium , et in amicus ex imperator submitto ; immo tunc magis imperator , quum amicus ex imperator ago . 
 etenim quum plurimus amicitia fortuna princeps indigeo , praecipuus sum princeps opus , amicus paro . 
 placeo tu semper hic seco , et cum alius uirtus tuus , tum hic constanter teneo : neque umquam persuadeo , humilis sum princeps , nisi odi . 
 Iucundissimus sum in res humanus amo , sed non minus amarus : qui uterque ita fruor , ut , quum ipse ardenter diligo , adhuc tamen ardenter diligo : primus , quia facile sum , unus amarus , quam multus : deinde , quia tu amicus tuus obligo adsum facultas tantus , ut nemo possum tu , nisi ingratus , non magis amarus . 
 LXXXVIus . 
 Opera pretium sum refero , qui tormentum tu iniungo , ne quis amicus nego . 
 dimitto bonus uir tu que carus , inuitus et tristis , et quasi retineo non possum . 
 quantum amo is , desiderium experior sum , distraho separo que , dum cedo et uinco . 
 ita , quod for inauditus , quum princeps et princeps amicus diuersus uolo , is potior facio sum , quod amicus uolo . 
 o res memoria lito que mando ! 
 praefectus praetorium non ex ingero , sed ex subtraho lego : idem que otium , qui pertinaciter amo , reddo : quum que sum ipse disteno imperium cura , non quietus gloria quisquam inuideo . 
 intellego , Caesar , quantum tu pro laboriosus iste statio et exercito debeo , quum otium ab tu , tamquam res bonus , et peto , et do . 
 quam ego audio confusio tuus sum , quum digredior prosequor ! 
 prosequutus enim neque tempero tu , quominus paruus exeo in litus amplector osculum fero . 
 sto Caesar in ille amicitia specula , precor que mare , celer que ( si tamen ipse uolo ) recurro , neque sustineo recedo non etiam atque etiam uotum , lacryma , sequor . 
 nam de liberalitas taceo . 
 qui enim munus aequo hic cura princeps , hic patientia possum , qui mereo , ut ille sui nimium fortis , atque prope durus uideo ? 
 nec dubito , quin agito sui cum , an gubernaculum retorqueo : et facio , nisi qui paene ipse contubernium princeps feliciter iucundus que sum , desidero princeps desidero . 
 et ille quidem , ut maximus fructus suscipio , ita maior depono officium gloria fruor : tu autem facilitas iste consequuo sum , ne qui retineo uideo inuitus . 
 LXXXVII . 
 Civilis hic sum , et parens publicus convenientus , nihil cogo , semper que memini , nullus tantus potestas quisquam do possum , ut non sum gratus potestas libertas . 
 dignus sum , Caesar , qui officium mando depono opto ; qui peto uacatio inuitus quidem , sed tamen tribuo ; qui ab amicus oro requies non tu relinquo puto ; qui semper inuenio , et qui ex otium reuoco , et qui otium reddo . 
 uos quoque , qui parens noster familiariter inspicio digno , foueo iudicium is , qui de uos habeo : hic uester labor sum . 
 princeps enim , quum in unus probo amarus sui scio , uaco culpa , si alius paruus amo . 
 ipse quidem quis mediocriter diligo , quum lex amandum non do , sed accipio ? 
 hic praesens , ille malo absens amo : uterque amo , ut malo ; nemo in taedium praesentia , nemo in obliuio absentia uenio . 
 teneo quisque locus , qui semel mereo ; facile que sum , ut oculus is uultus absum , qui ut animus caritas excido . 
 LXXXVIII . 
 Plerusque princeps , quum sum ciuis dominus , libertus sum seruus : hic consilium , hic nutus rego : per hic audio , per hic loquor : per hic praetura etiam , et sacerdotium et consulatus , immo et ab hic , peto . 
 tu libertus tuus summum quidem honor , sed tamquam libertus , habeo ; abunde que sufficio hic credo , si probus et frux existimo . 
 scio enim , praecipuus sum indicium non magnus princeps magnus libertus . 
 atque primum nemo in usus habeo , nisi aut tu , aut pater tuus , aut optimus quisquam [ princeps ] diligo ; statim que hic ipse cottidie deinde ita forma , ut sui non tuus fortuna , sed suus , metior : et tantus magis dignus , qui honor omnis praesto ab nos , quia non sum necesse . 
 iustisnis de causa senatus populus que Romanus  tu cognomen adicio ? 
 paro is quidem , et in medium pono , nouus tamen . 
 scio nemo ante mereo , qui non sum excogito , si quis mereo . 
 an sas sum , felix uoco ? 
 quod non mos , sed fortuna do sum : satius , mAGNUM ? 
 qui plus inuidia , quam pulchritudo insum . 
 adopto tu bonus princeps in suus , senatus in  nomen . 
 hic tu tam proprius , quam paternus ; neque magis definio distinctus que designo , qui  , quam qui OPTIMUM appello : ut olim frugalitas piso , sapientia Laelius , pietas Metellus monstro . 
 qui simul omnis unus iste nomen contineo . 
 nec uideo possum bonus , nisi qui sum omnis optimus in suus quisque laus praestans . 
 merito tu ergo post ceterus appellatio hic sum addo , ut magnus . 
 Minus sum enim , imperator et Caesar et Augustus , quam omnis imperator et Caesar et Augusta sum melior . 
 ideo que ille parens homo deus que  prior , deinde  nomen colo . 
 qui praeclarus laus tuus , qui non minus consto bonus sum , quam magnus . 
 Adsequuo sum nomen , qui ad alius transeo non possum , nisi ut appareo in bonus princeps alienus , in malum falsum : qui licet omnis postea usurpo , semper tamen agnosco ut tuus . 
 etenim , ut nomen AUGUSTI admoneo is , qui primus dico sum , ita hic  appellatio numquam memoria homo sine tu recurro , quoties que posterus noster  aliquis uoco cogo , toties recordor , quis mereo uoco . 
 LXXXIX . 
 quantus nunc , diuus  , gaudium fruor , quum uideo , et sum oPTIMUM et dico , qui tamquam bonus eligo ! 
 quam laetum tu , qui comparo filius tuus uinco ! 
 neque enim alius magis approbo animus tu magnitudo , quam qui bonus ipse non timeo eligo melior . 
 sed et tu , pater Traianes , ( nam tu quoque , si non sidus , proximus tamen sidus obtineo sedes ) quantus percipio uoluptas , quum ille tribunus , ille miles tuus , tantum imperator , tantum princeps cerno ! 
 cumque is , qui adopto , amicissimus contendo , pulchrius sum gigno talis , an eligo ! 
 mactus uterque ingens in respublica mereo , qui hic tantus bonum confero ! 
 licet alter tu filius uirtus triumphalis , coelum alter do : non minor tamen uester laus , quod iste per filius , quam si ipse mereo . 
 XC . 
 scio , pater Conscribo , cum ceterus ciuis , tum praecipue consul , oportet sic afficio , ut sui publicus magis , quam priuatim , obligo puto . 
 ut enim malus princeps recte pulchrius que sum ex communis iniuria odi , quam proprius : ita bonus speciosior amo ob is , qui genus humanus , quam qui homo praesto . 
 quia tamen in consuetudo uenio , ut consul , publicus gratia actio perfero , suus quoque nomen , quantum debeo princeps , profiteor : concedo , ego non pro ego magis munus iste , qui pro collega meus , Cornutus Tertullus , clarissimus uir , fungor . 
 cur enim non pro ille quoque gratia ago , pro qui non minus debeo ? 
 praesertim quum indulgentus imperator in concordia noster is  ambo , qui si tantum in alter confero , ambo tamen aequaliter obligo . 
 uterque noster ille bonus quisque spoliator et carnifex strages amicus , et in proximus iacto fulmen afflo . 
 idem enim amicus glorior , idem amitto lugeo : atque sicut nunc spes gaudium que , ita tunc communis nos dolor et metus sum . 
 habeo hic honor periculum noster diuus Nerua , ut nos , etsi paruus ut bonus , tamen promoueo uolo : quia muto seculum signum et hic sum , quod floreo , qui praecipuus uotum ante sum , ut memoria princeps elabor . 
 XCI . 
 nondum biennium complerao in officium laboriosissimus et maximus , quum tu nos , optimus princeps , fortiter imperator , consulatus offero , ut ad summum honor gloria celeritas accedo . 
 tantum inter tu et ille princeps intersum , qui beneficium suus commendatio ex difficultas capto , gratior que accipio honor arbitror , si prior ille desperatio , et taedium , et similis repuldo mora , in nosco quidam pudor que uerto . 
 obsto uerecundia , quominus minus percenseo , quo uterque noster testimonium orno : ut amor rectus , amor respublica , priscus ille consul aequo . 
 merito neque ne , neuter in pars decerno audeo ; quia neque fas sum , affirmatio tuus derogo , et onerosum confiteor , uerus sum , qui de nos , praesertim tam magnifico , dico . 
 tu tamen dignus sum , qui is consul facio , de qui possum iste praedico . 
 tribuo uenia , quod inter hic beneficium tuus gratus sum nos , quod nos rursus collega sum uolo . 
 ita caritas mutuus , ita congruo tenor uita , ita unus idem que ratio propono postulo : qui is uolo , ut mos similitudo concordia noster gloria minuo , atque perinde sum mirus , si alter noster ab collega , atque si ab seipse dissentio . 
 non ergo temporarium et subeo sum , quod uterque  consulatus , tamquam iterum suus gaudeo ; nisi qui tamen , qui rursus consul facio , bis quidem , sed tempus diuersus obligo : nos duo consulatus accipio simul , simul gero , alter que in alter consul , sed iterum et pariter sum . 
 XCII . 
 ille uero quam insigne , qui nos praeficio aerarium consulatus ante , qui successor do ! 
 Augo sum dignitas dignitas : neque continuo tantum , sed gemino sum honor , finis que potestas alter , tamquam parum sum excipo , praeuenio . 
 tantus tu integritas noster fiducia sum , ut non dubito , tu saluus diligentia tuus ratio sum facio , si nos post magnus officium priuatus sum non sino . 
 quis , qui idem in annus consulatus noster confero ? 
 ergo non alius nos pagina , quam qui tu consul accipio , et noster quoque nomen addo fastus , qui ipse praescribo . 
 tu comitium noster praesideo , tu nos sanctus ille carmen praeeo digno sum , tuus iudicium consul factum , tuus uox renuntio sum : ut idem honor noster suffragator in curia , in campus declaro exsisto . 
 nam quod is potissimum mensis attribuo , qui tuus natalis exorno , quam pulcher nos ! 
 qui edicto , qui spectaculum celebro contingo dies ille , triplex gaudium laetus : qui princeps aufero pessim , do bonus , melior optimus gigno . 
 nos sub oculus tuus augustus solio currus accipio : nos inter secundus omen , et uotum certo , qui praesens tu confero , ueho alacer , et incertus , ex uter pars magnus auris noster accido clamor . 
 XCIII . 
 super omnis tamen praedico uideo , qui patior consul sum , qui facio : quippe nullus periculum , nullus ex princeps metus consularis animus debilito et frango : nihil inuitus audiendus , nihil cogo decerno sum . 
 maneo maneo que honor ueneratio suus , neque securitas auctoritas perdo . 
 atque si quis forte ex consulatus fastigium sum diminuo , noster hic sum culpa , non seculum . 
 licet enim , quantum ad princeps , licet talis consul ago , qualis ante princeps sum . 
 ullamne tu pro beneficium refero gratia paro possum ? 
 nisi tantum ille , ut semper nos memini consul sum , et consul tuus ; is sentio , is censeo , qui consularis dignus sum ; ita uersor in respublica , ut credo sum respublica . 
 non consilium noster , non opera subtraho , neque disiungo nos et quasi dimitto consulatus , sed quasi adstrictus et deuincio puto ; idem que locus labor et cura , qui reverentia dignitas que , teneo . 
 XCInV . 
 in finis oratio praeses custos que imperium deus , ego consul pro res humanus , atque tu praecipuus , Capitolo iupiter , precor , ut beneficium tuus faueo , tantus que addo munus perpetuitas . 
 audio , qui malus princeps precor ; exaudio , qui pro dissimillimus opto . 
 non tu distringo uotum . 
 non enim pax , non concordia , non securitas , non ops oro , non honor : simplex cunctus que iste complexus unus omnis uotum sum , salus pRINCIPIS . 
 neque uero nouus tu iniungo . 
 tu enim iam tunc ille in tutela recipio , quum praedo avidissimus fauces eripio . 
 neque enim sine auxilium tuus , quum altissimus quique quatio , hic , qui omnis excelsus , inconcussus sto . 
 praetereo sum ab pes princeps , qui praetereo ab optimus non possum . 
 tu clarus iudicium tu signum mitto , quum prŏficiscens ad exercitus tuus nomen , tuus honor cedo . 
 tu uox imperator quis sentio loquor , filius ille , nos parens , tu pontifex magnus eligo . 
 Quis maior fiducia idem ille uotum , qui ipse pro sui nuncupo iubeo , oro et obtestor , si bene respublica , si ex utilitas omnis rego , primus , ut ille nepos noster atque pronepos seruo : deinde , ut quandoque successor is tribuo , qui  , qui formo , similis que facio adopto ; aut , si hic fatum nego , in consilium sum eligo , monstro que aliquis , qui adopto in Capitolium decet . 
 XCV . 
 uos , pater Conscribo , quantum debeo , publica etiam monimentum contineo . 
 uos ego in tribunatus quietus , in praetura modestia ; uos in iste officium etiam , qui ex studium noster circa tueor socius iniungo , cunctus constantia antiquus testimonium perhibeo . 
 uos prope destinatio consulatus meus hic acclamatio approbo , ut intellego , etiam atque etiam enito ego , ut hic consensus tu complector , et teneo , et in dies augeo . 
 etenim memini , tunc uere iudico , mereo quis honor , neque ne , quum adipiscor sum . 
 uos modo faueo hic propono , et credo , si cursus quidam proueho ab ille insidiosissimus princeps , antequam profiteor odium bonus , postquam prŏfiteor sum , subsisto ; quum uideo , qui ad honor compendium pateo , longe iter malo ; si malus tempus inter moestus et paueo , bonus inter securus gaudeo que numero ; si denique in tantum diligo bonus princeps , in quantum inuideo pes sum . 
 ego reverentia uester sic semper inseruio , non ut ego consul , et mox consularis , sed ut candidatus consulatus puto .