audio dominus oratio tuus , dono carissimus , qui in conspectus is per omnis hora ; cottidie fundo , ceterus que ; frater noster , qui gloriosus confessio sempiternus sui corona pro fides mereo quaero . 
 ecce , deleo omnis aduersarius , restituo per orbis tranquillitas , profligatus nuper ecclesia rursus exurgo et maior gloria templum deus , qui ab impius sum euerto , misericordia dominus fabrico . 
 excito enim deus princeps qui tyranicus nus nefarius et cruentus imperium rescindo ; et ; humanus genus prouideo , ut iam quasi discus so tristissimus tempus nubilum mens omnis pax iucundus et serenus laetifico . 
 nunc post atrus tempestas uiolentus turbo placidus aer et opto lux refulgeo . 
 nunc placo seruus suus ; prex ; deus iaceo et affligo caelestis auxilium subleuo , nunc maereo lacrima extinguo impius conspiratio detergeo . 
 qui insulto deus , iaceo , qui templum sanctus euerto ro , ruina maior cado , qui iustus excarnifico , caelestis plaga et cruciatus mereo noceo anima profundo . 
 sero is quidem , sed grauiter atque dignus . 
 differo enim poena is deus , ut edo in is magnus et mirabilis exemplum , qui posterus disco et deus sum unus et idem iudico dignus uidelicet supplicium impius atque persecutor inrogo . 
 de qui exitus is testificor placeo , ut omnis qui procul remoueo sum uel qui postea futurus sum , scio qui uirtus atque maiestas suus in extinguo delendus que nomen suus hostis deus summus ostendo . 
 ab res tamen non sum , si ab principium , ex qui sum ecclesia constituo , qui sum persecutor ; is ; et qui poena in is caelestis iudex seueritas vindico , expono . 
 extremus tempus Tiberius Caesar , ut scribo lego , dominus noster Iesus Christus ab Iudaei crucior sum post dies decimus Kalendae Aprilis duo geminus consul . 
 cum resurgo dies tertius , congrego discipulus , qui metus comprehensio is in fuga uerto , et dies XL cum hic commoror aperio cor is et scribo interpretor sum , qui usque ad is tempus obscurus atque  sum , ordino que is et instruo ad praedicatio dogma atque doctrina suus dispono testamentum nosco sollemnis disciplina . 
 qui officium repleo circumuoluo is procella nubes et subtraho oculus homo rapio in caelum . 
 et inde discipulus , qui tunc sum undecim , adsumptus in locus Iuda proditor Mathia ; et ; Paulus dispergo sum per omnis terra ad euangelium praedico , sicut ille magister dominus impero . 
 et per annus XXV usque ad principium neroniani imperium per omnis prouincia et ciuitas ecclesia fundamentum mitto . 
 Cumque iam Nero impero , Petrus Roma aduenio et edo quidam miraculum , qui uirtus ipse deus datum sui ab is potestas facio , conuerto multus ad iustitia deus que templum fidelis atque stabilis colloco . 
 quare res ad Nero defero cum animaduerto non modo Roma , sed ubique cottidie magnus multitudo deficio ab cultus idolum et ad religio nouus damno uetustus transeo , ut sum execrabilis atque noceo tyrannus , prosilio ad excido caelestis templum delendus que iustitia et primus omnis persecutus deus seruus Petrus crux adfigo , Paulus interficio . 
 neque tamen habeo impunis . 
 respicio enim deus uexatio populus suus . 
 Deiectus itaque fastigium imperium atque deuoluo ab summus tyrannus impotens nusquam repens compareo , ut ne sepultura quidem locus in terra tam malus bestia appareo . 
 unde ille quidam delior credo sum transfero atque viuus reseruo , Sibylla dico matricida profugus ab finis ; terra ; sum uenio , ut quia primus persecutus sum , idem etiam nouissimus persequor et antichristus praecedo aduentus , qui nefas sum credo res ; sicut duo propheta uiuus sum transfero in ultimus ; tempus ; ante imperium Christus sanctus atque sempiternus , cum descendo coepi , quidam sanctus pronuntio , idem modus etiam Nero uenio puto , ut praecursor diabolus atque praeuius sum  ad uastatio terra et humanus genus euersio . 
 post hic intericio aliquot annus alter non minor tyrannus ; Domitianus ; ortus sum . 
 qui cum exerceo invisus dominatio , subiectum tamen ceruix incubauio quam diu tutus que regno , donec impius manus aduersus dominus tendo . 
 postquam uero ad  dum iustus populus instictus daemon incito sum , tunc trado in manus inimicus lui poena . 
 neque satis ad ultio sum qui sum interficio domi ; etiam memoria nomen is erado sum . 
 nam cum multus mirabilis opus fabrico , cum Capitolium alius que nobilis monumentum facio , senatus ita nomen is persecutus sum , ut neque titulus is relinquo ullus  gium , grave decretum etiam mortuus nosco inuro ad ignominia sempiternus . 
 rescindo igitur ago tyrannus non modo in status pristinus ecclesia restituo sum , sed etiam multo clarior atque floridus enitesco , sequor que tempus , qui multus atque bonum princeps Romanus imperium clauus regimen que teneo , nullus inimicus impetus  manus suus in orior occido que porrigo , ut iam nullus sum terra angulus tam remotus qui non religio deus penetro , nullus denique [ deus ] natio tam ferus mos uiuo , ut non suscipio deus cultus ad iustitia opus mitesco . 
 sed enim postea longus pax rumpo sum . 
 existo enim post annus plurimus execrabilis animal Decius , qui uexo ecclesia ; quis enim iustitia nisi malus persequor ? 
 et quasi hic res gratia proueho sum ad ille principalis fastigium , sum protinus contra deus coepio , ut protinus cado . 
 nam proficiscor aduersus Carpos , qui tum Dacia Moesia que occupo , statim que circumuenio ab barbarus et cum magnus exercitus pars deleco ne sepultura quidem possum honoro , sed exuo atque nudus , ut hostis deus oportet , pabulum ferus atque uolucer iaceo . 
 non multo post Ualerianus quoque non dissimilis furor corripio impius manus in deus inte to et multum quamuis breuis tempus iustus sanguis fundo . 
 at ille deus nouus atque singularis poena genus adficio , ut sum posterus documentum aduersarius deus semper dignus scelus suus recipio merces . 
 hic capio ab Persa non modo imperium , qui sum insolenter usus , sed etiam libertas , qui ceterus adimo , perdo uiuo que in seruitus turpissimus . 
 Nam rex Persa sapor , is qui is capio , si quando libero aut uehiculum ascensdo aut equus , inclino sui Romanus iubeo atque tergum praebeo et impono pes super dorsum is ille sum uerus dico exprobro is cum risus , non quod in tabula aut paries Romanus pingo . 
 ita ille dignissimus triumpho aliquamdiu uiuo , ut diu barbarus Romanus nomen ludibrium atque derisus sum . 
 etiam hic is accedo ad poena , quod cum filius habeo imperator , captiuitas suus tamen atque seruitus extremus non inuenio ultor neque omnino repeto sum . 
 postea uero quam pudeo uita in ille dedecus finio , deripio sum is cutis et exuo uiscus pellis inficio ruber color , ut in templum barbarus deus ad memoria clarus triumphus pono legatus que noster semper sum ostentus , ne nimium Romanus uis suus fido , cum exuuia capio princeps apud deus suus cerno . 
 cum igitur talis poena de sacrilegus deus exigo , nonne mirabilis sum aurum sum quisquam postea non modo facio , sed etiam cogito aduersus maiestas singularis deus rego et contineo uniuersus ? 
 Aurelianus , qui sum natura uesanus et praeceps , quamuis captiuitas Ualerianius memini , tamen  scelus is et poena ira deus crudelis facio lacesso . 
 uerum ille ne perficio quidem qui cogito liceo , sed protinus inter initium suus furor extintus sum . 
 nondum ad prouincia ulterior cruentus is scribo peruenio , et iam Caenofrurium , qui locus sum Thracia , cruentus ipse humus iaceo falsus quidam suspicio ab amicus suus interimo . 
 talis et tot exemplum coerceo posterior tyrannus oportet : at hic non modo terreo non sum sed audacius etiam contra deus confidenter que facio . 
 Diocletianus , qui scelus inuentor et malus machinator sum , cum disperdo omnis , ne ab deus quidem manus possum abstineo . 
 hic orbis terra simul et auaritia et timiditas subuerto . 
 tres enim particeps regnum suus facio in quattuor pars orbis diuido et multiplico exercitus , cum singulus is longe maior numerus miles habeo contendo , quam prior princeps habeo , cum solus res publica gero . 
 adeo magnus sum coepio numerus accipio quam do , ut enormitas indictio consumo uis colonus desero ager et cultura uerto in silua . 
 et ut omnis terror compleo , prouincia quoque in frustum concido ; multus praeses et plus officium singulus regio atque paene iam ciuitas incubo , item rationalis multus et magister et uicarius praeficio , qui omnis ciuilis actus admodum rarus , sed condemnatio tantum et proscriptio frequens , exactio res innumerabilis non dica crebrus , sed perpetuus , et in exactio iniuria non fero . 
 hic quoque tola rarus ; non ; possum qui ad exhibeo miles specto . 
 idem insatiabilis auaritia thesaurus num quam minuo uolo , sed semper extraordinarius ops atque largitio congero , ut is qui recondo integer atque inuiolatus seruo . 
 idem cum uarius iniquitas immensus facio careo  , lex pretium res uenalis statuo conor sum ; tunc ob exiguus et uilis multus sanguis effundo , neque uenalis quisquam metus appareo et caritas multo detra exardeo , donec lex necessitas ipse post multus exitium soluo . 
 huc accedo infinitus quidam cupiditas aedifis co , non minor prouincia exactio in exhibeo operarius et artifex et plaustrum , omnis quicumque sum fabrico opus necessarius . 
 hic basilica , hic circus , hic moneta , hic armor fabrica , hic uxor domus , hic filia . 
 repens magnus pars ciuitas excido . 
 migro omnis cum coniunx atque liber quasi urbs ab hostis capio . 
 et cum perfectus hic sum cum interitus prouincia , ; non recte facio sum ; , aio , ; alius modus fio . 
 ; rursus diruo atque muto necesse sum iterum fortasse cado . 
 ita semper demento Nicomedia studeo urbs Roma coaequo . 
 iam ille praetereo , quam multus  possessio aut ops gratia . 
 hic enim usitatus et fere licet consuetudo malum . 
 sed in hic ille sum praecipuus , qui ubicumque cultior ager uideo aut ornatior aedificium , iam paro dominus calumnia et poena capitalis , quasi non possum rapio alienus sine sanguis . 
 quis frater is Maximianus , qui sum dico Herculius ? 
 non dissimilis ab is : neque enim possum in amicitia tam fidelis cohaereo , nisi sum in uterque mens unus , idem cogitatio , par uoluntas , aequus sententia . 
 hic solus differo , quod auaritia magnus in alter sum , sed plus timiditas , in alter uero minor auaritia , sed plus animus , non ad bene facio sed ad male . 
 nam cum ipse imperium sedes teneo Italia subiaceo que opulentissimus prouincia , uel Africa uel Hispania , non sum in custodiendus ops tam diligens , qui ille copia suppeto . 
 et cum opus sum , non desum locupletissimus senator qui suborno indicium affecto imperium dico , ita ut effodio assidue lumen senatus . 
 Cruentus fiscus male pars ops affluo . 
 iam libido in homo pestifer non modo ad corrumpo mas , qui sum odiosus atque detestabilis , uerus etiam ad uiolo primus filia . 
 nam quicumque iter facio , avuldo ab complexus parens uirgo statim praesto . 
 hic res beatus sui iudico , hic consto felicitas imperium suus puto , si libido et cupiditas malus nihil denego . 
 constans praetereo , quoniam dissimilis ceterus sum dignus que qui solus orbis teneo . 
 alter uero Maximianus , qui sui genus Diocletianus ascisco , non hic duo tantum qui tempus noster sentio sed omnis qui sum mapis peus . 
 insum hic bestia no turalis barbaries , effertita ab Romanus sanguis alienus : non mirus , cum mater is transdanuviana infesto carpo in Dacia nouus transicio amnis confugio . 
 sum etiam corpus morior bus congruo , status celsus , caro ingens et in horrendus magnitudo diffundo et inflo . 
 denique et uerbum et actus et aspectus terror omnis atque formido sum . 
 socer quoque is metuo acerrime , qui timor hic sum causa : narseus rex Persa concitor domesticus exemplum auus suus sapor ad occupo orior cum magnus copia inhio . 
 tunc Diocletia nos , ut sum in omnis tumultus meticulosus animus que deiectus , simul et exemplum Ualerianus timeo , non audeo sum obuius tendo , sed hic per Armenia mitto ipse in oriens subsisto et aucupor exitus res . 
 ille insidia usus barbarus , qui mos sum cum omnis suus ad bellum pergo , multitudo impedio et sarcina occupo non difficiliter opprimo fugo que Narseus rex reuertor cum praeda et manubia ingenitis sui affero superbia , Diocletianus timor . 
 in tantus namque fastus post hic uictoria eleuo sum , ut iam detrecto Caesar nomen . 
 qui cum in littera ad sui do audio , trux uultus atque uox terribilis exclamo ; quo usque Caesar ? 
 ; exinde insolenter ago coepio , ut ex Martha sui procreo et uideo et dico uolo tamquam alter Romulus malo que Romula mater stuprum infamo , ut ipse dium oriundus uideo . 
 sed differo de facio is dico , ne confundo tempus . 
 postea enim quam nomen imperator accipio exuo socer , tum demos furo coepio et contemno omnis . 
 Diocles - - ; sic ; enim ante imperium uoco - - cum res publica talis consilium et talis socius euerto , cum pro scelus suus nihil non mereo , tamdiu tamen summus felicitas regno , quamdiu manus suus iustus sanguis non inquino . 
 quam uero causa persequor habeo expono . 
 cum ago in pars orior , ut sum pro timor scrutator res sum , immolo pecus et in iecur is uenio quaero . 
 tum quidem minister scio dominus cum adsisto immolo , impono frons suus inmortalis signum ; qui facio fugo daemon sacer turbo sum . 
 trepido aruspex neque solitas in exta noto uideo et , quasi non lito , saepe immolo . 
 uerum identidem macto hostia nihil ostendo , donec magister ille aruspex Tagus siue suspicio seu uideo aio idcirco non respondeo sacer , quod res diuinus profanus homo intersum . 
 tunc ira furo sacrifico non is tantum qui sacer ministro , sed uniuersus qui sum in palatium iubeo et in is , si detrecto , ueribus animadverto , do que ad praepono littera , etiam miles cogo ad nefandus sacrificium praecipio , ut qui non pareo , militia soluo . 
 hactenus furor is et ira procedo neque ample quisquam contra lex aut religio deus facio . 
 deinde intericio aliquantus tempus in Bithynia uenio hiemo idem que tum Maximianus quoque Caesar inflammo scelus aduenio , ut ad persequor Christianus instigo senex uanum , qui iam principium facio . 
 qui furor hic causa sum cognosco . 
 sum mater is deus mons cultrix , qui cum sum ; mulier admodum superstitiosus ; , daps sacrifico paene cottidie atque uicanus suus epula exhibeo . 
 Christianus abstineo , et ille cum gens epulor ieiunium hic et oratio insisto . 
 Hinc concipio odium aduersus is atque filius suus non parum superstitiosum querela muliebris ad tollendus homo incito . 
 ergo habeo inter sui per totus hiemps consilium cum nemo admitto et omnis de summus status res publicus tracto arbitror , diu senex furor is repugno ostendo quam perniciosus sum inquieto orbis terra , fundo sanguis multus ; ille libenter morior soleo ; satis sum si palatinus tantum atque miles ab is religio prohibeo . 
 neque tamen deflecto possum praeceps homo insanio . 
 placeo ergo amicus sententia experior . 
 nam sum hic malitia : cum bonum quis facio decerno , sine consilium facio , ut ipse laudo , cum autem malum , quoniam is repreho scio , in consilium multus aduoco , ut alius culpa adscribo quisquis ipse delinquo . 
  ergo iudex paucus et paucus milito , ut dignitas antecedo o , interrogo . 
 quidam proprius aduersus Christianus odium inimicus deus et hostis religio publica tollendus sum censeo , et qui aliter sentio , intellectus homo uoluntas uel timeo uel gratificor uolo in idem sententia congruo . 
 neque sic quidem flexus sum imperator , ut accomodo assensus , sed deus potissimum consulo statuo mitto que aruspex ad Apollo Milesius . 
 respondeo ille ut divinus religio inimicus . 
 traduco sum itaque ab propono , et quoniam neque amicus neque Caesar neque Apollo possum reluctor , hic moderatio tenere conor sum , ut is res sine sanguis transigo iubeo , cum Caesar uiuus cremo uolo qui sacrificium repugno . 
 inquiro perago res dies aptus et felix atque potissimum terminalis deligo , qui sum ab . 
 dies . 
 septimus Kalendae Martius , ut quasi terminus impono hic religio . 
 ille dies primus letum primus que malorumcaundo sum , qui et ipse et orbis terra accido . 
 qui dies cum  ago consulatus senex ambo octauus et septimus , repens adhuc dubius lux ad ecclesia praeficio cum dux et tribunus et rationalis uenio et reuello foris simulacrum deus quaero , scriptura reperio incendo , do omnis praeda , rapio , trepido , discurro . 
 ipse uero in speculum - - in altus enim constituo ecclesia ex palatium uideo - - diu inter sui concerto , uter ignis potior suppono oportet . 
 uinco sententia Diocletianus caueo , ne magnus incendium facio pars aliquis uivitas ardeo . 
 nam multus atque magnus domus ab omnis pars cingo . 
 uenio igitur praetorianus acies struo cum securis et alius ferramentum et immissio undique fanum ille  paucus hora solum adaequo . 
 postridie prosoposiior sum edictum qui caueo , ut religio ille homo careo omnis honor atque dignitas , tormentum subiectum sum , ex quicumque ordo aut gradus uenio , aduersus is omnis actio ualeo , ipse non de iniuria , non de adulterium , non de res ablatus ago possum , libertas denique atque uox non habeo . 
 qui edictum quidam etsi non recte , magnus tamen animus deripio et conscindo , cum irrideo dico uictoria gothus et Sarmata propono . 
 statim que perduco non modo extorqueo , sed etiam legitime coquo cum admirabilis patientia postremus exuro sum . 
 sed Caesar non contentus sum edictum lex ; aliter Diocletianus aggredior paro . 
 nam ut ille ad propositum crudelissimus persecutio impello , occulo minister palatium subicio incendium , et cum pars quidam conflagro , Christianus arguo uelut hostis publicus et [ cum ] ingens inuidia simul cum palatium Christianus nomen ardeo : ille consilium cum eunuchus habeo de extinguo princeps cogito , duo imperator domi suus paene uiuus sum comburo . 
 Diocletianus uero , qui semper sui uolo uideo astutus et intellego , nihil possum suspicor , sed ira inflammo excarnifico omnis suus protinus praecipio . 
 sedeo ipse atque innocens ignis torreo ; item iudex uniuersus , omnis denique qui sum in palatium magister datum potestas torqueo . 
 sum certo qui prior aliquis inuenio : nihil usquam reperio , quippe cum familia Caesar nemo torqueo . 
 adsum ipse et insto neque patior ira inconsideror senus deflagro . 
 sed quindecim dies intericio alius rursus incendium moliior sum , sed celeriter animaduersus , neque tamen auctor appareo . 
 tunc Caesar medius hiems profectio paro prorumpo idem dies , contestor fugio sui , ne uiuus ardeo . 
 furo ergo imperator iam non in domesticus tantum , sed in omnis ; et primus omnis filia Ualeriam coniunx que Prisca sacrificium polluo cogo . 
 Potentissimus quondam eunuchus neco , per qui palatium et ipse ante consto ; comprehendo presbyterus atque minister et sine ullus probatio aut confessio damno cum omnis suus deduco . 
 omnis sexus et aetas homo ad exustio  , neque singulus , quoniam tantus sum multitudo , sed gregatim circumdo ignis ambio ; domestici alligo ad collum molaris mare mergo . 
 neque parum in ceterus populus persecutio uiolenter incubo . 
 Nam iudex per omnis templum dispergo uniuersus ad sacrificium cogo . 
 Plenus carcer sum , tormentum genus inauditus excogito , et ne quis temere ius dico , ara in secretarius atque pro tribunal pono , ut litigator prior sacrifico atque ita causa suus dico , sic ergo ad iudex tamquam ad deus adeo . 
 etiam littera ad Maximianus atque constans commeo , ut idem facio : qui sententia in tantus res expectatus non sum . 
 et quidem senex Maximianus libens pareo per Italia , homo non adeo clemens . 
 Nam constanter , ne dissentio ab maius praeceptum uideo , conuenticulum , is sum paries , qui restituo possum , diruo patior sum , uerus autem deus templum , qui sum in homo , incolumis seruo . 
 uexo ergo uniuersus terra et praeter Gallia ab oriens usque ad occasus tres acerbissus mus bestia saeuio . 
 non , ego si lingua centum ; sum ; os que centum , ferreus uox , omnis scelus comprendeo forma , omnis poena percurro nomen possum qui iudex per prouincia iustus atque innocens infero . 
 uerum quis opus sum ille narro res praecipue tu , dono carissimus , qui praeter ceterus tempestas turbidus persecutio experior sum ? 
 nam cum incido in Flaccinus praefectus , non pusillus homicida , deinde in  roclis ex uicarius praeses , qui auctor et consiliarius ad faciendus persecutio sum , postremus in Priscillianus successor is , documentum omnis invictus fortitudo praebeo . 
 novies enim tormentum cruciatus que uarius subicio novio aduersarius gloriosus confessio uinco , nouo proelium diabolus cum satelles suus debello , nouo uictoria saeculum cum suus terror triumpho . 
 quam iucundus ille spectaculum deus sum , cum uictor tu cerno ro non candidus equus aut immanis elephantus , sed ipse potissimum triumphator currus tuus subiugo ! 
 hic sum uerus triumphus , cum dominator dominor . 
 Uictus enim tuus uirtus atque subiugo sum , quandoquidem nefandus iussio contemptus omnis apparatus atque terricula tyrannicus potestas fides stabilis et robur animus profligo . 
 nihil aduersus tu  , nihil ungula , nihil ignis , nihil ferrum , nihil uarius tormentum genus ualeo : adimo tu fides atque deuotio nullus uolo possum . 
 hic sum sum discipulus deus , hic sum miles Christus , qui nullus hostis expugno , nullus lupus de castra caelestis rapio , nullus laqueus iudico , nullus dolor uinco , nullus cruciatus affligo . 
 denique post ille nouo gloriosissimus pugno , qui ab tu diabolus uictus sum , non sum audeo ulterior congredior tu cum , qui tot proelium experior sum non possum supe ro . 
 et cum tu paro sum uictrix corona , desino amplius prouoco , ne iam sumo ; quam licet non accipio in praesens , tamen integer tu pro uirtus tuus et mereo in regnum dominus reseruo . 
 sed redeo ad ordo res . 
 hic igitur scelus perpetro Diocletianus , cum iam felicitas ab is ricio , pergo statim Roma , ut uicennalius dies celebro , qui sum sum ab . 
 dies . 
 duodecimus Kalendae december . 
 qui sollemnis celebro cum libertas populus Romanus fero non possum , impatiens et aeger animus prorumpo ex urbs impendeo Kalendae Ianuarius , qui ille nonus consulto defero . 
 tredecim dies tolero non possum , ut Roma potior quam Rauenna procedo consul , sed proficiscor hiems saeuio , frigus atque imber Ueratus morbus leuis , at per peteu contraho uexo que per omnis iter lectica multum ueho . 
 sic aestas transigo per circuitus ripa Istrica Nicomedia uenio , morbus iam grauis insurgo ; qui cum sui premo uideo , prolo sum tamen , ut circum qui facio dedico annus post uicennalia repleo . 
 deinde ita languor ; sum ; opprimo , ut per omnis deus pro uita is rogo , donec Idus december luctus repens in palatium , maestitia et lacrima iudex , trepidatio et silentium totus ciuitas . 
 iam non modo mortuus , sed etiam sepelio dico , cum repens mane postridie peruagor fama quod uiuo , domesticus atque iudex uultus alacritas muto . 
 non desum qui suspicor celo mors is , donec Caesar uenio , ne quis forte ab miles nouo . 
 qui suspicio tantum ualeo , ut nemo credo is uiuo , nisi Kalendae Martius prodeo , uix agnosco , quippe qui annus fere totus aegritudo tabesco . 
 et ille Idus december mors sopio anima recipio , neque tamen totus . 
 demens enim facio sum , ita ut certus hora insanio , certus resipisco . 
 neque multus post dies Caesar aduenio , non ut pater gratulor , sed ut is cogo imperium cedo . 
 iam confligo nuper ; cum ; Maximianus senex is que terreo iniecto arma ciuilis metus . 
 Agredior sum ergo Diocletianus primum molliter et amicus , iam senex sum dico , iam parum ualidus et administro res publicus inhabilis ; debeo ille requiesco post labor . 
 simul et exemplum  profero , qui imperium Traianus trado . 
 ille uero aio et indecens sum , si post tantus sublimis fastigium claritas in humilis uita tenebra decido , et minus tutus , qui in tam longus imperium multus sui odium quaero ; Nerua uero unus annus impero , cum pondus et cura tantus res uel aetas uel insolentia fero non queo , abieco gubernaculum res publicus atque ad priuo uita redeo , in qui consenesco . 
 uerum si nomen imperator cupio adipiscor , impedimentum nihil sum quominus omnis Augustus nuncupo . 
 at ille , qui orbis totus iam spes inuado , quoniam sui aut nihil praeter nomen aut ; non ; multum uideo accedo , respondeo debeo ipse dispositio in perpetuus conseruo , ut duo sum in res publicus maior , qui summus res teneo , item duo minor , qui sum adiumentum ; inter duo facile possum concordia seruo , inter quattuor par nullus modus . 
 si ipse cedo nolo , sui sui consultur , ne ample minor et extremus sum . 
 iam fluo annus quindecim ; qui ; in Illyricum is sum ad ripa  relego cum gens barbarus lucto tur , cum alium intra laxior et quietior terra delicatus impero . 
 hic audio senex languidus , qui iam et Maximianus senus littera accipio scribo quicumque loquor sum , et disco augeo ab is exercitus , lacrimabundus ; fio ; inquam ; si hic placeo ; . 
 supersum ut communis consilium omnis Caesar lego . 
 ; quis opus sum consilium , cum sum necesse ille duo placeo quisquis nos feco ? 
 ; - - ; ita plane . 
 nam ille filius nuncupo necesse sum . 
 ; sum autem Maximianum ; filius ; maxentius , hic ipse Maximianus gener , homo perniciosus atque malus mens , adeo superbus et contumax , ut neque pater neque socer solitus sum adoro , et idcirco uterque inuideo sum . 
 Constantius quoque filius sum Constantinus , sanctus adulescens et ille fastigium dignus , qui insignis et decoro habitus corpus et industria militaris et probus mos et comitas singularis ab miles amo , ab priuo et opto , sum que tunc praesens ian pridem ab Diocletianus facio tribunus ordo primus . 
 ; quis ergo fio ? 
 ; - - ; ille ; inquam ; dignus non sum . 
 qui enim ego priuatus contemno , quis facio , cum imperium accipio ? 
 ; - - hic uero et amabilis sum et ita impero , ut pater suus bonus et clementus iudico . 
 ; - - ; ita fio ut ego non possum facio qui uolo . 
 is igitur oportet nuncupo qui sum in meus potestas , qui timeo , qui nihil facio nisi meus iussus . 
 ; - - ; qui ergo facio ? 
 ; - - ; Sever ; inquam . 
 - - ;  saltator temulens tum ebriosus , qui nox pro dies sum et dies pro nox ? 
 ; - - ; dignus ; inquam ; quoniam miles fideliter praesum , et cum mitto ad Maximianus , ut ab is induo . 
 ; - - ;  . 
 alter qui do ? 
 ; - - ; hic ; inquam , ostendo Daia adulescens quidam semibarba , qui recens iubeo Maximinus uoco de suus nomen . 
 nam et ipse Diocletianus nomen ex pars muto omen causa , quia Maximianus fides summus religio praesto . 
 - - quis sum hic qui ego offero ? 
 ; - - ; meus ; inquam ; affinis . 
 ; - - at ille gemibundus ; non idoneus homo ego do , qui tutela res publicus committo possum . 
 ; ; ; probo is ; inquam . 
 - - ; tu uideo , qui regimen imperium suscipio sum . 
 ego satis laboro et prouideo quemadmodum ego impero res publicus sto incolumis . 
 si quis accedo aduersi , meus culpa non sum . 
 cum hic sum constituo , procedo Kalendae Mais . 
 Constantinus omnis intueor , nullus sum dubitatio ; miles qui adsum et primoris miles eligo et accitus ex legio in hic unus inteno gaudo , opto , et uotum facio . 
 sum locus altus extra ciuitas ad mille fere tres , in qui summus Maximianus ipse purpura sumo , et ibi columna sum erigo cum Iuppiter signum . 
 eo pergo . 
 contio miles conuoco . 
 incipio senex cum lacrima alloquor miles : sui invalidus sum , requies post labor peto , imperium ualidior trado , alius Caesar subrogo . 
 summus omnis expectatio , quis affero . 
 tunc repens pronuntio Sever et Maximin Caesar ; opstupefio omnis . 
 in tribunal Constantinus adsto susus ; haesito inter sui num Constantinus immuto nomen sum , cum in conspectus omnis Maximianus ma num reotrorsus extendo protraho ab tergum Daia Constantinus repello et exuo uestis priuo constituo in medius . 
 miror omnis qui sum , unde sum . 
 nemo tamen reclamo audeo sum cunctus insperatus nouitas res turbo . 
 hic purpura Diocetianus inieco suus qui sui exeo , et Diocles iterum facio sum . 
 tum descendo , et  per ciuitas ueteranus rex foras exporto tur in patria que dimitto . 
 Daia uero sublaueo nuper ab pecus et silua , statim scutarius , continuo protector , mox tribunus , postridie Caesar , accipio orior calcor et contero , quippe qui neque militia neque res publica scio , iam non pecus , sed miles pastor . 
 Maximianus postquam senex expello qui uolo efficio , sui iam solus totus orbis domi num [ sum ] fero , nam constans quamuis prior nomino sum necesse , contemno , quod et natura mitis sum et ualitudo corpus impedio . 
 hic spero breuis obeo , et si non obeo , uel inuitus exuio facile uideo . 
 quis enim facio , si ab tres cogo imperium depono ? 
 habeo ipse Licinius uetus contubernium amicus et ab primus militia familiaris , qui consilium ad omnis regendus utor ; sed is Caesar facio nolo , ne filius nomino , ut postea in Constantius locus nuncupo Augustus atque frater , tunc uero ipse principatus teneo atque pro arbitrium suus debaccho in orbis terra uicennalia celebro , atque substituo Caesar filius suus , tunc sum novenna , et ipse depono , ita cum imperium summus teneo Licinius atque seuerus et secundum Caesar nomen Maximinus et Candidianus , inexpugnabilis murus circumsaepio securus et tranquillus dego senectus . 
 huc consilium is tendo . 
 sed deus , qui sui facio infestus , cunctus ille cogito dissoluo . 
 adipiscor igitur maximus potestas ad  orbis , qui sui patefacio , animus intendo . 
 nam post deuinco Persa , qui hic ritus , hic mos sum , ut rex suus in seruitium sui addico et rex populus suus tamquam familia utor , hic mos nefarius homo in romanus terra uolo induco : qui ex ille tempus uictoria sine pudor laudo . 
 et quia is aperte iubeo non possum , sic ago , ut et ipse libertas homo aufero . 
 in primus honor adimo . 
 torqueo ab is non decurio modus , sed primoris etiam ciuitas , egregius atque perfectissimus uir , et quidem in causa leuis atque ciuilis . 
 si mors dignus uideo , crux sto , sin paruus , compes paro . 
 mater familia ignauus atque nobilis in gynaeceum  bo ; si quis sum Uerandus , defigo in stabulum palis quattuor sto , ad qui nullus umquam seruus distendo soleo . 
 quis lusorium uel delicia is refero ? 
 habeo ursus ferocia atque magnitudo suus simillimus , qui totus imperium suus tempus eligo ; quotiens delecto libet , hic aliquis adfero nominatim iubeo . 
 hic omnis non plane comedo , sed obsorbeo obiecto : qui artus cum dissipo , rideo suauissimus neque umquam sine humanus cruor ceno . 
 dignitas non habeo poena ignis sum . 
 is exitium primo aduersus Christia nos permitto do lex , ut post tormentum damno lensco ignis uro . 
 qui cum deleo go sum , subdo primus pes lenis flamma tamdiu , donec callum solus  ignis ab os reuello . 
 deinde incendo fax et  admoueo singulus mis bra , ita ut locus ullus in corpus relinquo intactus , et inter hic suffundo facies aqua frigidus et os umor abluo , ne aresco siccitas fauces cito spiritus reddo ; qui postremus accido , cum per multum dies decoquo omnis cutis uolo ignis ad intimus uiscus penetro . 
 Hinc rogo facio cremo corpus iam cremo . 
 lego os et in puluis comminuo iacto in flumen atque mare . 
 qui igitur in Christianus excrucio disco , consuetudo ipse in omnis exerceo . 
 nullus ; poena ; penis is leuis , non insula , non carcer , non metallum , sed ignis , crux fera in ille sum cotidianus et facilis . 
 Domestix et administrator lancea emendo . 
 in causa [ poena ] caput [ et ] animaduersio gladius admodum paucus quasi beneficium defero , qui ob mereo uetus impetro bonus mors . 
 iam ille ; prae ; hic leuis sum : eloquentia extinguo , causidicus sublo , ius consultum aut relegato aut neco . 
 Littera autem inter malus ars habeo et qui is nosco , pro inimicus hostis que protreo et execro . 
 licentia res omnis solutus lex adsumptus et iudex datum . 
 Iudices milito humanitas littera rudis sine adsessor in prouincia immissio . 
 at uero ille publicus calamitas et communis luctus omnis sum , census in prouincia et ciuitas semel mitto . 
 Censitores ubique diffundo et omnis exagito hostilis tumultus et captiuitas horrendus species sum . 
 Ager glebatim metior , uis et arbor numero , animal omnis genus scribo , homo caput noto ; in ciuitas urbanus atque rusticus plebs aduno , forum omnis grex familia refercio ; unus quisque cum liberi , cum seruus adsum , tormentum atque Ver persono , filius aduersus parens suspendo , fidelissimus quisque seruus contra dominus uexo , uxor aduersus maritus . 
 si omnis deficio , ipse contra sui torqueo et cum dolor uinco , adscribo qui non habeo . 
 nullus aeta o , ualitudo excusatio , aeger et debilis defero , aestimo aetas singulus , paruulus adicio annus , senex detraho . 
 luctus et maestitia plenus omnis . 
 Qui uetus ad uersus uinco ius bellum facio , et ille aduersus Romanus Romanus que subicio facio audeo sum , quia parens is censeo subiugo sum , qui Traianus Dacius assidue rebello poena gratia uictor impono . 
 post hic pecunia pro caput pendo et merx pro uita do . 
 non tamen idem consistor fides habeo , sed alium super alius mitto tamquam plus invenio , et ut duplico semper , ille non iuvenio , sed ut libet addo , ne frustra mitto uideo . 
 interea minuo animal et mortalis obeo et nihilum parum soluo tributum pro mortuus , ut neque uiuo iam neque morior saltim gratis licet . 
 Mendicus supersum solus ab qui nihil exigo possum ; qui ab omnis genus iniuria tutus miseria et infelicitas facio . 
 atque homo iste pius misereo sum ille , ut non egeo . 
 congrego omnis iubeo et exporto nauicula in mare mergo . 
 adeo homo misericors , qui provo ne quis ille impero miser sum ! 
 ita dum cauo ne quis simulatio mendicitas census subterfugio , multitudo uerus miser contra omnis ius humanitas occido . 
 iam propinquo ille iudicium deus sequor que tempus sum qui res is dilabor atque fluo coepio ro . 
 Nondum animus intendo ad everto  constans , dum sum occupo tus hic res qui superior expono ; et expecto obitus is , sed tamen celeriter non puto obeo . 
 qui cum grauiter laboro , mitto littera , ut filius suus Constantinus remitto sui uideo , qui iam dudum ; frustra repetio ; . 
 ille uero nihil parum uolo . 
 nam et [ in ] insidia saepe iuuenis adpeto , quia pala nihil audeo , ne contra sui arma ciuilis et , qui magis uereor , odium miles concito , ; et ; sub obtentus exercitium atque lusus ferus ille obiecem ro , sed frustra , quoniam deus manus homo protego . 
 qui ille de manus is libero in ipse cardo . 
 namque saepe ; rogo ; cum iam diu nego non possum , do ille sigillum inclino iam dies praecipio que , ut postridie mane accipio mandatum proficiscor , uel ipse ille occasio aliquis retento uel praemitto littera , ut [ Constantinus ] ab seuerus teneo . 
 qui cum ille prospicio , quiesco iam imperator post cena propero exeo tollo que per mansio multus omnis equus publica euolo . 
 postridie imperator is cum consulto ad medius dies usque dormio , uoco is iubeo . 
 dico is post cena statim proficiscor . 
 indignor atque fremo coepio . 
 posco equus publicus , ut is retraho facio . 
 nudo is cursus publicus nuntio . 
 uix lacrima teneo . 
 at ille incredibilis celeritas usus peruenio ad pater iam defio cieo , qui is miles commendo imperium per manus trado . 
 Atque ita in lectus suus requies uita , sicut opto , accipio . 
 suscipio imperium Constantinus Augustus nihil ago prior quam Christianus cultus atque deus suus reddo . 
 hic sum primus is sanctio sanctus religio restituo . 
 paucus post dies laureatus imago is adlatus sum ad malus bestia . 
 delibero diu an susco pio . 
 in is paene res sum , ut ille et ipse qui adfero exuro , nisi is amicus ab ille furor flecto admoneo is periculum , quod uniuersus miles , qui inuitus ignotus Caesar sum factum ,  Constantinus sum atque ad is concursurus alacritas summus , si uenio armor . 
 suscipio itaque imago admodum inuitus atque ipse purpura mitto , ut ultro asco  ille in societas uideo . 
 iam turbao ratio is sum neque possum alter extra numerus nuncupo , ut uolo . 
 sed ille excogito , ut Severus , qui sum aetas maturus , Augustus nuncupo , Constantinus uero non imperator , sicut sum facio , sed Caesar cum Maximinus appello iubeo , ut is de secundus locus reicio in quartus . 
 Compono is res quidam modus iam uideo , cum subito ille alius terror adlatus sum , genus ipse Maxentius Roma facio imperator . 
 qui motus hic sum causa . 
 cum statuo census institutum orbis terra devoro , ad hic usque prosilio insanio , ut ab hic captiuitas ne populus quidem Romanus fio uolo immunis . 
 ordino iam censitor qui Roma mitto describo plebs . 
 idem fere tempus castra quoque praetorium tollo . 
 itaque miles paucus , qui Roma in castra relico sum , opportunitas nanco occido quidam iudex non inuito populus , qui sum concito , maxentium purpura induo . 
 Qui nuntio affero aliquantus res nouitas turbo sum neque tamen nimium terreo . 
 et odi homo et tres Caesar facio non possum . 
 satis uideo sum semel facio qui nolo . 
 Sever arcesso , hor to ad recipio imperium . 
 mitto is cum exercitus Maximianus ad  Maxentius us , et mitto Roma . 
 in qui miles ille summus delicia saepe excipio non modo saluus sum ille urbs , sed ibi uiuo opto . 
 Maxentius tantus facinus sui conscius , licet ius heredito o paternus miles traduco ad sui possum , cogito tamen fio possum ut Maximianus socer is ipse metuo Sever in Illyricum relinquo atque ipse cum suus exercitus ad sui oppugno uenio , quaero quatenus sui ab periculum impendeo munio . 
 pater suus post depono impe rium in Campania moror purpura mitto et bis Augustus nomino . 
 ille uero et res nouus cupidus et qui depono inuitus , libenter arripio . 
 seuerus interim uado et ad murus urbs armo accedo . 
 statim miles tollo signum abeo et sui ; is ; contra qui uenio , trado . 
 quis resto desero nisi fuga ? 
 sed occurro iam resumo imperium Maximianus , qui aduentus Rauenna confugio ibi que sui cum paucus miles includo . 
 qui cum uideo sum ut Maximianum trado , dedo sui ipse uestis que purpureus idem ab qui accipio , reddo . 
 qui facio nihil alius impetro nisi bonus mors . 
 nam uenio is incido leniter morior cogo sum . 
 [ ab hic caput suus persequor . 
 Herculius uero cum Maximianus nosco insanio , cogito coepio ille audio nex Severus inflammo ira suscipio inimicitia cum exercitus sum uenio et fortasse adiungo Maximinus atque duplico copia , qui resisto nullus modus possum , ; et ; urbs munio et res ; omnis ; diligenter instructus proficiscor in Gallia , ut Constantinus pars suus concilio suus minor filia nuptia . 
 ille interea coactus exercitus inuado Italia , ad urbs accedo senatus extinguo , populus trucido ; uerus claudo et munio omnis offendo . 
 nullus sum spes inrumpo , oppugnatio difficilis , ad circumsedeo moenia non satis copia ; quippe qui numquam uideo Roma aestimo que ille non multo sum maior quam qui nosco ciuitas . 
 tunc qui dam legio detestor scelus , qui socer genus oppugno et quod Romanus miles Roma , transfero signum imperium relinquo . 
 et iam ceterus miles nuto , cum ille frango superbia dimitto que animus Severus exitus metuo ad pes miles prouoluo oro ne hostis trado , donec promissum ingens flecto animus is et retro signum conuerto atque fuga trepidus capesso , in qui opprimo facile possum , si cum paucus quispiam sequor . 
 qui cum timeo , do miles potestas ut dispergo quam late diripio omnis uel corrumpo , ut si quis insequor uolo , utensilium non habeo . 
 uasto sum igitur is pars Italia qua pestiferus ille agmen incedo , expilo omnis , mulier corruptus , uirgo uiolata , extortus parens et maritus , ut filia , ut coniunx , ut ops suus prodo . 
 Abacta tamquam de barbarus praeda pecus atque iumentum . 
 hic modo sui ad sedes suus recipio , cum Romanus quondam imperator , nunc populor Italia , hostiliter uniuersus uexo . 
 olim quidem ille ut nomen imperator accipio , hostis sui Romanus nomen sum prŏfiteor , qui titulus immuto uolo , ut non Romanus imperium , sed Daciscus cognomino . 
 post hic fuga cum sui Maximianus alter ex Gallia recipio , habeo imperium communis cum filius . 
 sed iuven magis pareo quam senus , quippe cum prior ; sum ; et magnus filius potestas , qui etiam pater reddo imperium . 
 fero iniquus animus senex qui non possum libere facio qui uolo , et filius suus puerilis aemulatio inuideo . 
 cogito ergo expello adulescens , ut sui suus uindico : qui facile uideo , quia miles ; is ; sum qui Sever relinquo . 
 advus caueo populus atque miles quasi contio de praesens res publicus malus habeo . 
 de qui cum multus dico , conuerto ad filius manus et ille sum dico auctor malus , ille princeps calamitas , qui res publicus sustineo , deripio ab humerum is purpura . 
 exuo ille praeceps sui de tribunal do et ab miles excipio sum . 
 qui ira et clamor perturbo sum senex impius et ab urbs Roma tamquam superbus alter exactus [ sum ] . 
 redeo rursus in Gallia , ubi aliquantus moror [ sum ] , proficiscor ; sum ; ad hostis filius suus Maximianus , quasi ut de compono res publicus status [ et ] cum is disputo , res autem uerus , ut ille per occasio reconciliatio occido atque regnum is teneo excludo ab suus . 
 Quis cumque uenio , adsum ibi Diocles ab genus nuper accio , ut qui ante non facio , praesens ille imperium Licinius do substituo in Severus locus . 
 itaque fio uterque praesens . 
 sic unus tempus sex sum . 
 qui res impedio consilium senex Maximianus tertius quoque fuga molior : redeo in Gallia plenus malus cogitatio atque scelus , ut Constantinus imperator , genus suus , genus filius , dolus malus circumuenio , et ut possum fallo , depono regia uestis . 
 Francus gens in arma sum . 
 persuadeo nihil suspicor , ne omnis sui cum exercitus duco . 
 paucus miles possum barbarus debello , ut et ipse habeo exercitus qui occupo , et ille opprimo possum ob miles paucitas . 
 credo adulescens ut pereo atque  , pareo ut soceo ros : proficiscor relinquo miles pars maior . 
 ille paucus dies expecto cum iam Constantinus aestimo intro finis barbarus , repens purpura sumo , thesaurus inuado , dono ut soleo largus ; fingo de Constantinus qui in ipse protinus recido . 
 imperator properus qui gero sum , nuntio . 
 admirabilis celeritas cum exercitus reuolo . 
 opprimo homo ex improuisus , nondum satis instructus , miles ad imperator suus redeo . 
 occupo Massilia et porta obseruo . 
 accedo prope imperator et in murus adstans alloquor , non aspere neque hostiliter , sed rogo quis sui uolo , qui is desum , cur facio qui ipse praecipue non decet . 
 ille uero ingero maledictum de murus . 
 tum subito ab tergus is porta resero , miles recipio . 
 attraho ad imperator rebellis imperator , pater impius , socer perfidus . 
 audio scelus qui facio , detraho is uestis et increpito uita dono . 
 sic amitto imperator atque socer honor humilitas impatiens alius rursus insidia machinor sum , quia semel habeo impunis . 
 uoco filia faustus is que nunc prex nunc blandimentum sollicito ad proditio maritus , alius dignior uir polliceor ; peto , cubiculum pateo relinquo et neglegenter custodio sino . 
 polliceor ille facio et refero protinus ad maritus . 
 compono tur scaena qui manifesto facinus teneo . 
 suppono quidam uilis eunuchus qui pro imperator morior . 
 surgo ille nox intempestus , uideo omnis insidia opportunus . 
 Ro excubitor sum et ii quidem longus ; qui tamen dico uideo somnium qui filius suus narro uolo . 
 ingredior armor et spado obtrunco prosilio gloriabundus atque profiteor quis admiseo . 
 repens sui ex alter pars Constantinus ostendo cum globus armo . 
 profero ex cubiculum cadauer occido ; haereo manifestarius homicida et mutus stupeo , quasi durus silex aut sto marpesia cautesimpietas atque scelus increpo . 
 postremus do is potestas liber mors , atque nodus informis letum trabs necto ab alo . 
 ita ille Romanus nomen maximus imperator , qui post longus tempus interuallum cum ingens gloria uiginti annus uotum celebro , elido et frango superbissimus guttur uita detestabilis turpis et ingeminosus mors finio . 
 ab hic deus religio atque populus suus uindex oculus ad Maximianus alter transfero , nef andus persecutio auctor , ut in is etiam suus uis maiestas ostendo , iam de agendus et ipse  cogito . 
 ; et ut ; , qui iam dudum prouincia affligo aurum argentum que indico tio facio , qui promitto reddo , etiam in nomen uicennalius securis alter infligo . 
 qui uexatio genus humanus exactio celebro sum magis res annonarius , quis enarro dignus possum ? 
 officium omnis miles uel potior carnifex singulus adhaereo . 
 qui prior satisfacio , incertus , uenia non habeo nullus . 
  multiplex cruciatus , nisi exhibeo statim quod non sum . 
 multus custodia circumsaepio nullus respiro facultas , nullus tempus annus uel exiguus requies . 
 frequens super idem homo uel ipse iudex uel miles iudex pugna . 
 nullus area sine exactor , nullus uindemia sine custos , nihil ad uictus laboro relinquo . 
 qui quamquam intolerabilis sum , eripio ab os homo cibus labor quaero , tamen sustentabilis aliquis modus uel spes sum . 
 quis uestis omnis genus ? 
 quis aurum ? 
 quis argentum ? 
 nonne hic necesse sum ex uendo fructus comparo ? 
 unde igitur hic , o dementissimus tyrannus , praesto , cum omnis fructus aufero , uniuersus nascentia uiolenter eripio ? 
 quis ergo non bonus suus  sum , ut ops , qui sub imperium is sum , conrado ad uotum , qui non sum celebro ? 
  igitur Licinius imperator Maximinus iratus neque Caesar sui neque tertius locus nomus naro uolo . 
 mitto ergo ad is saepe legatus , oro sui pareo , dispositio suus seruo ; cedo aetas et honor defero canis . 
 at ille tollo audacius cornu et praescriptio tempus pugno : sui prior sum debeo , qui prior sumo purpura ; prex is et mandatum contemno . 
 doleo bestia et mugio , quod cum ideo ignobilis facio Caesar , ut sui obsequor sum , is tamen tantus beneficium suus  uoluntas atque prex suus impius repugno . 
 uictus contumus cia tollo Caesar nomen et sui Licinius que Augustus appello , Maximinus et Constantinus filius Augustus . 
 Maximinus postmodum scribo quasi nuntio in campus Martius prope celebro Augustus sui ab exercitus nuncupao . 
 recipio ille maestus atque doleo et uniuersus quattuor imperator iubeo nomino . 
 iam decimus et octauus annus ago , cum percutio is deus insanabilis plaga . 
 nascor is ulcus malum in inferior pars genitalis serpo que late . 
 Medicus seco curo . 
 sed induco iam cicatrix scindo uulnus et rumpo uena fluo sanguis usque ad periculum mors , uix tamen cruor sisto . 
 Nouum ex integro curo . 
 tandem perduco ad cicatrix . 
 rursus leuis corpus motus uulnero ; plus sanguis quam ante decurro . 
 albesco ipse atque absumo uis tenuo  , et tunc quidem riuus cruor inhibeo . 
 incipio uulnus non sentio medicina ; proximus quique cancer inuado et quanto magis circumseco , late saeuio . 
 quanto curo , incresco . 
 cesso magister . 
 Phillyrides Chiron Amythaonius que Melampus . 
 undique medicus nobilis traho ; nihil humanus manus promoueo . 
 confugio ad idolum : apol los et Asclepius oro , remedium flagito . 
 do Apollo cura ; malum multo peius augeo . 
 iam non longe pernicies absum et inferior omnis corripio . 
 computresco forinsecus uiscus et in tabes sedes totus dilabor . 
 non desino tamen infelix medicus uel sine spes uinco malus foueo curo . 
 repercutio medulla malus recido introrsus et internus comprehendo , uermis intus creo . 
 odor eo non modo per palatium , sed totus ciuitas peruado . 
 nec mirus , cum iam confudo sum exitus stercus et urina . 
  ab uermis et in putredo corpus cum intolerandus dorol soluo . 
 clamor simul horrendus ad sidus tollo , qualis mugitus , fugio ; cum ; saucius ; ara ; taurus . 
 adpono ad sedes fluo coquo et calidus animal , ut uermiculus elicio calor . 
 quis resoluo inaestimabilis scateo examen et tamen multo maior copia tabescendorum uiscus pernicies fecundus genero . 
 iam diuersus malo pars corpus amitto species . 
 superior usque ad uulnus aresco et miserabilis macies cutis luridus longe inter os consido , inferior sine ullus pes forma in uter modus inflo discerno . 
 et hic facio sum per annus   , cum tandem malus domo deus cogo sum confiteor . 
 nosco dolor urgeo per interuallum exclamo sui restitutur deus templum satis que pro scelus facio . 
 ; inter ceterus qui pro res publicus semper commodum atque utilitas dispono , nos quidem uolo antehac iuxta lex uetus et publica disciplina Romanus cunctus corrigo atque is provideo , ut etiam Christianus , qui parens suus relinquo seco , ad bonus mens redeo , siquidem quidam ratio tantus idem Christianus uoluntas inuado et tantus stultitia occupo , ut non ille uetus instituo sequor , qui forsitan primus parento idem constituo , sed pro arbitrium suus atque ut idem sum libitus , ita sibimed lex facio qui obseruo , et per diuersus uarius populus congrego . 
 denique cum eiusmodi noster iussio existo , ut ad uetus sui instituo confero , multus periculum subiugo , multus etiam deturbo sum . 
 Atque cum multus in propono perseuero atque uideo neque dium idem cultus atque religio debeo exhibeo neque Christianus deus observo , contemplatio mitus noster clementia intueor et consuetudo sempiternus , qui soleo cunctus homo uenia indulgeo , promptissimus in hic quoque indulgentia noster credo porrigo . 
 ut denuo sum Chrsitianus et conuenticulum suus compono , ita ut ne quis contra disciplina ago . 
 ; per ; alius autem epistola iudex significaturus sum quis debeo observo . 
 unde iuxta hic indulgentia noster debeo deus suus oro pro salus noster et res publicus atque suus , ut undique uersus res publicus praesto incolumis et securis uiuo in sedes suus possum . 
 hic edictum propono Nicomedia pridie Kalendae Maius ipse octies et Maximinus iterum consul . 
 tunc aperio carcer , dono carissimus , cum ceterus confessor et custodia libero sum , cum tu carcer sex annus pro domicilium sum . 
 neque tamen ille hic facio uenia scelus accipio ab deus , sed post dies paucus commendo Licinius coniunx suus et filius atque in manus trado , cum iam totus corpus membrum diffluo , horrendus tabes consumo sum . 
 is que cognosco Nicomedia ; medius ; mensis idem , cum sum sum uicennalia Kalendae Martius impendeo . 
 Qui nuntio Maximinus audio dispono ab oriens cursus peruolo , ut prouincia occupo ro atque Licinius moror omnis sui usque ad fretum Chalcedonium uindico , ingressus que Bithynia , qui sui ad praesens fauor concilio , cum magnus omnis laetitia tollo census . 
 discordia inter ambo imperator atque paene bellum . 
 diuersus ripa armatus teneo , sed condicio certus pax et amicitia compono et in ipse fretus foedus fio atque dextera copulo . 
 redeo ille securus et fio qualis in Syria et in Aegyptus sum . 
 imprimo indulgentia Christianus communis titulus do tollo , suborno legatio ciuitas qui peto , ne intra ciuitas suus Christianus conuenticulum extruo licet , ut suadeo cogo et impulsus facio uideo qui sum spons facio . 
 qui annuens nouus mos sacerdos maximus per singulus ciuitas singulus ex primoris facio , qui et sacrificium per omnis deus suus cottidie facio et uetus sacerdos ministerium subnigo do opera , ; ut ; Christiano neque ; conuenticulum ; fabrico neque publius ces aut priuatim coeo , sed comprehendo suus ius ad sacrificium cogo uel iudex offero . 
 parum que hic sum , nisi etiam prouincia ex altior dignitas gradus singulus quasi pontifex superpono , et is uterque candidus clamidus orno iubeo incedo . 
 facio autem paro bo qui iam dudum in orior pars facio . 
 nam cum clementia species tenus profiteor , occido seruus deus ueto , debilito iubeo . 
 itaque confessor effodio oculus ,  tur manus , pes detruncor , naris uel auricula deseco . 
 hic ille molior Constantinus littera deterreo , dissimulo ergo , et tamen si quis ; in manus is ; incido , mare occulo mergo . 
 consuetudo quoque suus non intermitto ut in palatium per singulus dies sacrifico . 
 et hic primus inuenio , ut animal omnis qui uescor , non ab coqua , sed ab sacerdos ad ara immolo nihil que prorsus mensa adpono nisi aut delibao aut sacrificatus aut  merum , ut quisquis ad cena uoco sum , inquino inde atque impurus exeo . 
 in ceterus quoque magister suus similis , nam si quis relinquo uel Diocles uel Maximianus relinquo , hic abrado sine ullus pudor aufero omnis . 
 itaque horreum priuatus claudeo , apotheca obsigno , debitum in sum annus exigo . 
 hinc fames ager fero , hinc caritas inauditus . 
 armentum atque pecus grex ex ager rapio ad sacrificium cotidianus , qui suus adeo corrumpo , ut aspernor annona . 
 et effundo passim sine delectus , sine modus , cum satelles uniuersus , qui numerus ingens sum , pretiosus uestis et aureus nummus expungo , gregarius et tiro argentum do , barbarus omnis genus largitio honoro . 
 nam quod uiuo bonus uel aufero uel donum suus do , ut quisque peto alienus , nescio an agendus ille sum gratia puto , qui mos clemens latro incruentus spolium detraho . 
 ille uero capitalis et supra omnis qui sum , corrumpo cupiditas ! 
 quis dica nescio nisi caecus et effrenatus , et tamen hic uerbum exprimo res pro indignatio suus non possum : uinco officium lingua scelus magnitudo . 
 Eunuchus leo scruto omnis . 
 ubicumque liberalus facies sum , secedo pater atque maritus sum . 
 detraho nobilis femina uestis item que uirgo et per singulus artus inspicio , ne qui pars corpus regio cubile sum indignus . 
 si qui detracto , in aqua neco , tamquam maiestas crimen sum sub ille adultero pudicitia . 
 aliqui constupro uxor , qui ob castitas atque fides carissimus habeo , cum dolor fero non possum , sui ipse etiam neco . 
 sub hic monstro pudicitius integritas nullus , nisi ubi barbara libido deformitas insignis arceo . 
 postremus hic iam induco mos , ut nemo uxor sine permitto is duco , ut ipse in omnis nuptia praegustator sum . 
 ingenuus uirgo imminuo seruus suus dono uxor . 
 sed et comes is sub talis princeps imitor stuprum et hospes suus cubile impune uiolo : quis enim uindico ? 
 mediocris filia , ut quisque libet , rapio . 
 Primarius , qui rapio non possum , in beneficium peto , neque recus so licet subscribo imperator , quin aut pereo sum aut habendus gener aliquis bar barus . 
 nam fere nullus stipator in latus is nisi ex gens is qui ab gothus tempus uicennael umt terra suus pello Maximianum sui trado malo genus humanus , ut ille barba seruitus fugio in Romanus dominor . 
 hic satelles et protector cinco orior ludibrium habeo . 
 denique cum libido suus hic lex do , ut fas puto quisquis concupisco , ne ab Augusta quidem , qui nuper appello mater , possum tempero . 
 uenio post obitus Maximianus ad is Ualeria , cum sui puto in pars is tute moror is magis , qui habeo uxor . 
 sed animal nefarius protinus inardesco . 
 adhuc in ater uestis sum mulier nondum luctus tempus impleo , legatus praemitto in matrimonium postulo  uxor . 
 si impetro , respondeo ille libere qui solus possum : primo non possum de nuptia in ille feralis habitus ago tepidus adhuc cinis maritus suus , pater is ; deinde ille impius facio , qui sui fidus coniunx repudio , idem utique facio et sui ; postremus nefas sum ille nomen atque locus femina sine mos , sine exemplum maritus alter experior . 
 nuntio homo quis sum audeo . 
 libido in ira furor que conuerto . 
 statim mulier proscribo , bonus is rapio , aufero comes , spado in tormentum neco , ipse cum mater in exilium relego neque in locus certus , sed huc atque illic praeceps cum ludibrium exturbo et amica eious affingo adulterium damno . 
 sum clarissimus femina , qui ex filius iuvenis iam nepos sum . 
 hic Ualeria tamquam ma tris alter diligo ; qui consilium nego sui suspicor . 
 do negotium praeses Eratus neo , ut is cum dedecus interficio . 
 hic alius duo adiungo aeque nobilis , qui alter filia uirgo Uestales Roma relinquo , furtivus tunc Valerias familiaris , alter uir habeo senator , non nimis augustae proximus . 
 sed uterque ob eximius pulchritudo corpus atque pudicitia neco . 
 rapio subito mulier non ad iudicium , sed ad latrocinium ; neque enim quisquam accusator exto , inuenio quidam Iudaei ob alius facinus reus , qui spes impunitas induco aduersus insons mentior . 
 iudex aequus et diligens extra ciuitas ; is ; cum praesidium , ne lapis obruo , produco . 
 ago hic tragoedia Nicaea . 
 inrogo tor mentum Iudaei , dico qui iussus sum ; ille ne obloquor , pugna ab tortior coerceo . 
 innocens duco iubeo . 
 fletus et comploratio non ille tantum maritus qui adsum bene mereo uxor , sed omnis qui res indignus et inauditus contraho . 
 atque ne impetus populus de carnifex manus rapio ,  militaris modus instruo , clibanarius , sagittarius prosequor . 
 ita medius inter cuneus armo ad supplicium deduco . 
 iaceo que  domesticus in fuga uerro , nisi is furtiuus amicus misericordia sepelo . 
 neque adultero impunitas promissum persoluo , sed patibulum adfixus aperio omnis mysterium et sub extremus spiritus [ inquam ] omnis qui uideo , innocens occido sum testor . 
 Augusta uero in desero quidam Syria solitudo relego pater suus Diocletianus per occulo ; nuntius ; gnarus calamitas suus facio . 
 mitto ille legatus et rogo , ut ad sui filia remitto ; nihil proficio . 
 iterum atque saepe obsecro ; non remitto . 
 postremus cognatus suus quidam , miltar atque possum uir , lego , qui is beneficium suus admoniio deprecor . 
 is quoque imperfectus legatio irritus prex renuntio . 
 idem que tempus senus Maximianus statua Constantinus iussus reuello et imago ubicumque pingo sum , detraho . 
 et quia senex ambo simul plerumque  sum et imago simul depono ambo . 
 itaque ; Diocletianus ; cum uideo uiuus quod nullus um quam imperator accido , duplex aegritudo adfectus morior sui sum decerno . 
 iacto sui huc atque illic aestuo anima per dolor neque somnus neque cibus capio . 
 suspirium et gemitus , crebrus lacrima , iugum uolutatio corpus , nunc in lectus , nunc humus . 
 ita uiginti annus felicissimus imperator ad humilis uita deiectus ab deus et proculco iniuria atque in odium uita deduco postremus fames atque angor conficio sum . 
 unus iam supersum de aduersarius deus ; maximinus ; : cius nunc exitus ruina que subnecta . 
 cum habeo aemulatio aduersus Licinius , quia praelatus is ab Maximianum sum , licet nuper cum is amicitia confirmo . 
 tamen ut audio Constantinus soror Licinius sum despondeo , existimo affinitas ille duo imperator contra sui copulo . 
 et ipse legatus ad urbs mitto occulo societas Maxentius atque amicitia postulatum . 
 scribo etiam familiariter . 
 recipio legatus benigne ; facio amicitia , uterque imago simul loco . 
 Maxentius tamquam diuus num auxilium libenter amplector ; iam enim bellum Constantinus indico quasi nex pater suus uindico . 
 unde suspicio incido senex ille exitiabilis fingo discordia cum filius , ut ad alius succido uia sui facio , qui omnis tollo sui atque filius totus orbis imperium uindico . 
 sed is falsum sum . 
 nam is propono habeo , ut et filius et ceterus extinguo sui atque Diocletianus restituo in regnum . 
 iam motus inter is sum arma ciuilis . 
 et quamuis sui Maxentius Roma contineo , qui responsum accipio peritur sum , si extra porta urbs exeo , tamen bellum per idoneus dux gero . 
 plus uis Maxentius sum , qui et pater suus exercitus recipio ab seuerus et suus proprius de Maurus atque Gaetuli nuper extraho . 
 Dimico , et Maxentianus miles praeualeo , donec postea confirmo animus Constantinus et ad uterque paro copia omnis ad urbs prope admoueo et ab regio pons mulvius consido . 
 immineo dies qui Maxentius imperium capio , qui sum ab . 
 dies . 
 sextus Kalendae nouember , et quinquennalis termino . 
 commoneo sum in quies Constantinus , ut caelestis signum deus noto in scutum atque ita proelium committo . 
 facio ut iussus sum et transuerto X littera , summus caput circumflecto , Christus in scutum noto . 
 qui signum armo exercitus capio ferrum . 
 procedo hostis obuius sine imperator pons que transgredior , acies par frons concurro , summus uis utrimque pugno : neque hic fuga notus neque ille . 
 fio in urbs seditio et dux increpito uelut desertor salus publicus cumque ; conspicio ; , repens populus - - circensis enim natalis suus edo - - unus uox subclamo Constantinus uinco non possum . 
 qui uox consterno proripio sui ne uoco quidam senator liber Sibyllini inspicio iubeo , in qui  sum ille dies hostis Romanus sum peritur . 
 qui responsum in spes uictoria induco procedo , in acies uenio . 
 pons ab tergum is scindo . 
 eo uideo pugna crudesco et manus deus supersum acies . 
 Maxentianus proterreo , ipse in fuga uersus propero ad pons , qui interrumpo sum , atque multitudo fugio presdo in Tiberis deturbo . 
 confec to tandem acerbissimus bellum cum magnus senatus populus que Romanus laetitia suscipio imperator Constantinus Maximinus perfidia cognosco , littera deprehendo , statua et imago inuenio . 
 senatus Constantinus uirtus gratia primus nomen titulus decerno , qui sui Maximinus uindico : ad qui uictoria libero urbs cum sum adlatus , non aliter accipio , quam si ipse uictus sum . 
 cognosco deinde senatus decretum sic exardeo dolor , ut inimicitia aperte profiteor , conuicium iocus mixtus aduersus imperator magnus dico . 
 Constantinus res in urbs compositus hiems proximus Mediolanum concedo . 
 idem Licinius aduenio , ut accipio uxor . 
 Maximinus ubi is intellego nuptiae sollemnis occupo , exercitus moueo ex Syria hiems [ qui ] cum magis saeuio et mansio gemino in Bithynia concurro debilito agmen . 
 nam maximus imber et nix et lutum et firgor et labor iumentum omnis genus amitto sum , qui miserabilis per uia strages species iam futurus bellum et similis clades miles nuntio . 
 neque ipse intra finis suus moror sum , sed transicio protinus fretum ad Byzantius porta accedo armor . 
 sum ibi miles praesidiarium , ad hic modus casus ab Licinius conloco . 
 hic primum munus et promissum inlico tempto , postea uis et oppugnatio terreo , neque tamen quisquam uolo aut promissum ualeo . 
 iam  sum dies undecim , per qui sum spatium nuntius littera que mitto ad imperator , cum miles non fides , sed paucitas diffido sui ipse do . 
 hinc promoueo  et illic idem ratio detineo aliquot dies tempus amitto . 
 et iam Licinius festino iter cum paucus Hadrianus polim uenio , cum ille accipio et deditio Perintho aliquantus moror procedo ad mansio mille decem et octo ; neque enim possum ulterior , Licinius iam secundus mansio teneo disto mille totidem . 
 qui collecta ex proximus quantus possum miles pergo obuius Maximinus , magis ut is moror quam propono dimico aut spes uictoria , quippe cum ille septuaginta mille armo exercitus duco , ipse uix triginta mille numerus colligo . 
 spargo enim miles per diuersus regio sum ad aduno omnis angustia tempus non sino . 
 propinquo ergo exercitus iam sum propediem proelium uideo . 
 tum Maxum parum eiusmodi uotum Iuppiter uoueo , ut si uictoria capio , Christianus nomen extinguo funditus que deleo . 
 tunc proximus nox Licinius quiesco adsisto angelus deus moneo , ut ocior surgo atque oro deus summum cum omnis exercitus suus ; ille sum uictoria , si facio . 
 post hic uox cum surgo sui uisus sum et cum ipse qui moneo adsto , tunc doceo is , quomodo et qui uerbum sum oro . 
 discutio deinde somnus notarius iubeo accio et sicut audio , hic uerbum dicto : ; summus deus , tu rogo , sanctus deus , tu rogo . 
 omnis iustitia tu commendo , salus noster tu commendo , imperium noster tu commendo . 
 per tu uiuo , per tu uictor et felix existo . 
 summus , sanctus deus , prex noster exaudio ; bracchium noster ad tu tendo , exaudio sanctus , summus deus . 
 ; scribo hic in libellus plus et per praepono tribunosquue mitto , ut suus quisque miles doceo . 
 Cresco animus uniuersus uictoria sui credo de caelum nuntio . 
 statuo imperator proelium um dies kalendae Maius , qui octauus annus nuncupatio is impleo , ut suus potissimum natalis uinco , sicut ille uictus sum Roma . 
 Maximinus uolo praeeo mature ; pridie mane acies compono , ut natalis suus postridie uictor celebro . 
 nuntio in castra moueo Maximinus . 
 capio miles arma obuius que procedo . 
 campus intersum sterilis atque nudus , qui uoco Ergenus . 
 sum iam uterque acies in conspectus . 
 Licinianus scutum depono , galea resoluo , ad caelum manus tendo praeeo praepono et pro imperator prex dico . 
 audio acies pereo precor murmur . 
 Ille oratio ter dico uirtus iam plenus repono caput galea , scutum tollo . 
 procedo imperator ad conloquium . 
 Ferrius non possum Maxus parum ad pax : contemno enim Licinius atque desero eo ab miles existimo , quod ille sum in largio tenax , ipse autem profusus , is que propono moueo bellum , ut exercitus Licinius sine certamen accepto ad Constantinus duplico uis statim pergo . 
 ergo prope accedo , tuba cano , signum procedo . 
 Licinianus impetus facio aduersarius inuado . 
 ille uero perterreo neque gladius expedio neque telum iaceo quisco . 
 Maximinus acies circumeo atque miles Liciniani nunc prex sollicito , nunc donum . 
 nullus locus audio . 
 fio impetus in is et ad suus refugio . 
 caedo acies is impune et tantus numerus legio , tantus uis miles ab paucus meto . 
 nemo nomen , nemo uirtus , nemo uetus praemium memor ; quasi ad deuoueo mors , non ad proelium uenio , sic is deus summus iugulo subicio inimicus . 
 iam stro sum ingens multitudo . 
 uideo Maximinus aliter res gero qui puto . 
  purpura et sumo uestis seruilis fugio atque fretum traiico . 
 at in exercitus pars dimidium prosterno sum , pars autem uel dedo uel in fuga [ sum ] conuerto sum ; adimo enim pudor desero desertor imperator . 
 at ille Kalendae Mais , is sum unus nox atque unus dies , Nicus medius alius nox peruenio , cum locus proelium absum mille centum sexaginta , rapio que filius et uxor et paucus ex palatium comes peto orior . 
 sed in Cappadocia collecta ex fuga et ab oriens miles subsisto . 
 ita uestis resumo . 
 Licinius uero accipio exercitus pars atque distribuo traicio exercitus in Bithynia paucus post pugna dies et Nicomedia ingressus gratia deus , qui auxilium uinco , refero atque dies idus iunius Constantinus atque ipse ter consul de resituo ecclesia hic modus littera ad praeses do propono iubeo : ; cum feliciter tam ego [ qui ] Constantinus Augustus quam etiam ego Licinius Augustus apud Mediolanum  atque uniuersus qui ad commodus et securitas publica pertineo , in tractatus habeo , hic inter ceterus qui uideo plus homo prosum , uel in primus ordino sum credo , qui diuinitas reuerentia contineo , ut do et Christianus et omnis liber potestas sequo religio quam quisque uolo , quod quisquis ; sum ; diuinitas in sedes caelestis . 
 nos atque omnis qui sub potestas noster sum constitutum , placatus atque propitium possum existo . 
 itaque hic consilium saluber atque reticissus maesis ratio  sum credo , ut nullus omnino facultas abnego puto , qui uel obseruatio Christianus uel is religio mens suus dedo quam ipse sui aptissimus sum sentio , ut possum nos summus diuinitas , qui religio liber mens obsequor , in omnis soleo fauor suus beniuolentia que praesto . 
 quare scio dicatio tuus conuenio placeo nos , ut amoueo omnis omnino condicio qui prior scribo ad officium tuus do super Christianus nomen ; contineo , et qui prorsus sinister et ad noster clementia alienus sum ; uideo , ; is remoueo . 
 et ; nunc libere atque simpliciter unus quisque is , qui idem observo religio Christianus gero uoluntas . 
 citro ullus inquietudo atque molestia suus is ipse observo contendo . 
 qui sollicitudo tuus plenissimus significo sum credo , quo scio nos liber atque absoluo colendus religio suus facultas idem Christianus do . 
 qui cum idem ab nos indultum sum peruideo , intellego dicatio tuus etiam alius religio suus uel observantia potestas similiter aperio et liber pro quies tempus noster ; sum ; concessus , ut in colendus quod quisque deligo , habeo liber facultas . 
 ; qui ab nos facio sum . 
 ut neque quisquam honor neque quisquam religio detrago aliquis ab nos ; uideo ; . 
 atque hic insuper in persona Christianus statuo sum censeo , quod , si idem locus , ad qui antea conuenio consuo , de qui etiam do ad officium tuus littera certus antehac forma sum comprehenso . 
 prior tempus aliqui uel ad fiscus noster uel ab alius quicumque uideo sum merco , idem Christianus sine pecunia et sine ullus pretium petitio , postpono omnis frustratio atque ambiguitas restituo ; qui etiam donum sum consequor , idem similiter idem Christianus quantocius reddo , etiam uel hic qui emo uel qui donum sum consequor , si petivo de noster beniuolentia aliquis , uicarius postulo , quo et ipse per noster clementia consulo . 
 qui omnis corpus Christianus protinus per intercessio tuus atque sine mora trado oportet . 
 et quoniam idem Christiano non [ in ] is locus tantum ad qui conuenio consuesco , sed alius etiam habeo nosco ad ius corpus is is sum ecclesia , non homo singulus , pertineo , is omnis lex qui superior comprehendo , citra ullus prorsus ambiguitas uel controuersia idem Christianus is sum corpus et conuenticulum is reddo iubeo , supra dico scilicet ratio seruo , ut is qui idem sine pretium sicut dico restituo , indemnitas de noster beniuolentia spero . 
 in qui omnis busm supra dico corpus Christianus intercessio tuus efficacus exhibeo debeo , ut praeceptum noster quantocius compleo , qui etiam in hic per clementia noster quies publicus consulo . 
 hactenus fio , ut , sicut superior comprehendo sum , diuinus iuxta nos fauor , qui in tantus sum res expers , per omnis tempus prosperus successus noster cum beatitudo publicus perseuero . 
 ut autem hic sanctio ; et ; benivolentia noster forma ad omnis possum peruenio notitia , profero programmas tuus hic scribo et ubique propono et ad omnis scientia tu perfero conuenio , ut hic noster benivolentia [ noster ] sanctio lateo non possum . 
 ; hic littera propono etiam uerbum hortor sum , ut conuenticulum ; in ; status pristinus red do . 
 sic ab evergo ecclesia usque ad restituo sum annus decem , mensis plus paruus quattuor . 
 sequor autem Licinius cum exercitus tyrannus profugus concedo et rursus Taurus mons angustia peto . 
 munimentum ibidem atque turris fabrico iter obstruo conor sum et inde detrudo perrumpo omnis uictor Tarsus postremus confugio . 
 ibi cum iam terra mare que premo neque ullus spero refugium ; angor animus atque metus confugio ad mors quasi ad remedium malus , qui deus in caput is ingero . 
 sed prior cibus sui infercio atque uinum  to , ut soleo is qui hic ultimus sui facio arbitror , et sic haurio uenenum . 
 qui uolo refero stomachus repersutto ualeo non possum in praesens , sed in languor malus uerdeo sum pestilentia similis , ut diu protraho spiritus cruciamentum sentio . 
 iam saeuio in is coepio uirus . 
 qui uis cum praecordia is furo , insustentabilis dolor usque ad rabies mens elo sum , adeo ut per dies quattuor insania percitus haurio manus terra uelut esurio deuoro . 
 deinde post multus grauis que cruciatus cum caput suus paries infligo , exilio oculus is de cauea ; tunc demos , amitto uideo , deus uideo coepio candidatus minister de sui iudico . 
 exclamo ergo sicut is qui torqueo soleo , et non sui , sed alius facio dico . 
 deinde quasi tormentum adigo fateor Christus subinde deprecor et imploro , ut semet misereo . 
 sic inter gemitus qui tamquam cremo edo , noceo spiritus detestabilis genus mors efflo . 
 hic modo deus uniuersus persecutor nomen suus debello , ut is neque stirps neque radix ullus remaneo . 
 nam Licinius summus res potior in primus Ualeriam , qui Maximinus iratus ne post fuga quidem , cum sui uideo sum pereo , sum audeo occido , item Candidianus , qui Ualeria ex concubina gigno ob sterilitas adopto , neco iubeo . 
 mulier tamen ut is uinco cognosco , muto habitus comitatus is sui immisceo , ut fortuna Candidianus speculor ; ; qui ; quia Nicomedia sui offero et in honor habeo uideo , nihil talis metuo occido sum . 
 et ille exitus is audio protinus fugio . 
 idem Severus filius Severianus iam aetas robustus , qui fugio Maximinus sum ex acies sequor , tamquam post obitus is de sumo purpura cogito , capitalis sententia subicio interimo . 
 qui omnis Licinius iam pridem quasi malum metuo , cum lens Licinius , in omnis Maximianus ; bonum ; hereditas ius suus ; ne ; cedo , item Maximinus nego . 
 ipse quoque Maximinus filius [ suus ] magnus ago iam annus octo et filia septenni , qui desponso sum Candidianum , extinguo . 
 sed prior mater is in Orontes praecipito sum ; ibi saepe ille castus femina mergo iubeo . 
 sic omnis impius uero et iustus iudicium deus idem qui facio , recipio . 
 Ualeria quoque per  prouincia quindecim mensis plebeius cultus peruagor postremus apud Thessalonica cognosco , comprehenso cum mater poena do . 
 Duco igitur mulier cum ingens spectaculum et miseratio tantus casus ad supplicium , et amputo caput corpus is in mare abiicio sum . 
 ita ille pudicitia et condicio exitium sum . 
 qui omnis secundum fides - - scio enim loquor - - ita ut gero sum mando littera credo , ne autem memoria tantus res intereo aut si quis historia scribo uolo , [ non ] corrumpo ueritas uel peccatum ille aduersus deus uel iudicium deus aduersus ille reticeo . 
 qui aeternus pietas gratia ago debeo , qui tandem respicio in terra , quod grex suus pars uastas ab lupus rapax pars uero disperdo refico atque recolligo digno sum et bestia malus extirpo , qui diuinus grex pascuum protero , cubile dissipo .  ubi sum modo magnifico ille et clarus per gens Iovii et Herculius cognomen . 
 qui primum ab Dioclete atque Maximianum insolenter adsumptus atque postmodum ad successor is transfero uigio ? 
 nempe deleo is dominus et erado de terra . 
 celebro igitur triumphus deus cum ex ultatio , uictoria dominus cum laus frequento , diurnus nocturnus que prex celeber mus , ut pax post annus decem plebs suus do confirmo in saeculum . 
 tu praecipue , dono carissimus , qui ab deus mereo audio , dominus deprecor , ut misericordia suus seruo etiam famula suus propitius atque mitis , ut omnis insidia atque impetus diabolus ab populus suus arceo , ut floresco ecclesia perpetuus quies custodio .