iam pius extremus uenio Iacobus ab arctus Teucrigena populus , late que pateo regnum Albiones teneo , iam que inuiolabilis foedus sceptrum caledonius coniungo anglicus Scotus , pacificus que nouus felix diues que sedeo in solium , occultus que dolum securus et hostis : cum ferus ignifluus regno Acheron tyrannus , Eumenidus pater , aetherus uagus exul Olympus , forte per immensus terra erro orbis , dinumero scelus socius , uerna que fidelis , participes regnum post funus moestus sum . 
 hic tempestas medius cieo aer dirus , illic unanimis odium struo inter amicus , armo et inuictus in mutuus uiscus gens , Regnum que olivifer uerto floreo pax , et  que uideo purus uirtus amo , hic cupio adiicio imperium , fraus que magister tento inaccessus scelus corrumpo pectus , insidia qui loco taceo , casso que lateo tendo , ut incautus rapio , ceu Caspius tigris insequor trepidus desero per auia praeda nox sub illunis , et somnus nicto astrum . 
 talis infesto populus Summani et urbs Chinctus caeruleus fumo turbo flammaa . 
 iam que flentison albeo rupes aruum Appareo , et terra deus diligo marinus , qui nomen do quondam neptunium proles  qui non dubito atrox aequor trano furialis posco bellum , ante expugno crudelis saeculum Troia . 
 at simul hic ops que et festus pax beatus aspicio , et pinguis donum Cerealia ager , quisque magis doleo , ueneror numen uerus sanctum Deus populus , tandem suspirium rumpo Tartareus ignis et luridus olentia sulphur , qualis Trinacre trux ab Iuppiter clausus in Aetna efflo tabifico monstrosus ab os tiphoeus . 
 ignesco oculus , strido que adamantinus ordo dens , ut armos fragor , icio que cuspis cuspis . 
 Atque ; pererro solum hic lacrymabilis mundus inuenio , ; dico , ; gens hic ego solus rebellis , contemtrix que  , noster que potens ars . 
 ille tamen , meus si quisquam tentamen possum , non fero hic impunis diu , non eo inultus . 
 ; hactenus , et picea liquidus nato aer penna . 
 qui uolo , aduersus praecurso agmen uentus , denso nubes , et crebrus tonitruum fulgeo . 
 iam que pruinosus uelox supero Alpes , et teneo Ausonia finis ; ad pars sinister nimbifer Appenninus sum , priscus que Sabinus , dextra ueneficium infamis Hetruria , neque non tu furtiuus Tibrus Thetidus uideo osculum do . 
 hinc Mavortigena consisto in arx Quirinus . 
 reddo dubius iam serus crepusculum lux , cum circumgredior totus tricoronifers urbs , Panifici que deus porto , scapula que uir eueho . 
 praeo summitto poples rex , et  series longissimus frater , cereus que in manus gesto funalis , caecus , Cimmerius natis in tenebra , uita que traho . 
 templum dein multus subeo luceo taeda ( uesper sum sacer iste Petrus ) fremitus que canentum saepe tholus impleo uacuus , et inanis locus , qualiter exululo Bromius , Bromius que caterua ,  canto in Echionius  , dum tremo  uitreus Asopus in unda , et procul ipse cauus responso rupes Cithaeron . 
 hic igitur tandem solennis mos perago , nox senus amplexus Erebius taciturnus relinquo , praeceps que impello equus stimulo flagello : captum oculus Typhlonta ,  que ferox , Atque Acherontaeus prognatus pater Siopen Torpida , et hirsutus horreo phricus capillus . 
 interea rex domitor , Phlegetontius haeres ingredior thalamus ( neque enim secretus adulter produco sterilis mollis sine pellex nox ) , at uix compositus somnus claudeo ocellus , cum niger umbra dominus , rector que silentum , praedator que homo falsus sub imago tego assisto . 
 assumo mico tempus canis , Barba sinus promissum tego , cineraceus longus Syrmates uerro humus uestis , pendeo que cucullus uertex de rado , et ne quisquam desum ad ars , Cannabeo lumbus constringo funis falax tardus fenestratus figo uestigium calceus . 
 talis , uti fama sum , uastus Franciscus eremus teter uagor solus per lustrum ferus , syluestris que fero gens pius uerbum salus impius , atque lupus domo , Lybicus que leo . 
 subdolus ab talis serpens uelo amictus Soluo in hic fallax os execror uox ; ; dormio , no ? 
 Etiamneo tuus sopor opprimo artus , immemor o fides , pecus oblo tuus , Dum cathedra , uenero , tuus diadema que triplex rideo hyperboreus gens barbara nascor sub axis , dum que pharetro sperno tuus ius Britannus ? 
 surgo , ago , surgo piger , Latius qui Caesar adoro , qui resero pater conueho ianua caelum . 
 turgeo animus , et fastus frango procax , sacriligi que scio tuus quis maledictio possum , et quis apostolicus possum custodia clauis ; et memor Hesperia  ulciscor classis , merso que Iberus latus uexillum profundus , sanctus que crux tot corpus figo probrosa , Thermodoontea nuper regno puella . 
 at tu si tener malo torpesco lectus cresco que nego hostis contundo uis , Tyrrhenus impleo numerosus miles pontus , signum que Aventinus pono fulgeo collis : relliquias uetus frango , flamma que cremo ,  que calco pes tuus collum profanus , qui gaudo solea do basio rex . 
 neque tamen hic bellum et aperio Martha lacesso , irritus ille labor , tu callidus utor fraus , quilibet haereticus dispono rete fas sum . 
 iam que ad consilium extremus rex magnus ab os patricius uoco , et procerus de stirpes beatus , Graendaeuus que pater trabea canis que uerendus . 
 hic tu membratim possum conspergo in aura , atque do in cinis , nitro puluis ignis aedis inieco , qua conuenio , sub imus . 
 protinus ipse igitur quicumque habeo Anglia fidus Propono , factum que moneo : quisquamne tuus audeo summus non iussus facesso Papa ? 
 percello que metus subito , casus que stupeo inuado uel Galli atrox , uel saeuus Iberus . 
 saeculum sic illic tandem Marianus redeo , tu que in belliger iterum dominor Anglus . 
 et necquid temeo , diuus diuus que secundus accipio , quot que tuus celebro numen fastus . 
 dico , et ascisco pono malefidus amicio fugio ad infandus , regnum illaetabilis , Lethe . 
 iam roseus eoao pando Tithonia porta uestio inauro redeo lumen terra , maestus que adhuc nigrus deploro funus natis irrigo ambrosia montanus cacumen gutta , cum somnus pello stello ianitor aula , nocturnus uisus et somnium gratus reuoluo . 
 sum locus aeternus septus caligo nox , uastus ruinosus quondam fundamen tectus , nunc torvi spelunca Phus , prodota que bilinguis effero qui unus pario discordia partus . 
 hic inter caementum iaceo semifractum que saxum Os inhumatus uir , et traiengo cadauer ferrum . 
 hic dolus intorqueo semper sedeo ater ocellus , iurgium que , et stimulus armo calumnia fauces , et furor , atque uia morior mille uideo , et timor , exanguis que locus circumuolo horror , perpetuus que leuis per muto silentium manes exulo , tellus et sanguis conscius stagno . 
 ipse etiam pavidus latito penetralis antrum et Phoni et Prodotus , nullus que sequor per antrum , antrum horreo , scopulosus , ater feralis umbra . 
 diffugio sons , et retro lumen uorto . 
 hic pugilis Roma per saeculum longus fidelis euoco antistes Babylonius , atque ita for . 
 ; finis occiduus  incolo aequor gens exosus ego , prudens natura nego indignus penitus noster coniungo mundus . 
 illic , sic iubeo , celer contendo gressus , Tartareus que leuis  puluis in aura et rex et pariter satrapa , scelero propago ; et quotquot fides calueo cupido uerus consilium socius adhibeo , opus que minister . 
 ;  , rigidus cupide pareo gemellus . 
 interea longus flecto curvamen caelus despicio aetherea dominus qui fulguro arx , uanus que perverdo rideo conamen turba , atque suus causa populus uolo ipse tueor . 
 esse fero spatium , qui disto ab Asis terra fertilis Europa , et specto Maeotidas unda . 
 hic turris pono sum Titanidi arduus fama aereus , latus , sono , rutilus vicinus astrum quam superimposio uel Athos uel Pelion Ossa . 
 mille foris aditus que pateo , totidem que fenestra , amplus que per tenuis transluceo atrium murus . 
 excito hic uarius plebs agglomero susurrus , qualiter instrepito circum mulctrale bomba agmen musca , aut texo per ouile iuncus , dum Canis aestiuus coelum peto arduus culmen . 
 ipse quidem summus sedeo ultrix mater in arx , auris innumerus cinco caput emineo ille , Queus sonitus exiguum traho , atque leuissimus  murmuro , ab extremus patulus confinis orbis . 
 neque tot Arestorides servator iniquus iuvenca Isidi , immitis uoluo lumen uultus , lumen non umquam taceo nuto somnus , lumen subieco late specto terra . 
 iste ille soleo locus lux careo saepe perlustro , etiam radio imperuius solus . 
 milleni que loquax audio que uideo que lingua quilibet effundo temerarius uerus que mendax Nunc minuo , modo confingo sermo augeo . 
 sed tamen ab noster mereo carmen laus , fama , bonum qui non alius ueracius ullus , nos dignus canus , neque tu memoro pigeo carmen tam longus , servo scilicet Angli officio , uagus diuus , tuus , tu reddo aequus . 
 tu Deus aeternus motus qui tempero ignis , fulmen praemitto alloquor , terra que tremeo : ; fama , sileo ? 
 an tu lateo impius Papistarum coniuro cohors in ego que meus que Britanni , et nouus  caedes meditor Iacobus . 
 ; nec plus , ille statim sentio mandatum tono , et satis ante fugax strido induo ala , induo et uarius exilium corpus pluma , dextra tuba gesto Temesaeus ex aer sonorus . 
 nec mora : iam penna cedo remigo aura , atque parum sum cursus celer praevertio nubes , iam uentus , iam sol equus post tergum relinquo , et primo anglicus solio de mos per urbs ambiguus uox , incertus que murmuro spargo , mox arguo dolus et detestabilis uulgo proditio opus , neque non facio horridus dico , author que addo scelus , neque garrulus caecus insido locus struo sileo . 
 stupeo relatus , et pariter iuuenis , pariter tremo puella , Effaetus que senex pariter , tantus que ruina sensus ad aetas subito penetro omnis . 
 attamen interea populus miserescio ab altus Aethereus pater , et crudelis obsto audeo Papicolum , capio poena rapto ad acer . 
 at pius thus Deus et gratus soluo honor , compitum laeto focus genialis omnis fumo , turba chorus iuvenilis ago : quintus que Nouembris nullus dies totus occurro celebratus annus .