uideo in niger album patior litura Pyerium  sinus modulamen nos . 
 forte recenseo pasta de mos capella tunc ego sub quercus meus et Meliboeus sum . 
 ille quidem , cupio enim conscisco cantus , ; Tityrus , quis Mopsus ? 
 quis uolo ? 
 edissero ; dico . 
 rideo , Mopsus ; magis et magis ille premo . 
 uictus amor sui , pono uix denique risus , ; stultus , quis insanio ? 
 ; inquam : ; tuus cura capellus tu potior posco , quamquam malus cenula turbo . 
 pascuum sum ignotus tu que Maenalus altus uertex decliuis celator sol inumbro , herba uarius flos que inpictus color . 
 circueo hic humilis et tego frons salignus perpetuus unda a summus margo ripa roro alueolus , qui , qui mons desuper edo , spons uia , qua mitis sum , sui facio aqua . 
 Mopsus in hic , dum lento bos per gramen ludo , contemplor ouo homo superus que labor ; inde per inflo calamus internus recludo gaudium , sic ut dulcis melos armentum sequor , placatus que ruo campus de mons leo , et refluo unda , frons et Maenala nuto ; . 
 ; Tityrus ; , tunc ; si Mopsus ; aio ; decanto in herba ignotus , ignoro tamen suus carmen possum , tu monstro , meus uagulus prodisco capra ; . 
 hic ego quis possum , cum sic insto anhelus ? 
 ; mons aonius Mopsus , Meliboeus , quot annus , dum satago alium causa ius doceo , sui do et sacer memor perpallesco umbra . 
  proluo aqua , et lac canorus uiscus plenus fero et plenus ad usque palatum , ego uoco ad frons vergo  creta ; . 
 ; quis facio ? 
 ; Meliboeus aio : ; tu tempus laurus semper inornatus per pascuum pastor habeo ? 
 ; . 
 ; o Meliboeus , decus uates , quoque nomen in aura fluo , et insomnis uix Mopsus Musa perago ; ; retulera , cum sic do indignatio uox : ; quantus balatus collis et pratum sono , si uirido coma fides peanus cieo ! 
 sed timean saltus et rus ignarus deus . 
 nonne triumphalis melior pexo capillus et patrius , redeo si quando , abscondo canus frons sub insero soleo flauesco Sarnus ? 
 ; . 
 ille : ; quis hic dubito ? 
 propter qui respicio tempus , Tityrus , quam uelox ; nam iam senesco capellus qui concipio do nos mater hircus ; . 
 tunc ego : ; cum mundus circumfluus corpus cantus astricola que meus , uelut inferus regnum , pateo , deuincio caput hedus laurus que iuvo : concedo Mopsus ; . 
 ; Mopsus ; tunc ille ; quis ? 
 ; inquam . 
 ; comicus nonnes uideo ipse reprehendo uerbum , tum quia femineus resono ut tero labellum , tum quia Castalius pudeo accepto soror ? 
 ; ipse ego respondeo , uersus iterum que relego , Mopsus , tuus . 
 tunc ille humerus contraho et ; ergo quis facio ; aio ; Mopsus reuoco uolo ? 
 ; . 
 ; sum ego cum qui nosco ouis gratissimus ; , dico ; uber uix que fero possum , tam lac abundo ; rupes sub ingens carpo modo rumino herba . 
 Nulus iunctus grex nullus assuetus que caulus , spons uenio soleo , numquam uis , posco mulctra . 
 hic ego praestolor manus mulgio paro , hic impleo decem mitto uasculum Mopsus . 
 tu tamen interdum caper meditor petulcus et durus crustus disco infigo dens ; . 
 talis sub quercus Meliboeus et ipse cano , paruus tabernaclum nos dum far coquo . 
 uellus Colchus praepes detego Eous alipes que alium pulcrum Titan fero . 
 orbita , qua primum flecto de culmen capio , currigerus canthus libratim quisque teneo ; res que refulgeo , solio  umbra , uinco umbra et ferueo rus sino . 
 Tityrus hic propter confugio et Alphesibeus ad silua , pecus que suus que misereo uterque , fraxineus silua tilia platanus que frequento . 
 et dum siluestris pecus mixtus que capellus insido herba , dum naris aer capto , Tityrus , hic annosus enim , defendo acernus frons soporifer grauis incumbo odor ; nodosus que pirus uello de stirpes bacillus sto subnixus , ut dico , Alphesibeus . 
 ; quod mens homo ; for ; ad astrum fero , unde sum , noue cum corpus noster subeo ; quod piscis coeo pelagus pelagus que relinquo flumen qua primum Nereus confinium tango ; Caucasus Hyrcanus maculo quod sanguis tigris , et Libye coluber quod squama uerro arena , non miror , nam quisque placeo conformis uitis , Tityrus ; sed Mopsus miror , miror et omnis pastor alium ego cum siculus aruum teneo , aridus Cyclops placeo quod saxum sub Aetna ; . 
 dico , et calidus et guttur tardus anhelo iam Meliboeus adsum et uix ; in , Tityrus ; dico . 
 inrideo senex iuvenilis guttur , quantum Sergestus ex scopulus uello rideo Sicanus . 
 tum senior uiridis canis de cespes crinis tollo et patulus efflo naris infio : ; o nimium iuuenis , qui tu nouus causa cogo pectoreus cursus rapidus sic ango follis ? 
 ; . 
 ille nihil contra , sed , qui tunc ipse teneo , canneus cum tremulus coniunctum sum fistula labrum , sibilus hinc simplex auidus non uenio ad auris , uerus , ut arundineus puer is pro uox laboro , mirus loquor , sed uerus tamen , spiro arundo : ; et , tres si flo ultra spiramen flato , centum carmen taceo mulceo agrestis . 
 Tityrus et sui cum concipio Alphesibeus , Tityrus et uox compello Alphesibeus : ; sic , uenero senex , tu roscidus rus Peloros desero audeo , antrum Cyclops eo ? 
 ; . 
 ille : ; quis hic dubito ? 
 quis ego , carissimus , tento ? 
 ; . 
 ; quis dubito ? 
 quis tento ? 
 ; refero tunc Alphesibeus : ; tibia non sentio qui fio uirtus canorus numen et similis nascor de murmur canna , murmur pando turpissimus tempus rex qui iussus Bromius pactolidus tingo arena ? 
 Quod uoco ad litus Ethneus pumex tectum , fortunate senex , falso ne credo fauor , et Dryas misereor locus pecus que tuus . 
 tu iugum , tu saltus noster , tu flumen fleo absum et Mymphe ego cum peus timeo , et cado inuidia qui nunc habeo ipse Pachynus ; nos quoque pastor tu cognosco pigeo . 
 fortunate senex , fons et pabulum notus deserto tuus uiuax nomen nolo ; . 
 ; o plus quam medius meritum pars pectus hic ; ( atque suus tango ) longeuus Tityrus inquam , ; Mopsus amor par ego cum connexus ob ille qui male glisco timidus fugio Pyrenaeus , litus dexter Padus ratus ab Rubico sinister ego colo ,  qui termino Hadria terra , litus Ethneum commendo pascuum nos , nescius in tener quod nos duo dego herba Trinacris mons , qui non fecunde alter mons in Siculus pecus armentum que po . 
 sed quamquam uiridis sum  Peloros ethnicus saxum solus , Mopsus uideo adeo , hic grex dimitto , ni tu , Poliphemos , timeo ; . 
 ; quis Poliphemos ; aio ; non horreo ; Alphesibeus ;  rictus humanus sanguis tinguo , tempus iam ex ille quando Galathea relico Acis heu miser discerpo uiscus uideo ? 
 uix ille euado : an uis ualeo amor , effero dum rabies tantus perferueo ira ? 
 quis , quod Achemenides , socius cedo cruentus tantum prospicio , anima uix claudo queo ? 
 a , meus uita , precor , numquam tam dirus uoluptas tu premo , ut Rhenus et Naias ille recludo hic illustris caput , qui iam frondator in alo uirgo perpetuus festino cerno frons ; . 
 Tityrus arrideo et totus mens secundus uerbum grex magnus taceo concipio alumnus . 
 sed quia tam pronus scindo  iugalis , ut res quisque suus iam multum uinco umbra , uirgifer , silua gelidus cum uallis relinquo , post pecus redeo suus , hirtus que capellus , inde uelut redux ad mollis pratum , preio . 
 callidus interea iuxta latito Iollas , omnis qui disco , qui refero omnis nos : ille quidem nos , et nos tu , Mopsus , poyo . 
 Pieris uox almus , nouus qui cantus orbis mulco letifluus , uitalis tollo ramus dum cupio , euoluo triplex confinium sors indo pro meritum anima , sons Orcus , astripeta Lethem , epyphebia regnum beatus , tantus quis heu semper iacto seria uulgus , el nos palleo nihil ex tu uates lego ? 
 ante quidem cythara pandus delphyna moueo Dauus et ambiguus Sphinx problema soluo , tartareus praeceps quam gens idiota figuro et segreo polus uix expero Plato : qui tamen in triuium numquam digero coaxo comicomus nebulo , qui Flaccus pello orbis . 
 ; non loquor hic , immo studium calleo ; , inquam . 
 carmen sed laicus : clerus uulgaris tempnio , et si non uario , cum sum idioma mille . 
 praeterea nullus , qui inter sum agmen sextus , neque qui consequor celo , sermo forensis describo . 
 quare , censor liberrimus uates , for , si for paulum concedo habena . 
 neque margarita profligo prodigus aper , neque premo Castalius indignus uestis soror ; at , precor , os cieo que tu distinguo possum carmen ualisonus , sors communis uterque . 
 et iam multus tuus lux narratus oro : dico ago qui peto Iuppiter armiger astrum uolatus , dico ago qui flos , qui lilium frango arator , dico Frigii dama lacero dens molossus , dico Ligur mons et classis Parthenopeas , carmen qui possum Alcides tango Gades et quo tu refluus relego miror Hister , et Pharos et quondam regnum tu nosco Elissa . 
 si tu fama iuuo , paruus tu limes septum non contentus sum , neque uulgus iudex tollo . 
 in ego iam primus , si dignus duco sum , clericus Aonis , uocalis uerna Maro , promo gimnasium tu delecto  inclitus Peneis redoleo tempus sero , ut preveco equus sui plaudo praeco sonorus festus tropheum dux populus pretendeo leo . 
 iam ego bellisonus horreo clangor auris : quis pater Apeninus hio ? 
 quis concito aequor Tirrenus Nereus ? 
 quis Mars infrendeo uterque ? 
 tango chelis , tantus homo compesco labor . 
 Ni cano hic , alius ad tu pendeo , poeta omnis ut solus dico , indico maneo . 
 si tamen Eridanus ego spes mediamnis do quod uiso nosco ego digno amicus , neque pigeo eneruo numerus lego prior qui strepo arguo temerarius anser olor , respondeo uolo , aut soluo uotum , magister . 
 forte sub inriguus collis , ubi Sarpina Rhenus obuia fio , uiridis niueus interlino crinis nympha procax , sum natiuus condo antrum . 
 frondeo ripa tondeo spons iuuencus , mollis carpo agnus , dumosus capellus . 
 quis facio ? 
 nam solus sum puer incola silua : irruo alium causa adigo urbs , neque lux Nisa ego neque respondeo Alexis , suesco uterque comes . 
 calamus modero  falx recuruellus , cunctus solamen , quando litus adriacus resono Tityrus umbra , qui dense longus pretexo ordo pinus pascuum , porrecta celo genius que localis , halidus myrtetum et humus floreo herba , quisque neque areo aries fluuialis arena sum sino , mollis dum postulo equus uillus , refero ipse ego flo leuis sibilus Eurus , qui uocalis odor per Maenala celsus profusus balsamo auditus et lac distillo in os , qualis neque ab longus memini tempus mulsum custos gregis , quamquam tamen Arcas omnis . 
 Arcas exulto audio carmen nymphe pastor que bos et ouis hirtus que capellus arrigo que onager decurso auris ipse : ipse etiam Faunus salio de collis Lycaeus . 
 et ego cum : ; si canto ouis et Tityrus hircus aut armentum traho , quianam civila cano urbs sedeo carmen , quando hic Benacius quondam pastoralis sono detero fistula labrum ? 
 audio in silua et tu canto bubulcus ; . 
 nec mora ,  calamus maior , inter arripio tenuis et labrum flo hisco . 
 a , diuine senex , ab sic sum alter ab ille ! 
 alter sum , aut idem , samius si credo uates sic licet Mopsus , sicut licet Meliboeus . 
 eheu puluereus quod sto in tegmen scaber et merito indignor singulto pascuum Sarnus raptum tuus grex , ingratus dedecus urbs , humecto gena lacrima flumen Mopsus parco tuus , neque tu crucio crudelis et ille , qui amor tantum , tantum complector , inquam , iam tu , blande senex , quanto circunligo ulmus procerus uitim per centum uinculum nexus . 
 o si quando sacer iterum flauesco canus fons tuus uideo et ab ipse Phyllis pecto , quam  tuus teges miror uua ! 
 ast intermedis pario ne tedium tempus laetitia , specto possum qui otior antrum et ego cum pauso . 
 simul canto ambo : ipse leuis calamus , sed tu grauitas magister firmior insinuo , ne qui suus desero etas . 
 Ut uenio , locus ipse uoco : fons humidus intus antrum rigo , qui saxum tego , uirgultum flabello ; circiter origanum redoleo ; quoque causa sopor herba papauer sum , obliuium , qualiter aio , gratus creo ; serpyllum tu substerno Alexis , qui Corydon uoco ipse rogo ; tu Nisa lauo ipse pes accinto libens cena que paro ; Testilis hic inter piperinus polvere fungus condio , et permisceo domo multus allium , si qui forsitan imprudens Meliboeus lego hortus ; ut comedo apis memoro mellum susurrus ; pomum lego Nisa que gena equantia mando , plus que seruo nimius defendo decore . 
 iam que superserpo hedera radix antrum , sertum paro tu . 
 nullus sum cedo uoluptas . 
 huc adsum : hue uenio , qui tu perviso glisco , parrhasius iuuenis que senex , et carmen letum qui nouus miror cupio que antiquus doceo . 
 hic tu siluestris caprea , hic tergus linx orbiculatus fero , tuus ut Meliboeus amo . 
 huc adsum , et noster timeo neque , Tityrus , saltus ; namque fides celsus concutio uertex pinus glandiferus que etiam quercus que arbustum cedo . 
 non hic insidiae , non hic iniuria , quantus sum puto . 
 non ipse ego tu fido amo ? 
 sum forsan meus regnum tu despicio ? 
 sed ipse deus non erubesco cauus habito sub antrum : testis Achilleus Chiron et pastor Apollo . 
 Mopsus , quis sum demens ? 
 quia non permitto Iollas comes el urbanus , dum sum tuus rusticus donum , hic que tabernaclis non sum modo tutus antrum , quis potior ludo . 
 sed tu quis mens anhelus ardor ago , uel que pes nouus nascor cupido ? 
 miror puer uirgo , puer ipse uolucer , et uolucris silua et silua flamen uerna ; Tityrus , tu Mopsus : miratio gigno amor . 
 ego contempno : sitis frigius Muso leuo , scilicet , hic nescio ? 
 fluuius poto auitus . 
 quis tamen interea mugio meus bucula circum ? 
 quadrifluumnes grauo coxa humens uber ? 
 sic reor : in propero situla inpleo capax lac nouus , qui durus queo mollesco frustum . 
 ad mulctrale uenio , si tot mando ille uasculum , quot nos promitto Tityrus ipse . 
 sed lac pastor fors sum mando superbus . 
 dum loquor , in comes , et sol de mons roto .