gens bonus , probitas nito et nomen auctor sic iaceo angusto , dico dolor , in tumulus ! 
 spes domus immensus modicum contego sepulchrum sum , arto paruus culmen cespes ! 
 quis decus in puer , quis praesto limen uita ? 
 non expecto mors uenio ordo . 
 quis iuuo hic , tener senium quod praefero nullus funus iungo funus multus suus . 
 occido , heu , iuuenis , qui tego crimen uita tempus culpa uiuifico deus . 
 aspicio , primaeuus metuo qui forsitan annus . 
 aetas uinco non teneo puer . 
 exemplum terra linquo , ad sidus rapo confiteor rego quam bene monstro iter ! 
 bis deni hiemis , totidem transcendo arista , qui subito ex oculus sors inimicus fero . 
 numquam mors pereo mereo post bustum superstus , funerum sublimo non capio anima . 
 sanguis honor genius probitas constantia census interimo multus dos exitium . 
 in communis bonus non sentio damnum sepulcrum . 
 filum lego  qui do mitto . 
 pendulus lasso qui plebs stamen porto : fortis contingo licium nobilis . 
 Cana uenero renouo saeculum mos , in que uicis templum pectus mundus fero . 
 consonus diuersus fingo carmen liber . 
 suscipio gaudeo littera qui tribuo . 
 nescio qui tantum non laudo , faustus , pudor , cum reddo si quis lego dedo tu . 
 depono perdo mens rectus nescius semper , ad mos redeo hic documentum probus . 
 si tamen admitto dexter meus uerbum , fateor : qui polleo magnus , paruulus iustus fugo . 
 laudo teres qui pingo carmen uates , Mascula rhetoricus schema lingua tono ,  Paulus Christus doceo homo que deus que . 
 qui praesto cunctus , gaudeo eloquium : Atticus per Graii dito dogma sensus et noster stupeo Graecia doceo decus . 
 moralis stringo narro , fysicus certus historia monstro indico historia , comicus per limus numero , fortis plaudo , conuenio opus lucidus dico tuus . 
 non ualeo hic alter : sed faustus dico summus ludus sum semper , si bene notus loquor . 
 Antistes summus plaustrum tu nobilis dono . 
 pando iter magnus , omen dexter facio . 
 rusticus , perpetuus non tu sors pallidus uita tollo , intereo neque tu mors do . 
 Purus aetherius gradior sine caro per arx . 
 sic uita castus funus nobilito , qui , mirus , uiduo tu cum consto aetas , coniunx ad nascor sum bene duco amor . 
 corpus deuinco morior quicumque , supersto : do letum lex crimen solus homo . 
 Nil tu , uirgo , pereo : caro mens purus refundo , qui numquam mundus uiuo in obsequium . 
 funerum bustum rogus , scelus stipendium , cesso ! 
 de uita ad uita transitus iste placeo . 
 occisor mors , dux uita , planta salus ! 
 aspicio : nam serpens ecce uenena fugo , facio quod supplicium species et mors imago iam sum miser , sum ego certus salus . 
 antistes genius polleo probitas pudor orno donum mereo , et lumen uita ad pretium iungo opus hic templum loco labor per incertus ( non spargo fama ) recessus . 
 sed uetus factum uiuo lex augo per aeuum , quam dexter capio Laurentius munus Syxti . 
 sic maneo officium , qui sanctus contingo olim . 
 offero hic templum , uenio quod consecro ille . 
 uilis tectum prior fax cesso beatus , si splendor per damnum uenio , si culmen flamma consurgo habeo deus , si perdo cresco ignis innocuus si do dispendium cultus . 
 qualis sum reparo crepito uro ruina Laurentius , tuus bellum gero incendium uinco . 
 Sordida marceo lateo terra recessus , si status facies teneo antrum uetustus . 
 sed postquam supeor flamma misere secundus . 
 ad lumen cinis traho iste colo . 
 huc oculus conuerto pius , qui cunctus uapor praedico mundo , pater , res que docendus instruo , ne uerbum titubo mens nescius rectus . 
 aedis ad genius duo sum concessus per aeuum , si niteo crustus aut dominus meritum . 
 herbidus pasco simulo saxum uireo illicio oculus , nobilior dolus pello opus , tamen ars rego natura figura , uiscus dum lapis fingo imago , candor roseus perfundo doceo rubor , depingo spargo congruus membrum nosco : aurum culmen ebur tabula laquear gemmo non do humanus plus rutilo bonus . 
 in pretium cautus fors et sine lex ioco : mos ut consto , credo , labor sum . 
 ecce niteo templum , qui ibidem sordeo ante , qui facies ueter lux nouus compono . 
 perdo antiquus quis religio sacellum , numen pello qui bene numen habeo ? 
 deus , qui hic pateo , possideo linquo sedes . 
 qui facio uictor , uictor ubique teneo . 
 addo ad cultus mereo successor et ago , qui mos nomen hinc , honoro , gero . 
 Nubila uipereus qui gesto cor uenenum , non do ut facio culmen pulcer deus . 
 accipio de qui bibo domus arta fluo , atrium quod supero porticus modicum . 
 pontifex summus studium construo renideo , Laurentius proprius possideo iste dies . 
 splendidus per census consurgo tectum ruina , occasus nescio quod uenio ab dominus . 
 uix caries senium comitor hic detero umquam , gloria factor qui bene condo . 
 fabula de magnus numquam taceo reseruo Quod uinco aeuum nomen ad astrum fero . 
 ille sum rigidus semper seruator honestum , terribilis culpa supplex que pius , qui numquam flecto uitium , miseratio semper , iudicium facies certus ubique do . 
 crimen corripio uultus , compungo refoueo , conscius secreto defero oratus . 
 hic uterus genetrix caelestis fundo in aula , uber subduco trado uber . 
 Cana uenero stupeo saeculum uates : mos ante sum qui gero officium . 
 Qui possideo diu felix habitaculum linquo ? 
 qui cresco dominus sic uiduo domus ? 
 aulicus suscipio moderamen rapio inemptus qui pretium mens quaero obtineo . 
 nunc locus irriguus retineo quod sorbeo haustus , prosperus custodio fauces ago semel . 
 Extemplus quisquis succedo mansor et heres , ingressus dexter confero iste pes . 
 quis praesto consors ad uita disco sanctus , si reddo mundus tectum dico uir . 
  , pater omnipotens , per saeculum longus , precor , spes ut certus pius hospes uenio , candidus ne mereo fusco stamen noster , neu meta sisto palma paro meus . 
 surgo qui proprius genetrix foueo in aluus ad gustus uita per tuus donum uenio . 
 tu meus uel tenuis perfundo cor sapor , tu testis lingua sanguis sum facio . 
 celsus tenebrosus frondesco arbuta luxus , qui nullus stringo falx agricola . 
 eloquium certus natura consto index Perfectum fons quaero qui sitio . 
 libertas semper studium resero honestus , Infabricatum lateo nobilitas tenebra . 
 Captiuus uenio seruo terra metallum ,  do inuentor quod uoco in medius . 
 scrutator fuluus concedo pallidus aurum : qui polio ingenium , sic facio sum suus . 
 hactenus Ionius perlustro remex paucus , ad portus cumba flecto , Thalis , meus . 
 nauita per postis suspendo munus pons , in foris proprius flumen pario gero . 
 uenator porta adpono missile ferrum , uestibulum galea como armigeo . 
 disco in ualua ars uirtus nomen origo . 
 Nos frons signum credo sum deus . 
 sic noster panda studium , dux littera rectus , ut domus ingenium non taceo dominus . 
 qui gestus Latium satio pectus ros , aspicio serpens hic Helico aqua . 
 ecce teneo uictrix pinno dexter numen . 
 uenit et ad redeo non habeo arma uia . 
 pugnax gesto sonipes per tergum minor , aduena qui terror rideo in ars bonus . 
 disco hyperboreus famosus germen in aruum Natura genius , cum simulacrum uideo . 
 aspicio depono blandus feritas leo : os uomo limfas pectus obsequium . 
 unda fluo rostrum , dens mors poculum mando . 
 natura perdo belua nos satio . 
 effero dum uitreus effundo guttur fons , dirus salutifer cor lauo aqua . 
 conditor Armenius , supero qui dignus honor sum , hic pario fons uiuifico aqua . 
 plenus salutifer gesto uiscus limfis : ne sitio poto confero unda semel . 
 raptum sepultura animo corpus pictor : funerum uiuus uideo mors eo in tumulus . 
 ille tamen iste locus complector artus , qui pario facies , mens teneo almus fides . 
 Delius ceruus aper tigris leo bucula pardus apporto mensis ferculum , doceo , tuus . 
 diuersus daps confinium proximus seruo , dum claudo uarius ferculum multus uia . 
 limes certus quod iunctus diuido ordo , unus in argentum quam bene uenter habeo ! 
 quis rogo per facinus crimen compesco umquam ? 
 amplector sanctus , qui do bonum semen , fraudo . 
 augmento rumpo dum iurgium saeuus pereo . 
 qui natus mater per culpa reddo amor , hic odium consto  semen pax . 
 ordo peruerto fallax concordia pugna sum , cum bellum facio tribuo mentior quies . 
 deus , prohibeo minae , qui partus nuntio horreo . 
 qui lupa sordeo conceptus fundo asellus . 
 coniunx ille cibus satio uiscus proles , edo et pecus suboles fera prodigus lex . 
 quis facio rumpo natura conuena discors , unde sequor peto nascor , quis dico possum , qui stultus genitor , fur do improbus mater ? 
 nobilis degenero teneo culmen ab iste . 
 sed uitium proprius tu nosco , credo , parens , elinguis trepidus iactans fraus aptus , guttur immensis , sorbeo quidquid ubique sum qui semel adsuetus humanus sanguis fauces Pandis et ad uilis non uerto rostrum iuuencus . 
 Pasiphaeus , niueus linquo neque in ars iuuencus diffundo collum manus peto osculum supplex , Pulcrus et certus illudo fingo puella . 
 candidus argentum supero bos lux color . 
 uiuo amor taurus mulier sine corpus uero . 
 praeparo in fletus qui ferculum lauo uoco , annuus per lacrima celebro sollemnis magnus . 
 numquam sto domus pasco , ego credo , tantus , qui tumulus nascor et mensa compleo amicus . 
 Conuiua miser , luctus deposco multus : prandium tot uenio , funus quot sum . 
 blandior mulier , sentio bos , membrum moueo . 
 affero ars forma : quis do hic anima ? 
 et fingo rigidus seruo , Uenus improbus , mens Taurus , ut admoueo suspendo rostrum labellum . 
 si tu sum anima , pictor , qui insero ars , Mollus in taurus claudo spiritus , oro , fortis si miser non do cor puella . 
 consula ad genius nomen pro stemma iungo do lux fastus , sum trabeus potior . 
 quis , palmatus , tuus tantum de murex uerna ? 
 plus fuco do purpura noster tu . 
 improbus , quis frango confundo singulus uerbum ? 
 depingo mos obruo lingua tuus . 
 accipio exposco praesumo rennuo ardeo . 
 tristis blandus simul , fortis fluxus facio . 
 ira pauor rabies patientia tempus in unus : tot facio geso pectus uacuus . 
 suscipio oblo , uenia qui confero Iesus . 
 post culpa anima sum holocaustum deus . 
 pergo , puer , tener supero bene conscius annus . 
 uector mereo candidus uita pius . 
 illudo Galli , ueneti male tingo propago . 
 Nil candor habeo : mens tu qui genus sum . 
 despicio insons , maculata uernulum terra . 
 sed nascor Rhodanus nix probitas habeo . 
 qui tu natura do lex germen , amicus , hic ego fons trado uiuifico aqua . 
 Commodus de damnum mercor , gaudium planctus , si tu de Christus sum indubitatus fides . 
 hic sum quod nitidus membrum compleo oliuus . 
 Nihil potior sanctus conuenio ante foris . 
 horreum paruus licet , sed mens sum largus ille . 
 non parco ops diuitia mereo . 
 aduenio animus resero testis figura , qui semper uoueo prodo indicium . 
 nullus penus laxo mens pressura sinistrus : effluo expendo qui spatium latito . 
 non ego diffudo do prandium celsus coquina , nec plus uenter concutio artifex . 
 ferculum paucus do numerus uinco cultus . 
 gloria neque mensa damnum salus habeo . 
 sobrius cella cado uinum qui seruo onustus , corpus confirmo gressus ago suus . 
 infundo multus ira poculum flamma , mitesco noster bellicus cor merum . 
 respicio , qui gressus sinuo per amoenus uirectum , ut disco colo lux praefero disertus . 
 arrideo germen qui lingua pingo ostrum , uer habeo in bruma qui flos carmen gigno , per glacies zephyrus exhalo uerbum tepo . 
 ebrius fulgeo madeo murex dico . 
 Omnis in res sermo purpura regno : Ora ad imperium summitto collum chelydro . 
 algidus cum roseus iuuenisco sanguis cor , Primaeui gelidus ostendo littera membrum . 
 uertit ad obsequium natura munus doceo aetas species mensuro tempus forma . 
 collaudo spatium hortus commodus lauo , plurimus qui satio iugerum cultus fames : ditior extendo supero dos larga minor . 
  uerus sum , qui niteo in modicum . 
 uenit ad includo postpono gratia campus prodo angustus quis facio studium . 
 Uerno in ingressus uirido porticus umbra , qui fundo genius uitifer ipse deus . 
 exorno magnus folium texo racemus aestiuus iungo commodus frigus . 
 lilium nam laurus olea commisceo rosetum de cultus proprius facio habeo dies . 
 Sero triumpho , frons , qui monstro amicus , confero ad fetus aureus terra suus . 
 largus ops posco maior praemium uotum , hic satis sum nos , qui sine fraus libeo . 
 spiritus exhaurio uolito praelubricus aurum . 
 candidus lasso uix tango membrum metallum . 
 affligo pondus pretium fornax anhelus . 
 aureus per nebula dissoluo filum magister : ludo docilis flamen fuluus manus . 
 confero hic uentus pretiosus membrum metallum : qui fingo , timeo neque capio oculus . 
 sum nihil , et teneo : conuinco dexter uisus . 
 stringo arto digitus nexus aura . 
 Damnatus fructus mitto tuus tessera lignum . 
 Hic homo dirus spolio pabulum primus , et nudus , serpens , post fraudo mors minor . 
 Parco , precor , donum : casus et damnum reseruo . 
 quis noceo puto insons pomum salus ? 
 ante ferax letum tunc mors depello arbor , figo triumphigus cum ramus uita pendo . 
 omnis Memphitum retineo saeculum texo : seruio numquam Laurentius ante Nero , nec timeo ualidus uinco qui corpus flamma . 
 uir facies , mulier gestus , sed crus quod ambo , iurgium natura nullus discrimen soluo , sum lepus , et tantus conculco collum leo ! 
 exigo mendax populus uxorculum barba , ne minuo quaestus masculus labrum tuus . 
 respicio portentum permisceo ius creo , communis genus , satius sed dico , omnis . 
 ludo in anceps consto fallacia sexus : femina cum patior , perago cum turpis , mas sum . 
 Mundus  fulgesco lux metallum . 
 Munus dispono qui do dignus deus . 
 ante uaporo Laurentius uita caminus consto , ut blandus nobilito opus . 
 marmor pictura tabula sublimus lacunar ipse do templum , qui probitas niteo . 
 aedis ad pretium sic mos conditor addo uellus ceu Seres murex tingo ferus , qualiter includo como lux hospita gemmo nix lapis quotiens pulcrus ars rubeo . 
 barbaricus facies Romanus sumo cultus miror et immodicus distinctus corpus gens . 
 Romuleus teges nox or nubilum fusco , opprimo uestis tenebrosus tegmen uultus . 
 nobilis tollo genius , male como lacerna , discordo misceo inimicus foedus proles . 
 Libero captiuus mereo culmen lumen , arrideo facio nubilum nullus gero . 
 hic nuper astrigeo dos proximus uenio Olympus , Laurentius uates duco ministerium , aedis et uita qui nunc unus figura sum ,  solus radius forma color similis . 
 euge uetustus reparator , pergo , nouus conditor , et uultus clarus et ingenium ! 
 abiuro priscus tu praesul tectum senectus , aduena cado porrigo genius . 
 prandium lauo paro , sed lingua sordes horreo , si deses pastor ferculum concilio . 
 ambitiosus fames lasso prodigus census cornu insulto , si taceo dominus . 
 uiscus miser et sanguis pauper auctus , tantus mors cur tu sum epulae tuber perdix grus turdus turtur echinus , non expleo uterum corpus mille tuus . 
 infaustus multus , tu felix dico unus , heres quod mitto uenter sum proprius . 
 artus humanus Polyphemus uiuo et ater sanguis disteno delicia habeo . 
 tu reddo similis scena  furor . 
 qui pastus tribuo agmen debilis . 
 mergo ut diuus in mors , pabulum serpens confero et uita munus dirus fero . 
 sic quicumque meus paradisus uere labor demulceo , casso conuiuium patior . 
 illic discedo qui pectus gero amicus , facio damnum carus guttur hospitium . 
 nescio uotum et cor nubes recedo ex oculus praesens , quaero in facies ; tu que per ambages nullus spectabilis sum Calles , mellifluus toxicum do labium . 
 hic uolo quod non uis , iuro tu nolo qui opto , concutio et uarius pectus saeuus modus , hydra uertex , forma supero   ( ut ad priscus fabula non redeo )  cieo , spolium cresco , defensor , adimo . 
 ad nomen curro praeda , superbus , tuus . 
 dum meus multiplex mens anxio sustineo aestus et reddo uitreus mancipium pelagus , cumque procellosus refluo portitor unda africus ut captus ego roto exuuia : pierius mens calor incido , indiga sertum tempus mox cingo laurus  , tunc hedera uiridis rubesco frons corymbum . 
 Castalius  murmuro blandus bibo . 
 Continuus pono marceo pectus cura complector laus carmen laetitia . 
 mustum cado famulus dum condo noster fidelis et ludo prelum calx intrepidus , dum tingo rose planta de sanguis Bacchus , scindo et tener uua gero tunica : otium Niliacus non patior carmen biblis sulco , tumulus ne teneo morior . 
 ebrius labso confiteor uerbum Thalia , sum uacuus culpa , si pes titubo . 
 ieiunus decet lex ars syllaba rhythmus : nullus Camenarus iungo ad bromium . 
 nescio cur sanctus non parco , stulte , labor , Dum mos serua dens insilio . 
 mando nos pergo , sed uenter commodus nescio ; Flamen nam uacuus stringo imago . 
 esca gurges nihil rumpo murmur bucca suscipio aut cassis motus exubero . 
 Phasiaca uolucer piscis uel sumen carpo udus uaporo guttur pasco cibus . 
 ego ieiunus iuuo sine ructus pango dico : regifico luxus ferculum tu satio . 
 testis adsero gens census uita , tribunus , antiquus quotiens linquo hospitium . 
 tu , qui lustro transmitto gens error nullus domus plenus neque teneo amplus dies , uis dico locuples sublimis pulcher amicus , aestus ignotus mitto ab Oceanus . 
 irritus dico uolo , assertor non uenio ullus , nullus fides sexus detego aut patria . 
 mendicus uetulus timidus confundo anhelus hic , uerus perdo , utor nomen . 
 tutus falsus loquor possum sine testis , tribunus : uentus habeo lingua pondus uacuus . 
 instabilis facio natura damnum tribunus . 
 auolo hinc rursus , uinculum ni teneo . 
 tollo , miser , modicus zephyrus uenio saburra . 
 radix nullus tuus sum utilis auxilium . 
 eunuchus turpis posco per compitum uictus : semen tellus non habeo unde fero . 
 grandis proscindo rus seruo germino membrum . 
 fetus et messis multiplico redeo : incassum seco proscindo uomo tergum . 
 Nis findo spargo triticeus suboles . 
 hic uolucris pugna sum , ubi Gallus caedo anser : do poena uetus proditio auis . 
 macto quondam uox capus , improbus , quaestus : Romanus uita qui do morior . 
 qui pons facio , numerus qui nosco harena , feminum qui iuro fallo nullus possum , astrum plebs qui callis specto amantus . 
 Cynthia qui certus cornu innotesco : non ualeo hic uultus retineo nomen mos . 
 qui muto clerus tempus in exiguum . 
 Gaudeo equus rectus dissuasor , et prodigus aequum , Nomen qui dignus studium supero caballis subtraho , oppono ad sanctus uocabulum clunis . 
 sed procul sum pecus qui censeo mens iniquus : propositum persto genus qui stemma fundo . 
 Aspidas ut capio tego fraus hospita techna , sub ludo species mors imago lateo . 
 umbra lacesso produco callidus pestis et bellum blandus principium gero . 
 credo , non aliter Iustinus proelium tracto . 
 qui accuso rideo , qui perimo placidus . 
 ago qui doceo mereo et honor superstis Ambrosius uates mos ingenium , roscidus regificus qui fuleo murex lingua , uere suus pingo germino qui uolo . 
 Sero redimio gesto lucidus frons , distinctum gemma os paro opus . 
 Instituo populus gestus probitas pudor , foueo respicio percello admoneo . 
 uox ut officium postremus periculum posco , sic tener culpa qui taceo insequor . 
 succingo gladius , clipeius de pondus tutus , pectus claudeo textile chalybs . 
 ensis habeo uis uitium sector et hostis : uipera non tango squameus tergum uir . 
 Ambrosius linquo uiduo munium plebs transfero ad cura , Simplicianus , tuus . 
 successor ops , spolio uiscus regnum Creueruntus meritum tempus alter , atque uelut annosus zephyrus parco ornus , ne metuo bellum , longus quies solido . 
 Tiro tamen felix canus ad rudimentum uoco non flecto priscus degenero apex . 
 Nihil timeo gelidus anima ferueo medulla . 
 pontifex uirtus flos habeo senium , aequor qui tectum premo terrenus pateo , moles et cultus sidus cum tango . 
 forma pudicitia iuuenis sector ueneri uenit , nomen nihil famulo suus . 
 fortis marceo uetulus sub iudex membrum . 
 aetas praesens perdo puer . 
 sublimis postquam conscendo fulcrum cathedra . 
 Cana tener populus dogma dissero . 
 aureus fluo locuples schema lingua . 
 sol uita nitidus reddo eloquium . 
 aluus ut ecclesia tumesco semen uerbum . 
 non desum pastus lac apostolicus . 
 Marolus , exterior potator Tigris unda , qui iubar in madidus uideo hospitium , qui labor in proprius Syria solido axis , ordior uates dos innumerus : peruigil intentus ieiunus prouidus ardeo . 
 quod mos teneo , sat sum officium . 
 os tener quotiens gustus contingo honestum , transeo ad affectus qui sum imperium . 
 Terra possum olim pater fundo beatus nobilis mundus partus irradio . 
 mens niueus lac , species manifestus columba , astutia serpens , Martinianus , ualeo . 
 lubricus tu dubius dum posco flamen uulgus . 
 inuenio pauidus , ne mereo lego . 
 unus sum mundus contrarius iudex narro , qui , ut capio regnum , uinco non mereo . 
 protinus ad magnus perduco limen honor exul caelum ciuis insero . 
 post gemino sanctus construo mundus aedes . 
 lumen qui claudo iubeo habeo dies . 
 suffundo minium per que bonus facio rubesco uirginei uultus Glycerius sequor . 
 purus sanguineus maculo dum ros figura . 
 pingo gena facio simpliciter placeo . 
 candeo croceus gesto aspargina frons laeto uerecundus tingo os nosco . 
 indeptus sceptrum , tribuo quod testis imago , purpura qui mens prodo imperium . 
 hic habeo populus paruus uix tempus felix , sed rursus magnus mitto ad obsequium . 
 Lazarus ut dio promereo pes culmen mundus , uox adcio trux uenio in medius qui frons laeto parum uitium depingo hostis , mulco culpa lumen taceo . 
 respicio labor detergeo nubilum uita , cura saepe do uulnus obsequium . 
 non lateo , tego facinus qui gero in antrum : absens crimen tortor ubique sum . 
 innocuus placidus uernao lux serenus . 
 Ceu speculum noxus inicio facies . 
 Eusebius Ligur succedo finis hospes , ignota tractus plebs amicitia . 
 Graius sum , socius Titan qui respicio ortus flammiger limfas uertex decutio . 
 mitis compositus largus pius integer audax , credo ut damnum non do perpetuus . 
 fleo pauperies miseror , arrideo habeo , gaudium cum cunctus tristitia que gero : hic index opus loquor nuntio orbis fama uir , gens de statio traho . 
 Ecclesia postquam pario sum tu sella , Gerontius , funerum decessor non timeo morior . 
 tu reparo redeo , patior sors pallidus letum , uiuo post obitus discipulus pretium . 
 agricola iunctus colo germino uita neque serpens lolium pabulum laeto fero . 
 qui do in medius qui lex iubeo bonus uictus , emo terrenus fructus ille polus . 
 error mens premo lex labor : otium non patior uirtus ueho . 
 exero qui pono mens nomen certus , benigne ! 
 qui quisquis uocito , testis sum meritum . 
 Cana fides homo dum narro , detego actus . 
 Nihil loquor casus pignus attoniueo . 
 praescius uenio non erro uoueo parens , in uerus uerto blanditia subolus . 
 Ante pater censeo sedeo plaudo senatus , praelatum sanctus effero ille caput . 
 pollex sed dirus ceu flos succido aratrum sum . 
 spes decus et genius de foris cado . 
 qui uinco trabea solium cinco que Gabinus , consul praesto ecce senator adsum : ingenium uelox , sermo cura rotundus , uirtus pretium , forma pudicitia , abdo liber , mysterium claudo propheta qui do in lux schema qui uolo . 
 orbis ad extremus mitto secerno uerendus curo studium qui sum lacer . 
 tunc orio uictus peregrinus lumen fateor . 
 haereo ad aspectus lampas alter . 
 tu lux certus tuus , spes tu fidis res , uates apostolix tu , Theodorus , uigor , uirtus cumulus , substantia lucidus uerum , monstro aceruo qui labor in studium , praescius accingo fortis tranquillus amicus compositus simplex , tu bonus et sapiens , fatidicus , semper tu conscius cor futurus , deprendo fluo tu resero malum . 
 qui timeo ferio calco culmen mundus , diligo sperno durus supercilium . 
 resto qui longus seruo rex inclitus aeuum . 
 imperium custos , uocalis pollex cordus per numerus animo tu filum loquentia carmen uerber plectrum , doctor , seruio cogo . 
 Cirrha possum Phoebus , latex pius turba serenus tu ego semper sum , qui pectus claudo remotus insero officium et dexter numen compleo . 
 deprecor , exigo faueo suscipio uox . 
 extorqueo pretium dono tu iudex dico . 
 uiscus lapis permisceo lex cogo natura facio artifex studium . 
 in solidus frango rigesco marmor membrum , pars in crusta colligo genius . 
 unus de uarius species compono frustum qui possum , saxum duco in obsequium . 
 diues pretium sum Ennodi forma metallum . 
 parturio unda sitis , quam splendeo conca ministro . 
 belliger algeo sonipes nutrio sub axis , per Tanais medius pectus siccus fero , Cana pruinosus mando gramen lustrum , uirtus lex polus qui sui percoleo , post domo gens , post flumen tantus cruor , alter tu dominus , sed maneo ipse labor . 
  que precor lituus , cantus  beatus : captiuus pax mitto obsequium . 
 Nil tu cum bellum : commendo bucina letum . 
 quis iuuo experior semper amarus nex ? 
 nomen propono mereo certamen uictor , despicio opprimo maculo semen terra . 
 tu caro uitium possessor corpus expers , lubricus subicio domo saeculum membrum , tranquillus patior corrector prouidus acer . 
 hic reddo tumulus cinis , ad celsus uoco spiritus aetherius congaudeo lucidus arx , bustum supercilium miseror cerno Olympus , unde triumpho respecto funus mundus Casses exuo concedo praemium membrum . 
 index natura studium tu non uenio ullus . 
 littera nullus colo  commercium lingua . 
 numquam discipulus , ualeo dico unde magister ? 
 algidus in uiuus morior dum corpus sanguis , annus glacies cum sicco pabulum uuluus , semen et custos refugio cruor utilis inguen . 
 marcidus cur iuuenis socio , Gallus , maritus ? 
 pignus in thalamus pereo fiducia iunctus Nam suboles laxus mendax uiuo rugio insimulo , epulae do proles feto cloacus . 
 adfero hic uenter . 
 quod coniunx iungo ad os ! 
 Nihil fallo simulo : quod fingo dexter , uerus sum . 
 immobilis sto fugito lepus ars molossum . 
 insero rabidus rideo furor aureus ursus , Gestandus manus sileueo leo blandus ira . 
 cognosco domina genius famulor metallum . 
 mitigo ille ferus , dum plebs pasco egentus . 
 aspicio Albinus titulus post bustum do , funerum qui mereo uiuax iugulo . 
 inclitus , qui , princeps , dum subdo ius magister uere sepultura contingo ille locus . 
 Creticus hic sollers quidam uocito homullus , Nares  , gressus celer , os timendus , impauidus presdo signo uestigium rostrum . 
 qui ceruus caprea leporis lupus ursa uagor . 
 inuenio , et tepidus capio fera prouidus lectus . 
 ludo agnella post proelium tantus uolatus : mollis pecus uolucer praeuerto fraus molossum . 
 tot Iuppiter illecebra , tot crimen uiuus figura dum bene depingo , uitiosus sum dexter faber . 
 argentum pretium sum facinus retineo uetustus , ne purus supero , qui furtum Iuppiter ago . 
 Nil licet aetas scelus monumentum resurgo . 
 admoneo exemplum qui culpa formo auitus . 
 si tantus facio tunc sumo diuus adulter , sui primus falsus ludo imago . 
 quis non mentior uiolo corpus numen , qui forma suus gaudeo adulterium ? 
 laedo Uenus non sum , natura uinculum consto : bucula Dedaleius cesso mentior labor . 
 ingenium uiuo nihil mugio uacca biformis , fingo que neque uerus coitus do lignum iuuencus . 
 ecce iterum taurus mulier summitto uxor , humanus pecus suspiro pectus flamma . 
 uastus iugum ceruix , cur suscipio area collum , qualiter astringo sudo marcidus lorum ! 
 forma caput facies Deuter cunctus magister , innumerus doctor dos ille cluo . 
 excuso lingua genius perfectus ubique . 
 qui for nescio , displiceo inde malus . 
 Grammatica iacto ars nescio magister : hic melior simplex mos instituo . 
 orator opus lapidosus que culmen Tullius non tango : celsus rhetus nullus amo . 
 Discipulus satis sum uultus taceo que uerendus caluities : phoeba lumen plenus uideo . 
 ius colus proprius natalis , pulcer arator , qui si non colo , numquid arator sum ? 
 tot res fallax quis garrio , pica biformis , semiuir et tremulo qui uexo turpis lumbus ? 
 Quod tu propono , qui sexus consto umquam ? 
 quis non mentior , uir femina , sanctus profanus ? 
 Lucidus tingo maculo fuco quisquis affectus , fero inde lingua iudex Christus fax peruro , os sepelio . 
 scindo urguens foedus omnis fraus uiuax perpetior , aegre porto quisquis ordo flagito serenus . 
  que quaeso , amicus , mos plebs dignus ultimus , sanguis callis sequor seruus quod depeco sum . 
 Uinculus soleo amor , qui quondam nexesco alter : non nisi per lex cedo lex priscus sequor . 
 numquam frugifer per saeculum longus thyrambus in ego fluo commodum Castalius . 
 tristis ieiunus pango carmen labrum , spes nouus , quis stimulo , gurges Aonius ? 
 sed si muto Parca stamen gaus , exhibeo cornipes nunc , pegasea , ego , qui fero aligerus per gramen roscidus corpus nec tener flecto uestigium seges , sublimo ualidus formosus passus aptus : qui si contingo , mox ego , Musa , plax . 
 mitto ad largus locupleto posco paruus . 
 Nis gaudeo redeo , dico ego , Musa , ualeo . 
 pontifex castrum spes sum fidis uita . 
 qui tutor sanctus , qui noceo peto ? 
 hic clipeus uoueo sum : procul hinc , Bellona , recedo . 
 qui mereo consto , proelium nullus grauo . 
 conditor hic murus solido , munimen factor . 
 Nil metuo quisquis huc propero metuo . 
 dexter bellipotens uulgo plenus triumphus , qui cado quisquis fugio ab obsequium , dispergo celsus solidus qui sanguis fama , qui pario laus mitis et arma teneo , postquam praelargo rubesco stigma campus aruum colis pingo germen purpureus . 
 uirgultum proprius dispenso murex pomum , do planta fructus nobilito tuus . 
 uilior in cespes iacto sui diues ramus , dum lignum morsus semen clarus foueo . 
 demeto ferrum floreo tu surculus alter : nudus marito dos niteo arbor . 
 gramen cultor praenosco , muto loquor ; qui tango princeps , uer habeo in glacies . 
 gestio terra possum , monstro qui creuo arbor : fetus et genius pando hic dominus . 
 peruigil Hesperidus qui serua iugerum serpens , aureus ieiunus munus do epulae . 
 Quis siluus suboles carpo custos uenenus ? 
 mors nemus tutus , credo , nullus adeo . 
 hic communis facio , pingo , qui solus paro . 
 uiscus plenus nescio abeo fames . 
 Orbis  fluuidus de lumen uulnus pestifer ostento os sepelio gero . 
 caecus per innumerus facio porto amicus ; qui tu conspicio , ius doleo oculus . 
 ebrius marceo locupleto flumen mentum , circumfero crassus sordidus labrum fimus . 
 osculum nullus peto , madidus suspendo mefis : tu propter cupia perdo qui uideo . 
 Quis puto ex oculus flamma coalesco turpis ? 
 Nil uideo , et rego seruo iter scelus . 
  annosus sonipes moderamen noster nunc iuuenis blandus sustineo obsequium . 
 mollis grandaeuus summitto tergum sedeo : aetas constans gressus sum facio . 
 qui capio mundus , iungo mens doceo flagello exorno census nobilito plaga . 
 argentum atque aurum uapulo quicumque metallum , gaudium cum fletus misceo auarus suus . 
 dens argentum fuluus concludo aurum : contemno nullus uerber pulcer patior . 
 sanguis mens ops facies uirtus pudor , opto qualis femina , solus sum . 
 hic tantum mundus qui lex sum corpus gero , exorno castus proles pudicitia . 
 qui uictrix fortis tenuus per blandus maritus mel meus uerto ius , seuero , tuus . 
 qui gigno , celsus coniunctus stirpes relinquo . 
 qui uoueo sum sanctus , coniunx praemorior . 
 Nil ego decedo , maneo post bustum superstus : felix numquam mors noceo peto . 
 et nomen dulcis sum : de facio Mellesa dico . 
 mos hic fluo ius do proprius . 
 in tantum priscus defluo fama Maro , ut tu Uergilius saeculum noster do . 
 si fatuus do tam sanctus nomen homullus , gloria maius curro in obprobrium . 
 Captiuus stultus congaudeo stemma uates . 
 non sum Uergilius , dico iste tamen . 
 externus quotiens uocito nomen , demens , si tu sum sensus , prospicio ne uenio . 
 cur tu Uergilius mentior , pessimus , noster ? 
 non possum sum Marus , sed possum sum morus . 
 iste callis sum , supernus qui paro potentia , lux pudor , esca mens , fax , medella , claritas . 
 Mundus faex qui fuco , hic tenere nescio . 
 Liber exto , hic quicumque collum lorum  . 
 sanguis uena nitor como iste sarculus . 
 hic uolucer Rhodanus torreo respicio nascor sermo frenum subdo collum tuus . 
 iussus uolo uerbum et uerbum iussus quiesco , qui captiuus sum auris arbitrium . 
 Uinculus nescio , ni uox stringo lupor perdo auditus luxuria genus . 
 cum stimulus clamor mentior , clamor habena , obsequium lingua liber membrum fero . 
 non opus sum lorum , sed nexus certus loquor durus catenatus rostrum ligo pecus . 
 uiscus proprius externus fundo partus cogo et genus suboles lacto ferinum . 
 iurgium natura magnus distantia calleo ! 
 edo ignotus genetrix male conscius partus , Natura fraudo , nobilior dolus . 
 discrimen genus iungo foedus partus , ingenium stirpes permisceo lex  . 
 hic mulus geminus pecus sum , sed corpus simplex . 
 astrum populus necdus de lumen sol perdo lux , gremium sed nox adultus fundo rutilus madefactus aspargina crinis ; Cynthia per croceus fulgeo lacteus biga , rescindo quisquis describo orbita frater ; uernabat taceo splendor de munus nox , torridus frigus confringo tempus cancri : cum ego cura cupio sperno fascis rus amoeno facies depingo uoco . 
 cornipes scando , qualis uix Cyllarus aequo , mollis aetherius qui uinco cursus aura , immobilis curro qui per deuius sessor , in statio uolo pes constanter adigo . 
 Qui uaga constans retineo hic tectum decor ! 
 mitto ab domina quisquis habeo pretium . 
 nam rutilo fuluus Uiola de lux metallum : possessor radius spargo ubique suus . 
 obruo hic tumulus , uiuo post funus facio , qui mortalis nihil mos insero . 
 Eufemia , tuus tellus complector artus , sed mens sum niueus quam bene iunctus chorus ! 
 occido exitium : sors tunc durissimus sereo , cum supero fatum nescius uita malus . 
 hic thalamus fecundus sum , uiduo pudor : exemplum nascor facio amarus deus . 
 utor includo per fraudo ensis bacillus . 
 mors lignum tunica quam bene tectum lateo ! 
 subsidium porta , quod cunctus terror habeo : pacificus sum nos qui nego obsequium . 
 languesco rigidus tu cum substantia fero , soluo atque chalybs mos fluo aqua . 
 emollio gladius imbellis dexter Boetum . 
 ensis sum dudum , credo , nunc colus sum . 
 in thyrsus migro quod gesto , improbus , pilus . 
 in uenero consto  que Mauort ops . 
 sollicito leuis marcesco cor uir tormentum : fas sum ludo uirgo . 
 frango Marmaricus elefans qui mitto ab aruum , per micus sparsum mox solido opus . 
 de poena tenerus disco cum fraus iocor : nam rido nex munus femineus sum . 
 angustus nosco res mille includo capsa , omnis ebur hic , mulier , pectus arca tu sum . 
 ripa frenum , natura uincula , surgo forte Padus tumido gurges transeo . 
 in spuma fluxus cogo duresco limfas , squameum praeualidus dorsum fero aqua . 
 Alis ut in tener fido tunc consto orbis , otium do pinna tutus premo aqua . 
 de proprius pelagus calco suggero alnus , umidus cum siccus cumbulum porto auis . 
 cum praesto grauus bustum fortuna per ira , confero exuuia , Maiorianus , tuus . 
 Nunc indignus pyramis prospicio mola , uilis princeps  qui sepulcrum pius . 
 cornipes cunctus , qui gigno bellicus rus quisque cruento deleo unda torus , algidus qui Tanais domo dorsum profundo . 
 qui praeualidus ungula calco aqua : ecce Padanus adsum sonipes , qui iudex rego cedo Haemonius qui foueo aura polus . 
 ille pruinosus qui mando gramen lustrum , et mereo et forma dispar uterque uenio . 
 molliter incedo membrum formosus honestus , oblecto uisus dulcis in obsequium . 
 Nil iam Phasiacus collaudo fabula proles . 
 neque peregrinus fero nomen celsus caput . 
 Uerus honor uitis tribuo , sed munus uitis Ieiunus non do lignum ministerium . 
 ut sceptrum princeps , sic gesto dexter uitis : uter exorno diuus corona caput . 
 uitifer hic siccus mater complector erilis , uber premo qui ego uinum nego . 
  quotiens calidus uitis sine frux labellum illudo , nudo nomen ego refoueo ! 
 terra culpa uitium , potator , obumbro : ebrius sum nequus uinum uomo Ligur . 
 dum repleo madidus ferueo pectus Bacchus , indico ualidus poculum noster sitis . 
 Dico palma uictoria tollo amicus , transeo ad Ambrosius : plus faueo ira dea . 
 in Ligur terra potor qui uoco erro : numquid uinum bibo uinum bibo Ligur ? 
 suscipio uersiculus , Ennodi prope , noster , ut liber nos reddo non desino : ne foedo cultus , dum reddo , magis , non uis , qui pridem nos sum quoque polliceor . 
 si tu , Messala , studium ego pandeo uolo , non desum liber , qui tu , dulcis , do . 
 mens iniustus nimis quod sperno tollo amo , nec gratus sum munus , qui fugio ingenium . 
 Ars grammaticus liber de carmen frango qui posco , solidus certo habeo pes . 
 o utinam Musa contingo munus noster de tu quandoque gaudium certus , puer ! 
 uito loripes , nisi fallo , pango uersus , uel qui in somnus respicio studium . 
 uxor flasco cupio doto Falernus , semper inexhaustus pectus repleo Lyaeus , qui Bacchus madidus colo ueneror labellum , turgidus ructo permulceo numen mustum , concludo sicci bene conscius tegmen bustum . 
 sum tamen ad superus coniunx ego nobilis , euoe , poculum qui numquam possum transeo beatus . 
 qui si for uir seruo , tu uiuo ambo . 
 funus obeo , uirgo quotiens in bustum refero . 
 Unus iter sum mors crimen obsequium . 
 Dalmatia mereo uinco sum natura rebellis , degener caelum nobilito teneo . 
 hic satis sum mundus calco in corpus mundus , de uitium sumo cedo nihil uitium . 
 stemma hic lux transcendo sol pudor , mens cum propono consocio sum . 
 in sine nubes pluit sub tego imber serenus et caelum facies purus ministro aqua . 
 profluus marmor decurro flumen sacer atque iterum ros parturio ecce lapis . 
 aridus nam liquidus effundo pergula fons , et rursus nascor unda supernus uenio . 
 sanctus per aetherius emano lympha recessus , Eustorgius uates duco ministerium . 
 ut ualeo aquila formo prodo fetus , uitalis tener frango tepor insero ouum . 
 tunc pius arto lacero pater impiger aedis , ut pario rursus studium qui edo aluus . 
 mox genus testis Phoebus cieo arbiter idem , inuenio internus rimor lumen lux . 
 non aliter celsus puer de stemma creti Doctrina radius oppono cura parens . 
 Qui bene flamma constanter , respicio , bellum excipio teneo , uinco fulgur uisus ! 
 unus domus duplex discerno iungo aedis partio que suus qui bene necto opus . 
 in geminus simplex radio pius gloria tego et de diuido consocio honus . 
 ne procul aut ibidem sacer confundo usus , constans numerus sors do amplus locus .