nunc Damasi moneo auris praebeo benignus . 
 quisque sitio uenio cupio haurio fluentum , inuenio latex seruo qui dulcia mellum : sordes expono purgo penetralis cor pectus cum renouo Christus seruio paro . 
 propheta Christus sanctus cognosco debeo . 
 Pastor puer , multus de frater unus , Angelus ex ouis rapio rex que dico , Organum qui scio manus compono solus , psallo per cithara populus caelestis regnum . 
 ingens clipeus que grauis frustra que minor impius , maledicus , falero telum que gero , surdus demens colo qui templum deus , macto saxum teres truncus que relinquo , iudicium que deus ingens mox caedes perago monstro populus fero qui ex hostis tropaeum . 
 hic damasus scio , sanctus , tuus celebro triumphus . 
 iamdudum Saulus procerus praeceptum sequor cum dominus patria uolo praepono lex , abnueo sanctus Christus laudo propheta , caedes cupio discerpo plebs , cum lacero sanctus mater pius foedus caecus , post tenebra uerus mereo cognosco lumen . 
 tempto sentio possum quis gloria Christus . 
 auris ut dominus uox lux que recipio , compono mos Christus praeceptum sequor . 
 muto placeo postquam de nomen Paulus , mira fides res : subito trans aether ueho nosco promereo possum quis praemium uita . 
 Conscendo rapio martyr penetralis Christus , tertius lux caelum teneo paradisus iens ; conloquium dominus fruor , secerno reseruo , gens atque populus iussus praedico uerus , profundum penetro mare nox que dies que  , qui magnus satis sum uiuo lateo . 
 uerbera , uinclum , fames , lapis rabies que ferus , carcer inluuies , uirga , tormentum , catena , naufragium , lacrima , serpens dirus  , stigma non timeo porto in corpus Christus . 
 credo doceo possum quo uinco mors . 
 dignus amor deus uiuo per saeclum magister . 
 uersus hic breuiter , fateor , sanctissimus doctor Paulus , tuus Damasus uolo monstro triumphus . 
 Tityrus , tu fido recubo sub tegmen Christus diuinus apex sacer modulor in os , non falso fabula studium meditor inanis . 
 ille nam capio felix gloria uita , iste succedo poena sine finis perennis . 
  caueo , frater , uanus tu subdo cura , Infernus rapio miser ne tartara taeter . 
 quin potior sacro animus spiro memini scribo , daps satio qui pectus castus . 
 tu dominus saluus conseruo gratia semper . 
 cingo latex mons tener que meatus corpus multus , cinis atque os rigo . 
 non fero hic Damasus , communis lex sepelio post requies tristis iterum persolueo poena . 
 protinus adgredior magnus supero labor agger inmensi deicio culmen mons . 
 intimus sollicitus scruto uiscus terra sicco totus quidquid madefacio umor . 
 inuenio fons , praebeo qui donum salus . 
 hic curo Mercurius leuita fidelis . 
 sed praesto Petrus , qui trado ianua caelum sum , Antistes Christus compono Damasus . 
 unus Petrus sedes , unus uerus que lauacrum , uinculum nullus teneo Acatius uotus soleo . 
 o semel atque iterum uero de nomen Felix , qui intemeratus fides contemptus princeps mundus confiteor Christus caelsum ]  res [ gno peto . 
 o uere pretiosus fides , co ] gnosc [ eo , frater qui ad caelum uictor pario ] er proper [ o adaugeo . 
 presbyter hic Uerus  ] masus rect [ os iubeo compono tumulus sanctus limen adorno . 
 Militia nomen do saeuus ] qitulum ( ue ) gero ] officium pariter specto  ] ab tyus [ rannus , praeceptum pulso metus seruus ] res par [ o . 
 mirus fides res : subito posua ] res furor [ mt , C [  fugio , dux impius  ] a relinquo , proic [ io clipeus falero tel ] aqesis ( ue ) cruentus , Confeus [ ssus gaudeo Christus  ]  triumfoss . 
 credo [ et per Damasus , possum quis ] gloria Christus . 
 qui gradior pelagus fluctus comprimo amarus , uiuere qui praesto morior semen terra , soluere qui possum letalis uincula mors , post tenebra frater , post tertius lumen sol ad superus iterum Martha dono soror , post cinis Damasus facio quia surgo credo . 
 hic tumulus sacro deus nunc membrum quiesco : hic soror sum Damasius , nomen si quaero , Irenus . 
 Vouo hic sui Christus cum uita maneo , Virgo ut meritum sanctus pudor ipse probo . 
 bis deni hiemis necdus compleo aetas , egregius mos uita praecedo aetas , propositum mens pietas uenero puella , magnificus fluctus do melior annus . 
 tu germanus soror noster tunc testis amor , cum fugio mundus , do ego pignus honestus . 
 quam sui cum rapio bonus tunc regius caelum , non timeo mors , caelus quod liber adeo , sed doleo , fateor , consors perdo uita . 
 nunc uenio deus noster reminiscio , uirgo , ut tuus per dominus praesto ego facula lumen . 
 insons ] uita sum Marcus , qui nosco omnis , [  ] os deus possum qui temno mundus , [ ] sro populus quod disco omnis . 
 paruus honor uita , grandis contemptus habeo [ ] uirtus teneo penetralis cor [ ] tu custos , Christus perfectus amicus . 
 [ ] et Damasus tumulus cum reddo honor . 
 hic congero iaceo quaero si turba pius corpus sanctus retineo uenero sepulcrum , sublimo anima rapio sui regius caelum . 
 hic comes Xystus , porto qui ex hostis tropaeum : hic numerus procerus , seruo qui altarium Chr ( isticus ) i ; hic pono longus uiuo qui in pax sacerdos ; hic confessor sanctus qui Graecia mitto ; hic iuuenis  ( ue ) senex co que nepos , quis magus uirgineus placeo retineo pudor . 
 hic , fateor , Damasus uolo meus condo membrum , sed cinis timeo sanctus uexo pius . 
 [ tempus qui gladius seco pius uiscus mater , hic pono rector caelestis iussus doceo . 
 aduenio subito rapio qui forte sedeo , miles mitto populus tunc collum dedo . 
 mox sui cognosco senus quis tollo uolo Palma , sui que suus que caput prior offero ipse , impatiens feritas possum ne lat ] ed [ erus quisquam . 
 ostendo Christus , reddo quaestio ] i pt [ raemia uita , pastor meritum , numerus gt ] regen [ is ipse tueor . 
 par meritum , quicumque lex , cognosco duo , quis Damasus rector titulus post praemium reddo . 
 iudaicus populus Stephanus melior moneo percello saxum , fero qui ex hostis tropaeum , martyrium primus rapio leuitus fidelis . 
 Tarsicius sanctus Christus sacramentum gero cum male sanus manus premo uulgo profanus , ipse anima potior uolo dimitto caedo prodo quam canis rabidus caelestis membrum . 
 [ u ] irtus [ tu ] mulus uM sT PL   [ ? 
 sed  [ qitulum ] uin qui temo [ ? 
 ut ] ESTER no  II ? 
 Heraclius ueto labor peccatum doleo , Eusebius miser doceo suus crimen flo : scindo in pars populus glisco furor , seditio , caedes , bellum , discordia , les . 
 Extemplus pariter pello feritas tyrannus , Integer cum rector seruo foedus pax , perfero exilium dominus sub iudex laetus , litus Trinacrius mundus  ( ue ) relinquo . 
 sanctus ab officium , uita grauis , indoles priscus , sedulus atque penitus lex praeceptum sequor , nobilis gratus , qui magis auctor amicus carmen luctificus decoro de mos supremus : diaconus hic Tigridas tumulus custos foueo . 
 [ stringo , dolor , lacrima . 
 quaero , p ] lebs sanctus , [ Redempo [ Leuita : subito rapio sui regius ] caelum . 
 [ dulcia nectarium promo mel ] la canorus [ propheta celebro placidus m ] odula [ o senex ] : [ hic sum insons uita , laudo ] iuaue [ ntus ] . 
 inuidia infelix tandem comprimo quiesco , nunc paradisus habeo , sumo qui ex hostis tropaeum . 
 aspicio : et hic tumulus retineo caelestis membrum sanctus , subito rapio qui regia caelum . 
 hic crux inuictus comes pariter que minister rector sanctus meritum que fides que sequor aetherius peto domus regnum que pius . 
 unicus in hic gaudeo Romanus gloria plebs , quod dux tunc xystus Christus mereo triumphus . 
 hic habito prior sanctus cognosco debeo , Nomen quisq ( ue ) Petrus pariter pauliq ( ue ) requiro . 
 discipulus orior mitto , qui spons fateor : sanguis ob meritum Chr ( isticus ) umq ( ue ) per astrum sequor aetherius peto sinus regnum que pius Roma suus potior mereo defendo ciuis . 
 hic damasus uester refero nouus sidus laus . 
 Eutychius martyr crudelis iussus tyrannus Carnificumq ( ue ) uia pariter tunc mille noceo uinco qui possum monstro gloria Christus . 
 carcer inluuies sequor nouus poena per artus , testa fragmentum paro ne somnus adeo , bis senus transeo dies , alimentum nego , mitto in barathrum , sanctus lauo omnis sanguis uulnera qui infero mors metuo potestas . 
 nox soporifer turbo insomnius mens , ostendo latebra insons qui membrum teneo , quaero , inuenio colo , foueo , omnis praesto . 
 exprimo Damasus meritum : uenero sepulchrum . 
 presbyter hic uolo Sisinnius pono membrum omnis accipio populus dignus que sacerdos , qui scio sanctus seruo foedus mater blandus amor deus , semper qui uiuo nosco contentus que suus nescio diues aula . 
 Marcelline tuus pariter Petrus nosco triumphus percussor refero Damaso ego , cum puer sum . 
 hic sui carnifex rabidus mandatum do : sentis in medius uester ut tunc collum seco , ne tumulus tu quisquam cognosco possum ; uos alacer uester manus mundo sepulcrum Candidula , occulo postquam iaceo sub antrum , postea commoneo uester pietas Lucilla , hic placeo magis sanctissimus condo membrum . 
 tempus qui gladius seco pius uiscus mater , egregius martyr contemptus princeps mundus aether alo peto Christus comito beatus : hic tu sanctus honor semper laus que maneo . 
 Co deus , ut foueo Damasus precor , almus Tiburtius . 
 martyr hic tumulus magnus sub uertex mons Gorgonius retineo , seruo qui altarium Christus . 
 hic , quicumque uenio , sanctus limen quaero , inuenio uicina in sedes habito beatus , ad caelum pariter pietas qui ueho iens . 
 uerbera carnifex , flamma , tormentum , catena uinco Laurentius solus fides possum . 
 hic Damasus cumulo supplex altarium donum martyr egregius suspicio meritum . 
 omnis quique uideo proprius quaero labor , cum ego gentilis iamdudum uita maneo , instituo cupio census cognosco mundus . 
 iudicium post multus deus melior sequor contemptus ops malo cognosco Christus . 
 hic ego cura sum , nudus uestio peto , fundo pauper quidquid concedo annus , psallo et in populus uolo modulor  . 
 sic mereo plebs Christus retineo sacerdos . 
 hic ego compono tumulus Laourentia coniunx mos apto meus semper uenero fidelis . 
 inuidia infelix tandem comprimo quiesco . 
 octoginta Leo transcendo episcopus annus . 
 quisque uideo tumulus , uita si quaero operio , ter morior deni et post hic quattuor annus seruo Christus reddo de corpus munus , qui ego in sacer famulus uel in ordo rector officium leuitus sum florenter os . 
 qui pater in terra , item ego sanctus sacerdos contingo et nascor teneo iam sors secundus ; hic supero meus discedo spiritus ora . 
 iste senus casus grauis sum , ego mors beatus , quod pater homicium teneo meus membrum quiesco . 
 [ Hippolytus fero ] , premo ct [ ut ] mt iussus tt [ yrannus ] , [ presbyter in scisma ] semper maneo no [ uates ] ; [ tempus qui gladius ] seco pius uiscus maa [ tres ] , [ deuoueo Christus peto cum ] maestio regnum pius [ rumius ] , [ quaero populus ubinus procus ] do [ possum ] , catholicus dico fides sequor ut omnis . 
 sic noster mereo confiteor martyr ut sum . 
 [ hic audio refeo ] rt Das [ asus , probo omnis Christus ] . 
 [  ] a refero sanctus dudum  parens [ Agt ] nent , cum lugubris cantus tuba concrepo , [  ] utricus gremium subito linquo puella , spons trux calco minae raobiemq ( ue ) tyrannus . 
  cum flamma uolo nobilis corpus , uirib ( us ) inmensus paruus supero timor , nudus que profusus crinis per membrum do , ne dominus templum facio pereo uideo . 
 o uenero ego , sanctus decus , almus , pudor , ut Damasius  ( us ) faueo precor , inclytus martyr . 
 disco quis meritum praesto pro rex ferio : femina non timeo gladius , cum nascor obeo , confiteor Christus mereo per saeculum nomen . 
 sanctus , quicumque lex , uenero sepulchrum . 
 Nomen neque numerus possum retineo auetustas . 
 orno Damasus tumulus , cognosco , rector , pro reditus cler Christus praesto triumpho martyr sanctus reddo suus uoueo sacerdos . 
 tempus qui gladius seco pius uiscus mater , sexaginta duo capio feritas tyrannus Extemplus dux mitto tunc collum dedo . 
 Confessius Christus supero princeps mundus aetherius peto domus regnum que pius . 
 martyr hic Maurus tumulus pius membrum retento , qui Damasus rector longus post tempus plebs orno supplex , cultus melior decoro insons puer , qui poena nullus deicio . 
 incola nunc Christus , sum Carthago ante , tempus qui gladius seco pius uiscus mater , sanguis muto patria nomen que genus que : Romanus ciuis sanctus facio origo . 
 mirus fides res : doceo post exitus ingens . 
 cum lacero pius membrum , fremo Gratianus ut hostis , posteaquam fel uomo concipio  , cogo non possum Christus tu , sanctus , nego ; ipse tuus prex mereo confiteor abeo . 
 supplex hic Damasius uox sum : uenero sepulchrum . 
 Soluo uoueo licet castus que effundo prex , sanctus Saturninus tumulus quia martyr hic sum . 
 cultor dominus Felix pariter que Philippus Hinc uirtus par contemptus princeps mundus aeternus peto domus regnum que pius , sanguis qui proprius Christus mereo corona . 
 hic damasus supplex uolo suus reddo uoueo . 
 Ueridicus rector labor quia crimen flo praedico , miser sum omnis hostis amarus . 
 hinc furor , hinc odium sequor , discordia , les , seditio , caedes , soluo foedus pax . 
 crimen ob alter Christus qui in pax nego , finis expuldo patria sum feritas tyrannus . 
 hic breuiter Damasus uolo comperio refero , Marcellus ut populus meritum cognosco possum . 
 extremus tumulus lateo sub agger mons . 
 hic Damasus monstro , seruo quod membrum pius . 
 tu Protus retineo bonus sui regius caelum , sanguis purpureus sequor , hyacinthus , probo . 
 germanus frater , animus ingens ambo , hic uictor mereo palma , prior ille corona . 
 iam dudum , qui fama refero , tu Graecia mitto ; sanguis muto patria : ciuis que frater Facio amor lex . 
 sanctus pro nomen patior , incola nunc dominus , serua qui altarium Christus , ut Damasius prex faueo , precor , inclytus , martyr . 
 quis loquor aut sileo ? 
 prohibeo dolor ipse fateor . 
 hic tumulus lacrima retineo , cognosco , parentus ( m ) proiecta , sum primo qui iunctus maritus , pulcer decore suus , solus contentus pudor ,  diligo satis miser genetrix amor . 
 accipio quis multus ? 
 thalamum post foedus primus eripio ex oculus flos genitor abeo aetherius cupio caelum conscendo lux . 
 hic Damasus presto cunctus solacium fletus . 
 uiuo ann ( os )  , m ( ensis ) IX , dies XXV . 
 dep ( osio ) III Kalendae . 
 Ian . 
 Fl . 
 Merobauda et  . 
 Saturninus ( o )  . 
 hic damasus tu , Christus deus , nouus tectum dico Laurentius saepio martyr auxilium . 
 cunctus porta pateo , quis porrigo uber mater . 
 hinc pater excepto , lector , leuitus , sacerdos ,  hinc mereo quoniam melior ago , hinc ego proueho Christus , qui summus potestas , sedes apostolicus uolo concedo honor . 
 Archiuus , fateor , uolo nouus condo tectum , addo praeterea dexter laeuus que columna , qui Damasius teneo proprius per saeculum nomen . 
 hic ara dominus seruo Paulus que Iohannes martyrium Christus pariter pro nomen patior , sanguis purpureus mercor praemium uita . 
 corpus mens animus pariter que et nomen Felix , sanctus in numerus Christus societas triumphus qui ad tu sollicitus uenio omnis praesto nec quisquam patior tristis repedo uio : tu dux seruo mors quod uincula rumpo hostis extinguo , sum qui falsus loquor , uersus hic Damasi supplex tu uoueo repo . 
 grates , [ Christus ] , tu refero , spes uita bonus , qui ego rite mt [ ] dono nosco sanctus qui impius apostata iulianus destruo atque supero malus regnum caelestis amor . 
 facio , rogo quaeso , deus , sine ego compleo beatus et tuus , qui cupio , facio gaudium cerno sanctus . 
 psallo qui doceo dulcis modulamen sanctus , nosco iste decem lex qui uerbum do , quot digitus cithara chorda totidem que dico , Nomen uel signum , numerus crux ipse noto . 
 credo quis dubito ? 
 uirtus rego omnis Christus , qui uarius iungo unus sub carmen lingua , ut pecus uolucer que deus cognosco possum . 
 hic sonus sum fides , mens qui mulceo amarus , sic creatura prior tantus pro munus gaudeo , offero ut dominus saluo qui gratia uox . 
 in res tantus trinus coniunctio mundI erigo humanus sentio laudo uenustE . 
 solus salus nos et mundus summus potestaS uenio peccatum nodus dissoluo  , summus salus cunctus niteo per saeculum terriaS . 
 ius par regno communis conditor aeuI et cum pater pius rego sublimis in aerE , sidereus sanctus insido numen regniS ; unde mare et terra solus uideo omnis nutV , suggero humanus et dono munus reS . 
 ad sedes proprius deus exul mors resurgo . 
 ut uita doceo credo sum sum . 
 Angelus hic uerbum cano quod uterque reporto " sic uenio sum " , sic Christus credo fas sum . 
 spes uia uita salus ratio sapientia lumen iudex porta gigo rex gemma propheta sacerdos Messias Sabaoth Rabbi sponsus mediator uirga columba manus petra filius Emmanuel qui uinea pastor ouum pax radix uitis oliua fons paries agnus uitulus leo propitiator uerbum homo rete lapis domus omnis Christus Iesus . 
 Christus possum res , redeo conditor aeuum . 
 uox summus sensus que deus , qui fundo ab alo mens pater tantus que do consors regnum , impius qui noster domo crimen uita passus corporeus mundus uestio figura affor que pala populus homo que fateor . 
 quisque uterus includo Maria mox numen uideo uirginei tumesco sinus innuptus que mater arcanus stupeo compleo uiscus partus auctor  suus : mortalis cor artifex texo polus mundus que repertor pars sum humanus genus lateo que sub unus pectus , qui totus late complector orbis , et qui non spatium terra , non aequor unda neque capio caelum , paruus confluo in artus . 
 quin et supplicium nomen nexus que subeo , ut nos subripio leo mors que fugo mors tuus , mox aetherius eueho in aura purgo repeto laetum tellus parens . 
 Augustus foueo , festus ut saepe dies annuus sinceo celebro ieiunium sacer . 
 proles uerus deus cunctus que antiquus annus nunc genitus , qui semper sum , lux que repertor ante tuus mater que parens ; qui mitto ab astrum aequaeuus genitor uis que in semen fundo uirgineus habito sinus et corpus ars iubeo ineo uia paruus que in sedes moror , qui sedes non ullus capio ; qui lumen primo uideo , quidquid mundus nascor creo ; ipse opifex , opus ipse tu , digno iniquus aetas sentio uicis et corpus hic dissimilis perfero modus homo que subeo , ut possum monstro deus , ne lubricus error et decipio diu uarius sollertia mundus pectus tam multus sino mortalis saeclum auctor nescio suus : tu conscius partus mater et attonitus pecus sentio timor . 
 tu nouus sollicio lustro sidus uideo in caelum uideo prior , lumen que sequor inuenio magus . 
 tu noxia pectus soluo elabor que anima in corpus fungor redux et uita remeo iubeo . 
 tu lex recipio munus ad Manes penetro mors que latebra immortalis adeo . 
 nascor tu non sum unus principium finis que morior , sed nox refundo in caelum pater que redeo rursus que  ordo purgo adimo contagium terra . 
 tu solus pater que comes , tu spiritus insons et toties unus triplex que in nomen simplex . 
 quis , nisi pro cunctus , alius quis credo possum tu possum morior , possum qui reddo uita ? 
 decus sacratus nomen , uita que nomen exprimo , hic tu decor praedico crux beatus gloria . 
 Andreas , Christus apostolus , hic ipse iam uocabulum decorus , idem mysticus signo iste nomen ! 
 qui crux ad alo proueho crux qui beatus diligo , qui crux amarus praeparo lux futurus gaudium . 
 in tu crux mysterium cluo gemellus stigma , dum probrum uincus per crux crux que po sanguis . 
 iam nos foueo languidus cura que noster suscipio , qui per crux uictoria caelum peto patria . 
 martyr ecce dies Agathas Virgo emico eximius , Christus is sui qui socio et diadema duplex decoro . 
 stirpes decet , elegans species , sed magis actus atque fides , terreus prosperus nihil reputo , iussus deus sui cor ligo . 
 Fortis hic trux que uir expono suus membrum flagrum ; pectus quam sum ualidus , torqueo mamilla doceo patulus . 
 deliciae qui carcer sum , Pastor oui Petrus hic recreo , inde gaudeo magis que flagrans Cunctus flagellum curro ouo . 
 ethnicus turba rogus fugio hic et ipse mereo ops ; qui fides titulus decoro , hic uenero magis ipse premo . 
 iam renito quasi sponsa polus pro miser suplico dominus ; sic suus festus colo facio , sui celebro ut faueo . 
 sumo perpetuus sanctus de gurges uita . 
 Curdo hic sum fides , mors ubi solus pereo . 
 roboro hic animus diuinus fons lauacrum , et dum membrum madeo , mens solido aqua . 
 augeo apostolicus gemino sedes honor Christus et ad caelus hic do sum uia . 
 Nam qui sidereus committo limen regnum , hic habeo in templum alter claustrum polus . 
 istic insons caelestis flumen lauo pastor summus dexter signo ouis . 
 Huc unda genero uenio , qui sanctus ad unus spiritus ut capio tu suus donum uoco . 
 tu crux suscipio mundus uito procella disco magis moneo hic ratio locus . 
 perdo latex longaeua incuria cursus , qui tu nunc plenus cantharus os uomo . 
 prouidus pastor per totus cura leo hic ouis Christus largus fluentum do . 
  lauo caro macula , sed crimen purgo purifico que anima mundus amnis fides . 
 quisque suus mereo uenero sacrarium Paulus ingredior supplex , abluo fons manus . 
 hic pono caelum transcendo culmen Paulus , qui debeo totus quod Christus credo orbis . 
 hic Festus iaceo , cognosco , qui puer , Christus , moneo temno mundus . 
 pro mereo credo quin so bis duodeni necdus compleo annus . 
 deuoueo . 
 hic tu , martyr , ego repo munus laus . 
 hic opus sum noster , hic omnis cura labor , ut dignus mereo hic populus c gloria factum , hic , Quirinus , tuus  . 
 [ gaudeo sacer p ]  [ uere fides ] . 
 diuitia proprius Christus praeceptum sequor pauper largus distribuo manus . 
 qui praeclarus moneo multus que labor accedo summus sanctus caterua deus . 
 post anima Christus trado sanguis fudo ut uita capio , non timeo morior . 
 hic uirtus qui passio lego doceo ,  suus famula disco adsum deus . 
 olim sacrilegus qui mitto Graecia turba , martyrium mereo nunc decoro niteo . 
 qui medius pelagus uotus miserabilis facio , reddo funereus donum nefandus Iuppiter . 
 Hippolytus sed primus fides caelestis arma respuo insanus pestifer que lues , qui monach ritus teneo spelunca lateo Christicolae grex dulcis cubile paro , post hic Adriae sacer mundo in amnis et Paulina suus consocio uir . 
 hic quicumque uideo nimius perfectus labor , desino miror , paruus sum quam martyr habeo . 
 hic aetas puer rudis iam uictor in annus tempus sub paruus maturus laus triumpho Asper innocuus maculo telum cruor , et sitio tener sugo sui sanguis praedo . 
 sic uictor superao aura regnum que peto et nos caelestis placidus de sedes reuiso , nomen Gordianus , Christus qui palma corono . 
 marmor concludo arca cinis que beatus presbyter orno renouo Uincentius ultro . 
 martyr hic nemesis sedes per saeculum floreo Serus ornatus , nobilis meritum . 
 incultus pridem dubitatio longus relinquo , sed teneo uirtus adsero que fides . 
 tu dux uenerius rapidus commisceo ira atque uesanus nimis inimicus iurgium uinco , Castula , tu dignus praesto cultor iste . 
 [ hic ] tu seruo [ nunc ] offero munus supplex . 
 laeto deus plebs sanctus cano , quod moenia cresco et renouo domus martyr [ s  ] olo . 
 ornamentum opus  [ tn auctor Das ] asus , Nascor qui antistes sedes ab [ postolicus ] . 
 inclitus pacificus facio sum [ hic aula triumphus ] seruo decus perpetus [  que fides ] . 
 hic omnis nouus qitulum ( uus ) qitulum ( ue ) uidus Las [ o presbus ] ter horno . 
 [ deuasto in ] teer  [ ab plebs precantus ] [ priscus ] perdo antrum [ sacro decus ] . 
 [ hic mundus ] o lux mitto  [ uum fruor ] . 
 [ lux tamen iste tt ] uus sum , qui nescio [ fu ] ne [ ra , sed qui ] [ perpet ] uo cresco neque m [ in ] uus [  ham ] bo . 
 [ nam niger nox tt ] rinus stupeo per [ do ] cula lumen admitto ] qitulum ( ue ) nouus  [ aut ] ab saxum dies . 
 [ frustra ba ] rbaricus [ fremo ] ausus hostis [ foedo que ] sacer [ telum  ] uentum locus . 
 [  ] sed melior [ splendesco ] martyr aula auctoremq ( ue ) [ grauo impt ] ia facio suus . 
 praesul Uigilius sum [ psero ] antrum decor , Praesbyterius Andreas cur [ ab ] perago opus . 
 constantina deus ueneror Christus que dico omnis impensa deuoueo mens paro numen diuinus multum Christus que iuuans sacro templum uictrix uirgo Agnes , templum qui uinco opus terrenus que cunctus , aureus qui rutilo summus fastigium tectus . 
 Nomen enim Christus celebro sedes iste , Tartarea solus possum qui uinco mors inueho caelum solus que infero triumphus Nomen Adam refero et corpus et omnis membrum ab mors tenebra et caecus nox leuo . 
 Dignus igitur munus martyr deuoueo qui Christus ex ops noster per saeculum longus teneo , o felix uirgo , memoror nomen Agnes . 
 amplifica sequor uita dum castus Afroditus , Fcio ad astrum uia , Christus modo gaudeo in aula . 
 resisto hic mundus semper caelestis quaero , bOnus seruatrix lex fides que magistra Do egregius sanctus per saeculum mens . 
 inde per eximius paradisum regno odor , tempus continuo uerno ubi gramen riuus , expecto que deus supero qui surgo ad aura . 
 hic pono corpus tumulus mortalis linquo , fundo que locus coniunx Eua [ grius inso ] to . 
 intono metuo dies , surgo in hostis , impius telum malus uinco cum propero ; carnifex supero uia tunc mille  solus fides possum , qui rego omnipotens . 
 corporeus resoluo malus dux praeditus Christus aether almus parens atrium celsus peto . 
 insons puer sequor per amoenus , tempus uictrix floreus sertum ligo . 
 purpureus rapio anima caelestis regnum , sanguis lauo suus membrum tego tumulus . 
 si titulus quaero , meritum de nomen signo , ne opprimo [ ] sum iste ego . 
 intono metuo dies , surgo in hostis , impius telum malus uinco cum propero ; carnifex supero uia tunc mille noceo solus fides possum , qui rego omnipotens . 
 corporeus resoluo malus dux praeditus Christus aether almus parens atrium celsus peto . 
 insons puer sequor per amoenus uirectum , tempus uictrix floreus sertum ligo . 
 purpureus rapio anima caelestis regnum , sanguis lauo suus membrum tego tumulus . 
 si titulus quaero , meritum de nomen signo , ne opprimo sum iste ego . 
 hic uotum par tumulus duo nomen seruo Chrysanthus Daria , nunc uenero honor , effero qui rabies neglego ius sepulchrum sanctus in tumulus praeda furo sum . 
 pauper ex census melior nunc iste resurgo , diues sed uoueo plus placeo deus . 
 plango tuus , gens saeuus , nefas : pereo furor , creuo in hic templum per tuus damnum decus . 
 Saturninus tu martyr meus uoueo repo . 
 [ dum pereo Getae ] pono castra sub urbs , [ moueo sic ] ta bellum nefandus prior [ iste que  ] o uerto cor sepulchrum martyr qui ] nd [ ab ] mt rite sacro pius , [ qui monstro de ] o [  ] masus sui pap [ ab ] probo affigo moneo carmen ius colo . 
 sed pereo titulus confringo marmor sanctus , nec tamen hic iterum possum lateo sum : diruo Uigilius nam mox hic papa gemesco hostis expello omnis nouo opus . 
 qui nascor passus que deus repeto paternus Sedes atque iterum uenio ex aether credo , iudico ut uiuus redeo pariter que sepelio , martyr sanctus pateo quod regia caelum respicio interior , sequor si praemium Christus . 
 praesul apostolicus sedes uenerabilis omnis qui rego populus , decimus dum condo annus , caelestinus ago uita migro in ille , Debeo qui sanctus aeternus reddo honor . 
 corpus hic tumulus : requiesco os cinis que nec pereo hinc aliquis dominus , caro cunctus resurgo . 
 Terrenus nunc terra tego , mens nescius mors  et aspectus fruor bene conscius Christus . 
 Liberius lector mox et leuitus sequor , post Damasus , clarus totus qui uiuo in annus , Fontebuci sacer magnus mereo sedeo sacerdos , cunctus ut populus pax tunc solus clamo . 
 hic pius , hic iustus felix tempus facio , Defensor magnus , multus ut nobilis audeo Rex subtraho ecclesia aula defendo . 
 misericors largus mereo per saeculum nomen . 
 ter quini populus qui rego in annus amor Nunc requies sentio caelestis regnum potior . 
 dum lux cupio tego admitto , martyr , noster dies mereo lumen habeo tuus . 
 tu paradisus habeo , lux sum quaero sepulchrum , ne tu uel tumulus mors imago grauo . 
 [ aspicio descensus ,  ] r mirus [ bi ] le facio [ tum ] . 
 [ sanctus monumentum ut ] ides [ pasco ] efactus [ ab  ] lcrhus . 
 [ martyr hic Protum  ] us iaceo ad que  , [ qui cum iam dudum tu ] gero mons , terra , caligo , [ hic Theodorus opus  ] rucgo presbyter insto , [ ut dominus plebs opus maior ] teneo . 
 Martires sanctus Protum pariter que Hiacyntho Simmachus hic paruus benero honor patronus exorno opus , sub qui pius corpus rursus condo ; hic aeuum laus sum perennis in omnis . 
 Felix dignus fero parum munus Christus et suus cono ( ten ) tus habeo per saeculum nomen Laetificus renouo pri ( maesis ab os ) gina tempus Infandaquicus ( et fu ) gio iste iurgium saeclum . 
 Certus sum in  ( um caelum ) per que amoena uirectum iste cum eligo eo et habitus ( ruaestio ) m praemium dignus , semper et assiduus benedico pro munus talis . 
 qui uiuo an . 
  m . 
 VIII dies . 
  , depo . 
 uis is . 
 Ian . 
 Fl . 
 Stilico consio . 
 hic furor hostilis templum uiolo , iniquus cum premo uallum moenia septum Ges . 
 nullus hic possum temerarius dexter gens , hic modo permitto sum quod pereo sum . 
 Nil grauo hic tumulus sanctus pessimus hostis , materia potior reperio almus fides , in melior siquidem reparo fulgeo honor , cum scelus hostilis creuo amor tumulus . 
 suscipio nunc gratus deuotae munus mens , Diogeni martyr , qui do iste uolo . 
 hic requiesco sanctus et uenerabilis martyr Alexander episcopus , qui depositio celebro XI kalitulum . 
 october . 
 iste salutaer fons contineo inclitus unda et soleo humanus purifico lues . 
 Munium sacratum qui sum uis scio liquor : do regnatrix flumen sanctus fides . 
 abluo fons sacer uetus contagium uita , o nimium felix , uiuo renascor aqua . 
 hic fons quicumque peto , terrenus relinquo , subicio et pes caecus ministerium . 
 non mirus sum , fallax nimium quod flamma minor martyr et corpus nihil noceo cremo . 
 namque doceo fides magnus sine uindex poena ad caelum medius ignis sum uia . 
 hic etenim fruor martyr Laurentius ignis et mereo summus ne morior ago . 
 quisque plenus deus mysterium mens requiro Huc accedo , domus religiosus pateo . 
 hic sum tectum pio semper deuoueo timor audio que deus commodo hic prex . 
 ergo letifer propero compesco sensus , iam propero sacro laetus adeo foris , ut transigo queo depono crimen uita et quisquis scelus noxius error habeo . 
 Atticus Felix Magnus clarissimus coniunx sumptus hic proprius aedifico opus . 
 Antistes Damasus pictura orno honor tectum , qui nunc do pulcher metallum decus . 
 diues testor pretiosus aula nitor , qui res effectus possum habeo fides . 
 Papa Hilar mereo olim deuoueo seuerus nec non Cassia mens do iste deus . 
 qui peccator sordes aboleo prior terrenus que opto macula absoluo uita , huc adsum ad Christus fons sacr que liquor , corpus ubi atque mens pariter sensus que lauo Aeternus que do castus baptisma munus . 
 hic aula fides sedes construo ab imus Militia clarus titulus aula que fidelis Romanus que urbs praefectus Longinianus . 
 antistes dominus celsus sacrarium Christus , uestibulum decoro gratia pulcher locus . 
 qui quia como niteo primus que in frons renideo , ostendo quantum numen intus insum . 
 quis tantus Christus uenero condo aedes , si quaero : cultor Pammachius fides . 
 Virgo hic tenerus , lector , misereor sepulchrum : unius hic lustrum uix sum artus dies . 
 o quam longinquus sum dignissimus uita ,  , qui uiuo nunc sine finis dolor ! 
 addo mereo lacrima tam mors aceruus , nam qui gratus foro , sum modo flendus diu . 
 hic Theodotes habeo nomen , qui gaudium mater percello aeterno uulnus raptum cito . 
 solus tamen tantus resto solamen luctus , qui talis anima protinus astrum peto . 
 uiuo ann . 
 IIII , mens . 
  , dies . 
 XXV , depo . 
 III non . 
 Sept . 
 ind .