quamuis piger ego iaceo sine fomes lingua neque ualeo dignus reddo dignus uir , attamen , almus pater , Christus uenero sacerdos Eufronus , cupio soluo paruus tu . 
 debeo multus quidem , sed suscipio paucus libenter : sum uenialis precor quod tuus edo amor . 
 ecclesia lampas sub tu radio corusco , lumen pontifex fulgeo ubique fides ; gratia praecello sincerus in pectus uerno , qui nullus dolus sum , Israelitae uis ; immaculo tu feliciter actio curro : ut penetro caelus , hic uia pando iter . 
 dulcia conloquium sine fuco dico refundo : non sic mellum ego quam tuus uerbum placeo ; quidquid habeo sensus , hic lingua serenus relaxo : pectus sub uester fraus locus nullus teneo , qui sine fel maneo in simplicitas columba , neque serpens in tu dirus uenenum foueo . 
 aduena si uenio , patria tu reddo amo et per tu proprius hic habeo exul ops ; si quis iniquus gemo , tristis hinc nemo recedo . 
 sed lacrima remoueo laetifico facio . 
 Martinus mereo hic uos in sedes loco : dignus sum heres qui suus iussus colus . 
 ille teneo caelum largus do omnis uoueo : iunctus sum Christus hic imito uir . 
 non pereo hic tu qui grex ad ouile recurro , candidus neque spina uellus perdo oua , non lupus os rapio praeda pastor uigeo , sed fugio excludo non lacero grex . 
 hic tu lux maneo longus , uenero , per annus atque sum dies lucidior fero . 
 si uenio lingua pariter Graecus atque latinus , pro meritum nequeo soluo cunctus tuus . 
 laus obsideo , uotum uenero habeo , Felix , qui sensus lux perennis sum . 
 fidus salus patria , Felix spes nomen cor , ordo sacerdos qui radio mico , restituo terra quod publicus ius peto , tempus noster gaudium priscus fero . 
 uox procerus , lumen genus , defensio plebs naufragium prohibeo hic ubi portus adsum . 
 actor apostolicus qui ius britannicus uinco , tutus in aduerto , spes crux arma fugo . 
 uiuo decus patria , fides lux , auctor honor , splendor pontifex , noster et orbis amor . 
 cum Salomon colo generosus encaenia templum , Israel eligo facio adsum uir : leuitas procer puer iuuenis que senex que undique certatim regius pompa traho . 
 macto uitulus , taurus iugulo ad ara et populus in uotum gaudium caedes sum . 
 nunc uero adsurgo ritus placeo beatus tempus decurro iustus ara deus : prosperus qui populus Felix modo festus ministro exsupero res gero prior nouus . 
 conuoco egregius sacer ad sollemnis pater , qui sto uerus salus et fugio umbra uetus ; doceo claua Petrus caelus aperio peto atque moneo Paulus nosco claudo polus . 
 ne lupus intro ouis neu morbus inulceo agnus hinc sum custos , inde medella grex ; qui uox refluo populus de fons salus , ut bibo auris fides , porrigo os sal . 
 inter qui medius Martinus sedes sacerdos Eufronius fulgeo metropolita sacer ; plaudo in sanctus frater coeo corona et suus membrum uideo fortis exsto apex : laete inde caput , quia sum suus uiscus sui cum , ecclesia iunctus corpus cresco honor . 
 Domitianus , item Uictorius , ambo columna , spes in uterque maneo pro regio ops . 
 Domnulus hinc fulgeo mereo , Romacharius inde , ius sacerdotium cultor uterque deus . 
 in specto diu , datum nunc memoro per aeuum , uotum plenus pius fulgeo in urbs dies , in qui promereo suus gaudium cerno pastor officium que sacer reddo uoueo deus ; tempus qui longus aduentus pendo in iste despicio alius ( hic sum omnis amor ) , omnis tutus timeo suspego in trames uita , ne prior eo iter quam do iste deus ; saepe occulto suspirium lasso traho , cedo ut dominus hic propero decus ; anxius incertus cura fascis laboro dum uoueo specto , pondus tempus sum . 
 sed iam festus adsum , soluo sarcina cura , laetitia cumulus tristis repello onus . 
 prosperus do populus et gaudium largus per urbs Felix felix cum grex pastor ago . 
 hinc tu pontifex circumdo , inde minister : cingo tu totus hinc honor , inde fauor . 
 clericus ecce chorus resono , plebs inde choraula : quisque tuus uotus qui ualeo ars cano . 
 tardus sum tu , quia facio mora semper amo ; res sublimis enim tardus , sed amplus uenio . 
 nunc dominus laus inter tuus classicus canto et trinitas ops machina trinus sono . 
 addo medullatus in templum holocaustum sacerdos ; qui diuturnus mico hostia purus deus . 
 Sidereus mons , speciosus cacumen Sion , ab Libanus geminus flos como cedro , caelum porta , latus duo lumen mundus : os tono Paulus , fulgoro arx Petrus . 
 inter apostolicus radio lux corona doctus hic monitus , celsus ille gradus . 
 per hic cor homo resero et astrum per ille : qui doceo iste stilus , suscipio ille polus . 
 pando iter caelum hic dogma , clauis alter : sum uia qui Paulus , ianua fidus Petrus . 
 hic petra firmus maneo , ille architectus habeo : surgo in hic templum , qui placeo ara deus . 
 unus fons par medico fluentum rigo restingo auidus dulcis liquor sitis . 
 fortis bellum gero quisquis cupio astrum tenere , rex do hic procer miles sum dux . 
 Gallia , plaudo libens , mitto tu Roma salus : fulgor apostolicus uisito Allobroges ; ab facies hostilis duo propugnaculum praesum , qui fides turris urbs caput orbis habeo . 
 hic radio oculus pretiosus in corpus Christus , lumen qui proprius ceterus membrum rego . 
 munus Felix caelum capio , Gallia , frux pontifex qui tu uoueo beatus colo , qui castus amor do hic in honor supernus ecclesia nupta dos perennis domus . 
 uertex sublimis pateo aula forma triformis , nomen apostolicus sanctifico deus . 
 quantum inter sanctus meritum superemineo ille , celsior hic tantum culmen culmen habeo . 
 in medius turritus apex super arduus tendo quadro que leuo crista rotundo opus . 
 alte , ut stupeo , arx ascendo per arcus instar mons ago aedis acumen habeo . 
 illic expono fucus animo artus uiuo pictura ars reflo puto . 
 sol uagus ut do per stagneus tectum color , lacteus lux resilio , cum rubor inde ferio . 
 eo redeo uideo radius crispo figura atque lacunar ago quod mas unda soleo . 
 fulgor astrum meditor tectum metallum , et splendor suus culmen sidus habeo . 
 luna corono quotiens radio ortus , alter ab aedis sacer surgo ad astrum iubar . 
 si nox inspicio hic praetereundus uiator , et terra stella credo habeo suus . 
 totus rapio radius , patulus oculatus fenestra , et quod miror hic foris , intus habeo . 
 tempus qui redeo tenebrae , ego dico fas sum , mundus habeo nox , detineo aula dies . 
 dexter pars templum mereo praefulgeo Hilar , compareo Martinus consocio gradus . 
 Gallia sic proprius dum fundo ubique patronus , qui hic terra tego , lumen mundus habeo . 
 alter Ferreolus pars sum , qui uulnus fero munus martyrium gemma superbus niteo . 
 offero hic Felix , ut sum magis ipse sacerdos , Christus , tuus templum , qui tu templum do . 
 illucesco festiuus dies , ego gaudium cogo , ut qui plebs possum , solus amor loquor . 
 ultimus quamuis sum regio Armoricus in orbis , Felix merito cerno sum prior . 
 mitto similis  et Gallia sors : ille mico radia sol et iste tuus ; nam splendor nouus suus munus quisque ministro : tu fero Oceanus lumen et ille ruber ; denique si sensus clarus pro lampas fulgeo , ingenium tu lumen instar habeo . 
 maximus progenies titulus orno uetustus , qui et ab proauus gloria celsus tono : nam quicumque possum Aquitanicus rus subigo , existo ille tuus sanguis lux parens . 
 germen antiquus uenerabilis culmen in orbis , laus in qui milito omnis decus , flos genus , tutor patria , correctio plebs , eloquium flumen , fons sal , unda loquax , semita doctrina , ius causa , terminus ira , qui in ingenium hic nouus Roma uenio ( illic qui possum per plus ille doceo , tu contentus suus Gallia ciuis placeo ) , ornamentum gero geminus fulgeo donum , et tu concelebro hinc opus , inde genus . 
 sed qui terrenus de nobilito niteo , ecclesia nunc spes nobilior rex . 
 qui ad orno bonus cultor iugiter insto , ut iam multus deus splendidus donum do , nubo ecclesia , felix uoueo  , hic qui matrona dos possum repleo ; qui in amplexus dux sine crimen uita , alter neque mulier cor recipio sum . 
 hic oculus , animus retineo et cor pudicus : unde tu nubo , castis inde maneo . 
 ille tu proles pario , sed corpus uirgo , et populus gremium fundo amo tuus . 
 ecce tuus nascor diuinus ex coniunx sumo et modo tu gaudeo qui pater umbra tego . 
 pro que salus grex pastor per compitum curro excludo que lupus tutus teneo oua . 
 insidiator remoueo uigil ars Britanni : nullus arma ualeo qui tuus lingua facio . 
 tu quoque ieiunus cibus sum , tu panis egeo : qui sui quisque cupio , hic suus uoueo uideo . 
 diuitia proprius in pauper os recondo , largus mendix uenter repono ops .  tempus qui uenio Christus , tunc omnis uos iudex in facies sacculus iste refero . 
 sum tu figo salus numerosus amplus per annus , perpetuo Felix nomen mens fides . 
 tempus floriger rutilo distinctus serenus et maior polus lumen porta pateo , alte  sol caelum orbita duco , qui uagus Oceanus exeo et intro aqua ; armo radia elementum liquentia lustro adhuc nox breuis tendo in orbis dies . 
 splendidus sincerus produco aether uultus laetitia que suus sidus clarus probo . 
 terra faueo uarius fundo munusculum fetus cum bene uernalis reddo annus ops mollis purpureus pingo uiolarius campus . 
 pratum uireo herba et mico herba comes . 
 paulatim subeo stellans lumen flos arrideo que oculus gramen tingo suus . 
 semen depono lacto seges exilio aruum , spondeo agricola uinco possum fames . 
 caudex desectus lacrimo suus gaudium palmes : unde merum tribuo , do modo uitis aqua . 
 cortex de mater tener lanugo surgo praeparo ad partus turgidus gemma sinus .  tempus sub hiems folium crinis reuello iam reparo uirido frondeus tectum nemus : myrtum salix abies corylus siler ulmus acernus plaudo  suus arbor amoenus comes . 
 construituro fauus aps hinc aluearium linquo flos instrepito poples mellum rapio . 
 ad cantus reuoco auis , qui carmen claudo pigrus hibernus frigus muto sum . 
 hinc filomela suus adtempero organum canna fio que repercutio dulcus aura melo . 
 ecce renascor testor gratia mundus omnis cum dominus donum redeo suus . 
 namque triumpho post tristis Tartara Christus undique frons nemus , gramen flos faueo . 
 lex infernus opprimo super astrum meo laudo rite deus lux polus aruum fretum ; qui crucifigo sum deus ecce per omnis regno , do que creator cunctus creo prex . 
 saalue , festum dies , totus uenerabilis aeuum , qui deus infernus uinco et astrum teneo , nobilitas annus , mensis decus , arma dies , hora splendor , scripulum , pungo foueo . 
 hinc tu silua comes plaudo , hinc campus arista , hinc grates taceo palmes uitis ago . 
 si tu nunc auis resono uirgultum susurro , hic inter mino passer amor canus . 
 Christus , salus res , bonus conditor atque redemptor , unicus progenies ex deitas pater , irrecitabiliter mano de cor parens , uerbum subsisto et penetro possum , aequalis concors socius , cum pater coaeuus , qui sumo mundus princeps principium : aether suspendo , solus congero , aequor fundo ,  locus habito qui modero uigeo , qui genus humanus cerno mergo profundus , ut homo eripio sum quoque facio homo ; neque uolo etenim tantum tu corpus nascor , sed caro qui nascor , perfero atque morior : funus exequia patior uita auctor et orbis , intro mors iter dandus salus ops . 
 tristis cedo infernus uincula lex expauesco que chaos lumen os premo ; depereo tenebrae Christus fulgor fugata et tetra nox pallium crassus cado . 
 polliceor sed reddo fides , precor , almus potestas : tertius lux redeo , surgo , sepelio meus . 
 non decet , ut humilis tumulus tuus membrum tego , neu pretium mundus uilis saxum premo . 
 indignus sum , qui claudo cunctus pugillum , ut tego includo rupes ueto lapis . 
 linteus tollo , precor , sudarium  que sepulchrum : tu satis sum nos et sine tu nihil sum . 
 soluo cateno infernus carcer umbra et reuoco sursum quidquid ad imus ruo . 
 reddo tuus facies , uideo ut saeculum lumen , reddo dies qui nos tu morior fugio . 
 sed plane impleo remeo , pius uictor , ad orbis :  premo iaceo neque suus ius teneo ; inferus insaturabiliter cauus guttur pando , qui rapio semper , fio tuus praeda , deus : eripio innumerus populus de carcer mors et sequor liber qui suus auctor adeo ; euomo absorbeo trepidus fera belua plebs et de faux lupus subtraho agnus ouis . 
 hinc tumulus repeto , post Taortara caro resumo , belliger ad caelus amplus tropaeum refero : qui habeo poenalis chaos , iam reddo in tu , et qui mors peto , hic nouus uita teneo . 
 rex sacer , ecce tu radio pars magnus triumphus , cum purus anima sanctus lauacrum beo : candidus egredior nitidus exercitus unda atque uetus uitium purgo in amnis nouus ; fulgeo anima ueso quoque candidus signo et grex de niueus gaudium pastor habeo . 
 addo hic Felix consors merces sacerdos , qui do uolo dominus duplus talentum suus . 
 ad melior traho gentilis error uagor , bestia ne rapio , munio ouile deus . 
 qui prior Euua noceo inficio , hic modo reddo ecclesia pastus uber , lac , sinus , mitis alloquium agrestis cor colendus : munus Felix de uepres nascor seges . 
 asper gens , saxum uiuo quasi mos ferinus : tu medico , sacer , belua reddo ouis .  centenus reditus tu cum maneo per aeuum messis abundo horreum frux repleo . 
 immaculo tuus plebs hic uecto in ulna , atque deus purus pignus ad astrum ferus . 
 unus corona tu de tu tribuo ab altus , alter de populus uerno adipiscor tuus . 
 cedo antiquus quidquid memini poeta : uinco res facio uetustus nouus . 
 includo fluuius si tunc specto Homerus , inde suus potior dulcis  opus : cunctus Felix lego modo , nullus Achilles , nomen sub qui cresco ars honor ; qui probus ingenium muto melior roto curro priscus facio flumen lex nouus .  agger compositus remoueo in gurges lapsus qui natura nego cogo habeo uia . 
 erigo hic uallis , subdo ad concauus mons , et uica conuerto hic tumeo , ille iaceo . 
 alter in alter migro imago forma : mons in uallis sedeo , ualles ad alo subeo . 
 qui sum unda fugax , creuo pigrus obex terra , et qui prora prior , huc modo plaustrum meo . 
 collis aduerto flexus super inueho unda et fluuius docilis mons ueto traha . 
 qui rapidus fluo , uenio celer amnis obhaeeo et subito no collis retorqueo iter . 
 qui prior in praeceps uelut sine frux rigo , ad uictus plebs nunc famulor aqua . 
 alter de fluuius meto seges orior uir , cum per tu populus parturio unda cibus . 
 qualiter incertus homo scio flecto motus qui rapidus fons ad tuus frenum rex ? 
 sto sine labes tu , Felix , pius uita per aeuum , qui ad imperium transfero unda locus . 
 splendor , apex fides , uenerabilis mens Nicetus , totus orbis amor pontifex qui caput , summus apostolicus praecello pastor ouile augeo mereo quidquid honor habeo . 
 diuinus insisto opus terrenus relinquo : qui morior mundus , non morior maneo . 
 uita breuis cunctus , sed non breuis ille beatus : cum bonum non pereo , ius perennis sum . 
 dum tu restringo maneo et largus egenus , qui facio in minimus tu do credo deus . 
 captiuus quicumque redeo suus limen cerno , ille lar patrius , tu capa inde polus . 
 hic habeo exul ops , ieiuno inuenio esca , qui uenio esurio hinc satio abeo . 
 tristis impono cura purgandus querella , et sano cunctus unus medella uir . 
 pauper hinc lacrima desicco gaudium praesto : qui prior ingemo , uoueo salus habeo . 
 tu pasco grex numquam lupus abripio agnus : sum bene securis qui tuus caula tego . 
 templum uetustus deus reuoco in culmen priscus et floreo senior tu reparo domus . 
 hic populus longus tribuo pius uoueo per annus et maneo pastor , ne lacero ouis . 
 mons in praeceps suspendo mol tumesco et leuo excelsus saxeus ripa caput : rupes expono intonsus cacumen tollo , tutus et effero uertex regno apex . 
 proficio collus qui uallis aruum recedo : undique terra minor uergo et iste subeo : qui Mosella tumeo , Rodanus quoque paruulus ambio , certo que suus pasco piscis locus . 
 diripio dulcis alibi  flumen frux : hic tu parturio , Mediolan , daps . 
 quantum cresco aqua , piscis uicinior offero : exhibeo hinc epula , unde rapina uenio . 
 cerno frugifer congaudeo incola sulcus , uoueo fero seges fertilitas grauis . 
 agricola pasco oculus de messis sum , ante meto uisus quam fero annus ops . 
 rideo amoenus ager , tego uirido herba , oblecto animus mollis pratum uagus . 
 hic uir apostolicus Nicetius ergo peragro condo opto pastor ouile grex : turris incingo ter deni undique collis , praebeo hic fabrica , qui nemus ante sum . 
 uertex de summus demitto bracchium murus , dum Mosella suus terminus exto aqua . 
 aula tamen niteo construo cacumen rupes , et mons impono mons sum ipse domus . 
 complaceo latus murus concludo campus , et prope castellum hic casa solus facio . 
 arduus marmoreus suspendo aula columna , qui super aestiuo cerno in amnis ratis . 
 ordo ternus extensus que machina creuo , ut , postquam ascendo , iugerum tectum puto . 
 turris ab aduersus qui consto obuia cliuus , sanctus locus sum , arma tenendus uir . 
 illic sum etiam geminus ballista uolatus , qui post sui mors linquo et ipse fugio . 
 duco irriguus sinuosus canalis unda , ex qui fero populus hic mola raptum cibus . 
 blandifluus stupidus induco collis uua , uinea cultus uireo qui sum ante frutex . 
 insero pomum passim plantaria surgo et pasco uarius flos odor locus . 
 hic tu proficio quidquid laudo in ille , qui bonum tot tribuo , pastor opimus grex . 
 Gurges caeruleus pelagus Mosella relaxo et moueo ingens molliter amnis aqua ; lambo odorifer uernao gramen ripa et lauo herba leniter unda coma . 
 hinc dexter de pars fluo qui Salis fero , flumen sed fluctus pauperior traho ; hic ubi perspicuus Mosella cursus intro , alter uis impleo et ipse pereo . 
 hic Mettus fundo locus speciosus corusco piscis  gaudeo uterque latus . 
 deliciosus ager rideo uerno aruum ; hinc sata cultus uideo , ceruus ad inde rosa . 
 prospicio umbrosus uestio palmes collis , certo uarius fertilitas locus . 
 urbs munio nimis , qui cingo murus et amnis , pontifex meritum sto ualeo magis : uilicus , aetherius qui sic bene milito arma , stror humus genu tu leuo ille suus . 
 unde humilis terra tu proicio , almus sacerdos , oro hinc patria dux ad astrum caput ; fletus acquiro gaudium plebs : pastor lacrima laetifico ouis . 
 ictus inualidus quamuis minitor iniquus , tu qui sum murus , uulnus nullus timeo , et licet includo lupus insidio ouile , tu custos grex nihil ibi praedo noceo . 
 oblecto populus uultus sine nubes serenus cunctus que animus gratia blandus foueo ; si posco nouus hospes ops , tu porrigo esca , inuenio et proprius ad tuus tectum lar . 
 dum satio querulum , magis obliuiscor ille qui habeo in patria finis exul ops . 
 qui suus damnum refero , gemitus subduco ab os , gaudium restituo tristis cunctus fugo . 
 protego hinc nudus , illinc tu pasco egeo ; nihil tu reddo inops , reddo amor deus . 
 horreum praemitto melior quam condo seruo : qui sic diffundo do paradisus ops . 
 culmen templum renouo , uilicus cultor : cum uenio dominus , sto labor ecce tuus . 
 committo uideo non suffodio talentum , sed magis apto multiplico opus . 
 longe extensus perago tam dignus per annus et maneo semper nomen , opimus , tuus . 
 Pastor opimus grex , cunctus tuus pabulum prosum : qui satio anima , qui bene membrum foueo ! 
 sic auidus reddo conuiua necto lac , ut scutella leuo quod coclear soleo . 
 curro ouum repeto ab tu suus pascuum , pastor : qui cibus sum soleo , do ego panis ops . 
 uitis intexo alis sub palmes uerno et leuiter pingo carpo ab os daps . 
 multiplex epulae mereo conuiua tenere : aspicio hinc uua , inde Falernum bibo . 
 rete uester , pater , onerosus piscis redundo : appareo Petrus uox mereo uicis . 
 Carentina , decus fides , deitas amicus , nomen de proprius co , perennis amor , pontifex polleo Agripina colonia praefero , frugifer ager dignus colonus deus . 
 si uideo aliquis quicumque ex gens creo , quamuis ignotus mox facio sum tuus . 
 qui semel adfectus adstringo pietas paternus ulterior numquam dissocio possum ; neque subito uenio uelut fugitiuus recedo , sed concessus cito gratia figo maneo . 
 uerbum deus compleo sicut tu diligo ipse , ab tu ita diligo proximus omnis homo . 
 uox apostolicus sectator dignus habeo , qui caros animus praepono fides . 
 tranquillus placidus mitis , sine nubes serenus , qui rabies mundus nihil domino possum , pectus cunctus reficio dulcedo uerbum , laetifico uultus tristis cor tuus . 
 pauper cibus sum , sed et esurio esca , rite pater populus dandus salus ops . 
 aureus templum nouus pretiosus fultus decore ; tu niteo , unde deus fulgeo honor domus . 
 maior numerus qui templum capax consto , alter in excelsus pendulus ordo do . 
 sollicito pius cura grex , tu , pastor opimus , nihil lupus ab stabulum qui uigilo rapio . 
 tempus longaeuus teneo felix tractus et per tu dominus multiplico ouis . 
 actus egregius uenerabilis culmen , Igidus , ex qui mereo cresco honor gradus , subtraho ingenium , compello amor paro laus in uester prodo paucus faueo . 
 namque reus uideo tantus existo causa , si solus taceo quidquid ubique sono . 
 sed quamuis nequeo dignus sermo fateor , da uenia uoueo ego uoluo loquor . 
 exeo in mundus gero fama tuus et mereo proprius sidus in orbis micus . 
 clarus effulgeo qui Lucifer os serenus ille suus radia , tu pietas niteo . 
 nihil lupus insidia cautum subduco ouile tu pastor sacer peruigilo grex . 
 facundus eloquium caelestis dogma fundo , ecclesia creuo tu monitor domus . 
 pontifex studium correctio plebs habeo ; ne tenebrae noceo , semita lux adeo . 
 cunctus recreo animus dulcedo uerbum , qui satio epulae , pasco et os grex . 
 praeceptum impleo : non solus panis cibo ; delicia capio qui tuus uerbum fero . 
 ut gaudeo corpus qui mitus esca paro , sic anima gaudeo si tuus lingua sono . 
 haeresis ira cado fortis tu miles Christus , acquiro rex qui do arma tu , qui purgo spina ager sermo colo , et mundo deus surgo ubique seges . 
 qui uenio huc exul tristis defessus egenus , hic recipio patria tu refoueo suus . 
 qui doleo tollo , gemitus in gaudium uerto , exilium remoueo , reddo amor lar . 
 pauper habeo cibus , mereo quoque nudus amictus , inuenio hic semper , qui bonum quisque cupio . 
 consultum tribuo generaliter omnis unus , qui populus pater sum , tot pius rite rex . 
 hic tu uita diu dominus tribueo supersum atque sum mico lucidior dies . 
 lux sincerus animus , semper ego dulcis Hilarus , quamuis absum qui meus cura uideo , qui honestus amor tantum meus cor repleo , ut sine tu numquam mens uaco loquor : uersus exiguus mando uoueo salus ; qui do affectus sum tu carus , precor . 
 curriculum genus sum memoro quod Gallia raeda : molliter incedo orbita sulco humus ; exiliens duplex biiugum uolo axis cito atque moueo rapidus iunctus quadriga rota . 
 huc ego dum famulor comitatus iungo idem et meus membrum cito dum ueho equus , pontifex que sacer Bertechramnus actus honor comprendens manus rapio in axis leuo . 
 qualiter implumo fetus pius mater hirundo confoueo et placide pinnula tendo tego , sic bonitas possum , affectus diues opimus in proprius pastor mollis sedile loco . 
 neque solus amplector pius mens , sed diligo omnis , unde magis populus unicus exto amor . 
 arduus suscipio mitto epigramma charta atque cothurno uerbum roto sofos . 
 percurro tumido spumo carmen uersus credo in undosus ego do uela fretum : planus procellosus ructo pagina fluctus et uelut Oceanae fons refundo aqua . 
 uix modo tam nitidus pomposus poema cultus audio Traianus Roma uerendus forum . 
 quis si talis decus recito in auris senatus ? 
 sterno planta aureus filum tuus ; per locus , per populus , per compitum cunctus uideo curro uersiculus plebs faueo tuus . 
 sed tamen in uester quidam sermo noto culmen de uetus furtum nouellus loquor ; ex qui in paucus superaddo syllaba frango et pes laedo suus musicus clodus gemo . 
 nunc ? 
 uenero pater , prex uoueo uox saluto , commendo animus supplex cor meus . 
 sum tuus uita diu , qui modulor Camena cogo opto reddo uerbum iocus . 
 praesul , honor apex , genus fides que cacumen , cultor ager polleo , pastor opimus grex , cum meus terra manus mereo genitor aro , reddo natis uomio cultus sui . 
 nam pater , affectus dulcis memorabilis orbis , ego uos cum unus foueo amor duo ; cor parens , pastus nutrix , bonus os magister diligo colo rego , honesto do . 
 ille pius studium sulco noualis sero : quod pater effundo hic ego semen alo . 
 Qui bene iunctus decet , sacratum ut corpus agnus margarita ingens aureus donum fero ! 
 cedo chrysolitus Salomonia uas metallum : iste placeo magis ars facio atque fides . 
 qui datum , Christus , tu Felix munus sic sum , qualis tunc tribuo de grex pastor Abel , et qui tu cor uideo , pietas coaequo  meritum qui do aer duo . 
 officium intentus pius , pater urbs auitus , gloria pontifex , noster et altus amor , per qui plebs , regio , peregrinus et hospes alo , in qui cunctus capio qui sui quisque cupio : ex opus immeritus mereo pius donum patronum , ne minimus pasco immemor sum ouis . 
 qui traha os grex aeternus ad pabulum Christus , qualiter hinc uiuo sum quoque cura tu . 
 semper et absum praesens tuus protego ala : qui pes non curro , munus totus adsum . 
 munus uester Agnes aut Radegundi multiplex oro fomes uox ago . 
 ad caelus penetro serus , pater altus , talentum , qui centenus suus tempus cultus meta . 
 per dominus rex que bonum precor , aulicus praesul , ut Fortunatus sum memor , almus , tu . 
 pareo iussus , sacer atque uenero sacerdos et pater , imperium , dulcis auitus , tuus . 
 garrulitas leuis potior strido cicuta quam placeo liquidus noster camena melo ; sed tamen , ut uenia tribuo , pietas amator intendo obsequium neque trutino sophus . 
 munus pro magnus modicus hic paruulus soluo : penso uotum , sum qui lingua rudis . 
 uirtus quis celsus fides mereo honor , summus sacerdos , dulcis auitus , probo , qui necto animus cunctus in amor beatus post tu , co pater , pectus capio traha . 
 sed tamen inter is , tuus qui dulcedo repleo , promptus in affectus portio magnus ago . 
 lumen dulcis meus , patria uigor , altor egentus , spes peregrinus , ductor honor que pater , si meus uox iugis resono acumen carmen , laus minor loquor , magnus amor , pater ; maximus sed noster do hic occasio uotum , uel memoro tuus nomen , opimus , sacer . 
 commendo item uester pietas amor , Agnes uox humilis cum Radegunda par . 
 largus salutifer uigeo tu uita per annus , nam tuus qui sum facio meus , co , salus . 
 urbs uereduna , breuis quamuis claudo in orbis , pontifex mereo amplifico plax : magnus in angusto praefulgeo gratia gyro , Agericus , tuus qui magis augeo honor . 
 plurimus magnus fundo semen laus , qui maturus opus fertilitas meto . 
 tempus praesens uictus largior egenus , unde sum dies centuplico ops . 
 dogma arcanus resero penetralis pastor , neque solus daps , pasco et os grex . 
 templum uetustus nouus pretiosior et nouus condo , cultus sum dominus tu famulor domus . 
 egregius fons sacer baptisma expleo : tam pius diuinus fons repleo ago . 
 candidus sincerus radio hic aula serenus , et si sol fugio , hic maneo ars dies . 
 ad nouus templum auide concurro undique plebs et tribuo populus plus in amor deus . 
 tu solamen inops mereo , tu nudus amictus , et solus cunctus potus et esca maneo . 
 felix qui mereo , aeternus lux amator , tempus tam modicum non morior paro . 
 Phoebus ut effero suspendo in aether currus purus et igniferum spargo ubique iubar , effundo radia totus sui uindico orbis , mons , planus repleo imus uel alo teneo . 
 sic , praesul , splendor animus cum sol corusco : ille suus radia fulgeo et ipse tuus . 
 Agelix sacer , qui sermo colo ecclesia seges fertilitas placeo , terrenus sterilis res , fecundus supernus , humanus sperno , diues eo polus , inlecebra mundus mundus , lasciuus repello , nihil qui subripio caro amarus amor . 
 lubricus culpa pereo , neque mors de crimen gaudeo , cum tuus delictus liber membrum uideo . 
 in templum habito pius sic purus habeo , ut tuus cor , pater , sum pius templum deus . 
 eligo in talis Christus sui uas recondo : qui sui purgo possideo ipse domus . 
 non dolus in labium , neque sum fera nubilum mens : sincerus animus uerno in os dies . 
 doctilocus flumen saliens fons refundo et sensus sterilis uox rigo foueo . 
 arduus caelum po mysterium terra , per qui plebs dominus scio timeo oro amo . 
 dogma diuinus , praesul facundus , triumpho , do pastor moneo , ne premo error ouis . 
 delicia reficio qui caelum aruum unda ministro , et satio populus hinc cibus , inde fides . 
 sumo pauper ops , tristis spes , nudus amictus , omnis quidquid habeo omnis sum facio . 
 hic tu longus salus maneo , licet inde sum , atque diu , pastor , pro grex uoueo ferus . 
 uir pietas calo , blandus dulcedo uerno , qui in aspectus mens pretiosus mico , qui prior ut mereo cognosco lumen uultus , conspicio sensus lumen insum tu , Anfion , ego co pater , uenero sacerdos atque meus semper cor tenendus amor ; qui quicumque nouus uideo facio sum propinquus , si genus ignoro , fio tu mens parens . 
 prouoco alloquium cunctus iucundus uoluntas , cogo et unianimis iugiter sum tuus . 
 ingenium uiuax , sensus moderamen firmus , pondus consilium figo ubique maneo , qui bene cautum rex maturus frenum senecta , qui qui praesto honor scio modero gradus . 
 promptus ad omnis decus largus bonitas redundo , qui sui coniungo quisquis in urbs uenio . 
 profluus humane frux uenio offero et tuus fio populus omnis unus domus ; uerbum quippe suus qui papa Leontius effero : iudicium tantus credo iste uir . 
 pareo tandem iussus , uenero sacerdos , nomen officium ius , Paternum , rego , qui proprius mereo orno altarium Christus tam prex quam uoueo do placeo deus . 
 supplico , cedo tamen , si quis ego forte fallo : nam soleo iste meus error habeo manus . 
 obtineo supplex modo pagina mitto salus , hic quoque cum relego ego memoro uelis . 
 altar dominus polleo , bonus Ruccus , minister , hinc tu festinus mando salus opus . 
 nos mare Oceanus tumidus circumfluo aequor , tu quoque parisius , co sodalis , habeo ; Sequana tu retineo , nos unda britannicus cingo : diuido terra alligo unus amor . 
 non furor hic pelagus uultus ego subtraho ille neque boreas aufero nomen , amicus , tuus . 
 pectus sub noster tam saepe recurro amator , tempus sub hiems quam soleo unda mare . 
 ut quatio pelagus quotiens proflo eurus , sto neque sic animus tu sine , co , meus . 
 blandus sereno tempestas pectus ferueo atque ad tu uarius mobilitas traho . 
 sed memor sum meus uotus que rependeo peto , ut pariter par do suus donum deus , humanus mens Christus qui gratia dito atque dominus noster sensus et os uaco . 
 si ego uel uester lico cerno uultus , munus pro tantus plurimus uerbum do . 
 dirigo nos mustum tuus carus uoluntas , et dulcis animus dulcia donum probo . 
 qui non uideo promptus satio paro : quis facio ille qui tu notus adsum ? 
 do tu largus deus , qui cura mens fidelis de grex pontifex , magnus minister , habeo . 
 pignus amicitia semper memorabilis noster uersus exiguus , co Iohannes , habeo , ut , cum ego rapio locus nunc incognitus forsan , non animus uideo , dulcis , absum tuus . 
 Anthemius pater per tu , uenero , saluto , qui in affectus consolido ago . 
 Hilarius pariter nos in amor tenax insero carmen , qui meus cor colo . 
 perpetuo maneo mereo felix aeuum : hic quoque cum relego ego memoro uelis . 
 suscipio uersiculus , Anthimus , pignus amo , qui tu sincerus pectus fundo amor . 
 cum tuus blandior retineo lumen somnus lasso que facio membrum iaceo torus , dum dubito , pecco nolo uexo quietus : sic meus culpa tu causa sopor sum . 
 discedo taceo , ueluti fur , indices nullus , neque dico amplector : frater amo , ualeo . 
 non liceo mandatum animus committo caro neque teneo uerbum hora uel unus tuus . 
 testificor dominus ego fortiter sum molestus , qui sic abscedo neque tuus dico fero . 
 sed quis plus uolo possum tunc dico praesens , nunc facio paucus pagina mitto loquor . 
 hic tamen ante deus rogo tu ego munus praesto : omnis ut semper , carus ubique mico ; nemo ego uestis , denarius nemo ministro : dulcedo moneo , hic ego nemo nego . 
 frater amor deus , dignus memorabilis actus , pectus figo meus frater amor deus : carpo libenter iter qui duco ad aether aula : alte ut surgo , carpo libenter iter . 
 fero patienter onus neque tu pius sarcina lasso : unde maneo requies , fero patienter onus . 
 subdo collum decet , quia sum iugum dulcia Christus : qui mereo ops , subdo collum decet . 
 qui suus rus colo soleo horreum plenus tenere , neque ieiunus sum qui suus rus colo . 
 per mare nauta uolo qui multus pecunia cresco : merx ut placeo per mare nauta uolo ; non timeo ille nex rabies turbo procella : ut lucror ops non timeo ille nex . 
 miles ad arma uenio quaero per uulnus , palma : ut redeo uictor , miles ad arma uenio . 
 proelium sumo libens ego tu quoque , co sodalis : unde triumphus sum , proelium sumo libens . 
 quisquis amor uenio nescio sui fero labor : nemo labor iaceo quisquis amor uenio . 
 carmen paruus fero tu debeo reddo salus : do melior , precor , carmen paruus fero .