Phoebeus domo Python cum decido arcus membrum que Cirrhaeus fundo anhelo iugum , qui spira tego mons , haurio hiatus flumen , sanguineus tango astrum iuba iam liber Parnasus sum nexus que solutus coepio erigo surgo frons nemus concusdo que diu spatiosus tractus ornus securus uentus explicueo coma et qui uipereus spumo saepe uenenus Cephisos nitidus purus eo aqua . 
 omnis " io Paean " regio sono ; omnis Phoebus rus cano ; tripodas plenus aura roto , audio que procul musa carmen dulcis ad Themidus coeo antrum seuerus deus . 
 nunc alius dominus telum python perimo conuenio ad noster sacer caterua lyra , qui stabilis seruo Augusta frater orbis iustitia pax , uis arma rego . 
 saepe ego dubius traho sententia mens , curo supeor terra an nullus insum rector et incertus fluo mortalis casus . 
 nam cum dispono quaero foedus mundus praescribo que mare finis annus que meatus et lux nox que uicis : tunc omnis reor consilium firmo deus , qui lex moueo sidus , qui frux diuersus tempus nascor , qui uarius phoeben alienus  ignis compleo Sol que suus , porrexeo unda litus , tellus medius libraueo axis . 
 sed cum res homo tantus caligo uolo aspicio laetus que diu floreo noceo uexo que pius , rursus labefacto cado realligio causa que uia non spons sequor alter , uacuus qui curro semen motus affirmo magnus que nouus per inanis figura fortuna non ars rex , qui numen sensus ambiguus uel nullus puto uel nescius nos . 
 aufero hic tandem Rufinus poena tumultus absoluo que deus . 
 iam non ad culmen res iniustus creuo queror ; tollo in alo , ut lapsus grauior ruo . 
 uos pando uates ,  , quo tantus lues erupo ortus . 
 Inuidia quondam stimulus incandesco atrox allecto , placidus late cum cerno urbs . 
 protinus infernus ad limen taeter soror concilium deformis uoco . 
 glomero in unus innumerus pestis Erebius , quicumque sinister nox gigno fetus : nutrix discordia bellum , imperiosus fames , leo uicina senectus impatiens que sui morbus liuor que secundus anxius et scindo maereo uelamen Luctus et timor et caecus praeceps audacia uultus et luxus populor ops , qui semper adhaereo infelix humilis gressus comitor egestas , foedus que Auaritia complexus pectus mater insomnis longus uenio examen Cura . 
 compleo uarius ferratus sedile coetus toruus que collecta stipo curia monstrum . 
 allecto sto in medius uulgus que taceo iubeo et obsto in tergum repello anguis per que umerus erro do . 
 tum cor sub imus includo rabidus patefacio uox ira : " Sicinus tranquillo produco saeculum cursus , sic fortunatus patior uiuo gens ? 
 qui nouus corrumpo noster clementia mos ? 
 quo rabies innascor pereo ? 
 quis inanis prosum uerber ? 
 quis fax nequiquam cingo ater ? 
 heu nimis ignauus , qui Iuppiter arceo Olympus , theodosius terra . 
 in aureus nascor aetas , in proles antiquus redeo . 
 concordia , uirtus cumque Fis pietas alo ceruix uagor insignis que cano noster de plebs triumphus . 
 pro dolor ! 
 ipse ego liquidus delabor per aura iustitia insulto uitium que ab stirpes recido elicio opprimo tenebrosus carcer lex . 
 ab nos indecor longus torpeo aeuum omnis eiecno regnum ! 
 agnosco tandem quis Furius decet ; consuetus sumo uis conuentus que nefas tantus decerno dignus . 
 iam cupio Stygius inuado nubes astrum , iam flatus uiolo dies , laxo profundo frenum mare , fluuius rumpo immitto ripa et res uexo fides . 
 " sic fatum cruentus mugeo et totus serpens erigo hiatus noxia que effundo concutio crinis  . 
 anceps motus sum uulgus . 
 pars maximus bellum indico superus , pars Dis ius uereor , dissensus que alo rumor : ceu murmuro altus impaco quies pelagus , cum flamen frango duro adhuc saeuio que tumor dubius que per aestus lasso recedo fluito uestigium ueo . 
 improbus mox surgo tristis de sedes Megaera , qui penis insanio fremitus animus que profanus error et undo spuma furialis ira : non nisi  cognatus caedes cruor illicitumuis bibo , patrius qui fudeo ensis , qui didio frater ; hic terreo Hercules os et defensor terra polluo arcus , hic Athamantea dirigo spiculum dextra , hic Agamemnonius inter bacchor penates alternus ludo iugulum ; hic auspex taeda Oedipodenus mater ,  iungo Thyestenus . 
 qui tunc horrisonus effor talis dico : " signum quidem , socia , diuus attollo contra neque fas sum neque possum reor ; sed laedo mundus si libet et populus communis intendo letum . 
 sum ego prodigium cunctus immanior hydra , tigris mobiliter feto , uiolenter auster acer , Euripus fuluus incertior unda Rufinus , qui primus meus de mater cado suscipio gremium . 
 paruus repto in iste saepe sinus tener que per arduus collum uoluo uber quaero fletus lingua que trisulcus mollis lambo fingo membrum cerasta ; ego que etiam trado dolus ars que  edisco : simulare fides sensus que minax protego et blandus fraus praetexo risus , plenus saeuitia lucrum que cupido ferueo . 
 non Tartesiacus ille satio harena tempestas pretiosus Tagius , non stagnum rubeo aureus Pactolus ; totus que exhauso Hermus , ardeo maior sitis . 
 quam fallo mens doceo et unanimus odium turbo sodalis ! 
 talis progenies homo si priscus fero , Perithous fugio Theseus , offensus Orestes desero Pylade , odi Castora pollux . 
 ipse quidem fateor uinco rapidus que magistra praeuenio ingenium ; neque plus sermo moror : solus habeo scelus quidquid possideo omnis . 
 hic ego , si uester res sum accommodus turba , regalis ad summus produco princeps aula . 
 sum licet ipse Numa grauus , sum denique Minos , cedo et insidia noster flecto alumnus . 
 " oro sequor clamor cunctus que profanus porrigo manus inuenio que tristis laudo . 
 ille ubi caeruleus uestis conecto anguis nodo que adamas coma , phlegethonta sonus posco et amburo flagrans ab agger ripa ingens piceus succendo gurges pinus piger que uelox per Tartara concutio ala . 
 sum locus extremus pando qui Gallia litus Oceanus  aqua , ubi fero Ulixes sanguis libo populus moueo sileo . 
 illic umbra tenuus stridor uolantus flebilis audio quesueo ; simulacrum colonus pallidus defunctus que uideo migro figura . 
 hinc dea prosilio Phoebus que egredior serenus inficio radius ululatus que aether rumpo terrifico : sentio feralis Britannia murmur et Senones quatio aruum fragor reuoluo que Tethys subsisto et Rhenus proicio torpeo urna . 
 tunc in canities muto spons colubris longaeuus mentior senex rugio que seuerus ? 
 persulcatus gena et fingo languida passus inuado murus Elusa , notissimus dudum tectum peto , oculus que diu liueo haereo peus miro uir , tum talis for : " otium tu , Rufina , iuuo frustra que iuuentus consumo flos patria inglorius aruum ? 
 heu nescio quis fatum tu , quis sidus debeo , quis fortuna paro : totus dominor mundus , si paro uelo ! 
 artus ne sperno senilis ! 
 namque ego magicus uis aeuum que futurus praescius ardor insum ; nosco qui Thessalas cantus eripio lunaris iubar , quis signum sagacus Aegyptus ualeo , qui gens chaldaeus uoco impero ars deus , neque ego lateo fluo arbor sucus funestus que potestas herba , quidquid letalis gramen polleo Caucasus et Scythica uerno in crimen rupes , qui lego  ferox et callidus Circe . 
 saepe horrendus maneo sacer que lito nocturnus Hecate et condo funus traho carmen uictura meus , multus que cano , quamuis Parca resto filum , perimo . 
 eo uago quercus et fulmen sto cogo uersus que non pronus curuo flumen lapsus in fons redeo suus . 
 ne uanus loquor ego fortasse puto , muto cerno penates . 
 " dico , et niuea ( mirus ! 
 ) coepo columna dito subito que trabs luceo metallum . 
 illecebra capio nimium que elaio auarus pasco aspectus . 
 sic rex ad primus tumeo Maeonius , pulcher cum uerto omnis tactus ; sed postquam rigesco daps fuluus que reuincio in glacies uideo latex , tum munus acerbus sentio et inuideo uotus damno in aurum . 
 ergo animus uictus " sequor quicumque uoco , seu tu uir seu numen " aio , patria que relinquo Eoas Furia iussus tendo ad arx instabilis que olim Symplegadas et fretum remus inclitus Thessalicus , celsus qui Bosphorus urbs splendeo et Odrysium Asia discrimino os . 
 ut longus permetior iter duco que malignus stamen for clarus surrepdo in aula , ilicet ambitio nascor , discedo rego , uenum cunctus do ; profero arcanus , cliens fallo et ambio ab princeps uendo honor . 
 ingemino crimen , commoueo pectus ignis nutrio et exiguum stimulo uulnus acerbo . 
 atque uelut innumerus amnis accedo Nereus nescio et undo quamuis hinc haurio Histr , hinc bibo aestiuus septenus gurges Nilus , par semper similis que maneo : sic fluctus aurum expleo calor ille nequeo . 
 quicumque monile contextus gemma aut praedium cultus sum , Rufinus populor sum , dominus que paro exitium fecundus ager ; metuo colona fertilitas : lar pello , detrudo auitus finis ; aut aufero uiuus aut occupo heres congesta cumulo ops orbis que ruina accipio unus domus : populus seruio  plenus que priuo succumbo oppidum regnum . 
 Qui , uesanus , ruo ? 
 teneo uterque liceo Oceanus , laxo rutilus tu Lydia fons , iungo solium Croesus Cyrus que tiara : numquam diues sum , numquam satio quaestus . 
 semper inops quicumque cupio . 
 contentus honesto Fabricius paruus sperno munus rex sudo que grauis consul Serranus aratrum et casa pugnax Curius angustus tego . 
 hic ego paupertas opulentus , hic ego tectum culmen maior tuus . 
 ibi quaero inanis luxuriens noceo cibus ; hic dono inemptus terra daps . 
 rapio tyrius ibi uellus sucus et picturatus saturo murex uestis ; hic radio flos et pratum uiuus uoluptas ingenium uario suus . 
 fulgeo illic surgo stro torus ; hic mollis pando herba sollicitus cura non abrumpo sopor . 
 turba salutantum latus ibi perstrepo aedes ; hic auis cantus , labor murmuro riuus . 
 uiuo exiguus melior ; natura beatus omnis sum do , si quis cognosco utor . 
 hic si notus foro , fruor simplice cultus , classicus non gemo , non stridula fraxinus eo , neque uentus quatio puppis neque machina murus . 
 cresco scelero sum praeda que recens incestus flagro amor , nullus que peto cogendiue pudor : creber periurium necto blanditia ; socio pereo foedus dextr . 
 si semel ex tantus posco quisque nego , effero praetumidus quatio cor furor . 
 qui sic Gaetulius iaculus percutio leaena aut Hyrcana premo raptor belua partus aut serpens calco furo ? 
 iuratus deus maiestas tero ; nusquam reuerentia mensa . 
 non coniunx , non ipse simul , non pignus caesum sufficio odium ; non extinguo propinquus , non nosco ago sat sum ; exscindo ciuis funditus et nomen gens deleo laboro . 
 neque celer perimo leo ; crudelis ante supplicium fruor ; cruciatus , uinclum , tenebra dilato mucro paro . 
 pro saeuus ensis parco rabies concessus que uita dolor ! 
 mors adeone parum sum ? 
 causa fallax insto , arguo attono sui iudex . 
 ceterus segnis , ad facinus uelox , penitus regio remotus impiger eo uia : non ille Sirius ardeo brumaue Riphaeus strido . 
 aquilo retardo . 
 effero torqueo auidus praecordia cura , effugio ne quis gladius neu perdo ullus Augustus miseror nefas . 
 non flecto annus , non aetas labo : iuuenis roro collum ante pater uultus stringo cecido securis ; eo grandaeuus no morior superstus post trabea exul . 
 quis prodo tantus relatus funerum , qui caedes possum defleo nefandus ? 
 quis talis immanis umquam gero fero uel Sinae  pinus uel rupes profundus Sciron uel Phalar taurus uel carcer Sulla ? 
 o mitis Diomedes equus ! 
 Busiridisus ara clemens ! 
 iam Cinna pius , iam Spartaca segnis Rufinus confero sum ! 
  omnis occulo odium terror taceo que sepelio suspiro gemitus indignor que uereor . 
 at non magnanimus uirtus Stilichon idem frango metus ; solus medius sed turbo res contra letifer rictus contra que rapax moueo telum ferus , uolucris non praepeo cursus ueho equus , non Pegaseus adiutus habena . 
 hic cunctus opto quies , hic solus periclum turris sum clipeus que trux porrectus in hostis ? 
 hic profugus sedes aduerto que signum furor , seruandus hic castra bonus . 
 hucusque mino haereo retro que fuga cedo iners : haud secus hibernus tumidus cum uertex torro saxum roto uolo que nemus pons que reuello , frango obiectus scopulus quaero que meatus spumo et illido mons circumtono unda . 
 qui dignus tu laus ferus , qui paene ruo labor que tuus umerus obieco orbis ? 
 tu nos  sidus ceu dulcis carina ostendo deus , geminus qui lasso procella tundo et uinco traho iam caecus magister . 
 Inachius ruber perhibeo in aequor Perseus Neptunus domo pecus , sed tutus alis : tu non penna ueho ; rigidus cum Gorgon Perseus : tu non uipereus defendo crinis Medusa ; ille uilis amor suspendo uirgo ago : tu Romanus salus . 
 taceo supero uetusta , herculeus confero tuus iam desino actus . 
 una Cleonaeum pasco silua leo ; Arcadia salio uasto dens unus saeuus aper , tu que o comprimo mater rebello non ultra Libya finis , Antaeus , noceo , solus que fulmineus resono Creta iuuencus Lernaea que uireo obsideo hydra palus . 
 hic monstrum non unus palus , non unus tremo insula , sed Latius quidquid dicio subaco uiuo , et ab primus Ganges horreo Hiberus . 
 hic neque Geryon triplex neque turbidus Orcs ianitor aequo neque si concurro in unus uis hydra Scylla que fames et flamma Chimaera . 
 certamen sublimus diu , sed mos impar uirtus scelus que sum . 
 iugulo minor : tu prohibeo ; dis spolio : tu reddo egeo ; eruo : instauro ; accendo proelium : uincus . 
 atque uelut inficio morbus crudesco caelum incipio primus pecus depasco artus , mox populus urbs que rapio uentus que peruro corrumpo Stygius pestis desudo in amnis : sic auidus praedo iam non per singulus saeuio . 
 sed sceptrum infero minae omnis que perimo miles romanus ardeo prosterno uis , iam que Getae Histr que moueo Scythia que recepto auxilium trado que suus hostilis arma relliquia . 
 mixtus descendo Sarma Dacus et qui cornipes in poculum uulnero audax Massagetes caedo que bibo Maeotin Alanus membrum que qui ferrum gaudeo pingo Gelonus , Rufinus collecta manus . 
 ueto ille domo innecto que mora et congruus tempus differo . 
 nam tuus cum Geticas sterno dexter caterua , ulciscor dux socius letum , pars que unus maneo debilus facilis que capio , tunc impius ille proditor imperium coniuratus que Getae differo insto eludo princeps pugno Huni fero ops , qui adsum bellum nosco et inuiso mox sui coniungo castra . 
 sum genus extremus Scythia uergo in ortus trans gelidus Tanain , qui non famose ullus Arctos alo . 
 turpis habitus obscaenus que uisus corpus ; mens durus numquam cedo labor ; praeda cibus , uitandus Ceres frons que seco ludus et occido pulcher iuro parens . 
 neque plus nubigenus duplex natura biformis cognatus apto equus ; acerrimus nullus ordo mobilitas insperatus que recurro . 
 qui tamen impauidus contra spumo ad Hebris tendo aqua , sic ante tuba acies que precor : " Mauors , nubifer seu tu procumbo in Haemus seu tu canus gelu Rhodope seu remex Medo sollicito Athos seu caligo niger ilex Pangaea teneo , accingo ego cum et Thracas defendo tuus si laetus adsum gloria , uestio spolium dono quercus . 
 " audio ille pater scopulus que niualis  surgo et hortor celer clamor minister : " fero galea , Bellona , ego nexus que rota tendo , pauor . 
 freno rapidus formido iugalis . 
 festino urgeo manus . 
 meus ecce paro ad bellum Stilichus , qui ego de mos tropaeum dito et hostilis suspendo in arbor crista . 
 communis semper litus , communis nos signum cano iunctus que sequor tentorium currus . 
 " sic fatus campus insilio late que fugo hinc Stilico turma , illinc Gradiuus ago et clipeus et mola par ; sto cassis uterque sidereus hirsutus iuba loricus que cursus aestuo et largus saturo uulnus cornus . 
 Acrus interea uoueo multus que Megaera luxurio malus maestus deprendo in arx iustitia dirus que prior sic os lacesso : " in tu priscus quies renouo que saeculum rursus , ut reor , uigeo ? 
 in noster potentia cedo neque locus sum usquam Furius ? 
 huc lumen flecto . 
 aspicio barbaricus iaceo quot moenia flamma , qui ego Rufinus strages quantum que cruor praebeo et quantus epulor caedes hydrum . 
  que homo sors que meus , peto sidus ; nosco Autumnus tu reddo plaga , qui uergo in auster signifer ; aestiuo sedes uicina leo iam pridem gelidus que uaco confinium Libra . 
 atque utinam per magnus sequor conuexus licet ! 
 " diuus refero : " non ulterior bacchor demens . 
 iam poena tuus iste do , iam debeo ultor immineo , et , terra qui nunc ipse que fatigo aether , non uilis morior condo harena . 
 iam que adsum laetus promitto Honorius aeuum neque fortis genitor minor neque frater corusco , qui subigo Medos , qui cuspis protero Indus . 
 sub iugum uenio rex ; calco asper Phasis equus pons que patior cogo Araxes , tu que simul grauis fero religo catena expello dies debello que draco tonsa coma imus barathrum claudo recessus . 
 tum tellus communis sum , tum limes nullus discerno ager ; neque uomio sulcus aduncus findo : subeo messor gaudeo arista . 
 roro quercetum fauus ; stagno passum uinum fluo oleum que lacus ; neque murex tingo uellus quaero onos , sed spons rubeo attono pastor grex pontus que per omnis rideo uiridis gemma nascor alga . 
 pando defendo redux Helicona soror , pando ; permitto iam licet eo chorus : nullus per Aonius hostilis bucina campus carmen mugitus deterior ueto . 
 tu quoque securis  formido Delphae flos ultor , Delia , cingo tuus . 
 nullus Castalius latex et praescius fatum flumen polluo barbarus os bibo . 
 Alpheus late rubesco Siculus que per aequor sanguineus bellum refero unda noto agnosco que nouus absens Arethusa triumphus et Getica sentio testis cruor nex . 
 immensus , Stilico , succedo otium cura et noster patiens cor remitto lyra , neque pudeo longus interrumpo labor et tenuis Musa constituo mora . 
 fero et indomitus tandem post proelium Mauors lasso per Odrysias fundo membrum nix oblior que suus pono clementus hasta Pierius auris pacifico modus . 
 iam post edomo Alpes defendo que regnum Hesperias mereo complector sedes parens auctior adicio fulgeo sidus mundus , iam que tuus , Stilichus , Romanus potentia cura et res committo apex , tu credo frater uterque maiestas gemina que exercitus aula . 
 Rufinus ( neque enim patior saeuus quies crimen polluo que nego aresco fauces ) infandus iterum terra accendo bellum incoho et solio pax uexo tumultus . 
 hic etiam sui cum : " quanus ratio tueor spes uita fragilis ? 
 qui tot depello fluctus ars queo ? 
 premo hinc odium , hinc miles cingo . 
 heu quis ago ? 
 non arma ego , non princeps ullus auxilior amor . 
 maturus periculum surgo undique et imposo radio ceruix ensis . 
 quis resto , nisi cunctus nouus confundo luctus insons que meus populus misceo ruina ? 
 euerse iuuo orbis morior ; solacium leo exitium communis do neque terreo ante discedo : cum lux simul linquo potestas . 
 " hic fatus , uentus ueluto si frenum resoluo Aeolus , abrumpo gens sic obex fundo laxo que uia bellum et , nequis maneo immunis regio , clades diuido in orbis dispono que nefas . 
 alium per tergum ferox Danuuius solido ruo expertum que remus frango stagnum rota ; alium per Caspius claustrum Armenius que nix inopinus trames duco inuado orior ops . 
 iam pascuum fumo Cappadocus uolucris que parens Argaeus equus , iam rubeo altus halys neque sui defendo iniquus mons Cilix . 
 Syria tractus uasto amoenum assuetus que chorus et laeto plebs canus protero imbellis sonipes hostilis Orontes . 
 hinc planctus Asia ; Getici Europa caterua ludibrium praeda que do frondeo ad usque Dalmatia finis : omnis qui mobilis Pontus aequor et Adriaca tellus interiaceo unda squaleo inops pecus , nullus habito colona , instar anhelo Libya , qui torridus semper sol humanus nescio mansuesceo cultus . 
 Thessalus ardeo ager ; reticeo pastor fugo Pelion ;  ignis populor arista . 
 nam plaga Pannonia misero que moenia thrax aruum que Mysus iam nullus flebilis damnum , sed cursus sollem sum campus que furor expono , sentio que malus detraho usus . 
 eheuc quam breuis pereo ingens faio ! 
 imperium tantus  sanguis , tantus seruo , quod mille dux pario labor , qui tantus Romanus manus contexo annus , proditor unus iners angusto tempus uerto . 
 urbs etiam , magnus qui duco aemulus Roma et Calchedonias contra despecto harena , iam non finitimus Mars terror moueo , sed prope luceo fax et raucus sono cornu uibro que peto fastigium telum aspicio . 
 hic uigil murus statio tueor , hic iunctus propero portus munio carina . 
 obsideo tamen ille ferus laeto in urbs exsulto que malus summus que ex culmen turris impius uicinus cerno spectaculum campus : uincio eo nurus , nunc in uada proximus mergo seminex , hic subito percusdo uulnus labor dum fugio , hic anima porta efflo sub ipse ; neque canus prosum senus puer que cruor maternus undo sinus . 
 immensus uoluptas et risus plerumque subeo ; dolor afficio unus , quod ferio non ipse manus . 
 uideo omnis late excipio incendo suus et crimen tantus luxurio cus que sui non abnueo hostis ; iacto que ultro , qui solus castra pateo sermo que sum uicis permitto potestas . 
 egregius quotiens exeo foedus auctor , stipo socius , circum que armo clientum agmen priuo eo famulor signum ; ipse inter medius , ne qui de pars relinquo barbaries , reuoco fuluus in pectus pellis frenum que et immanis pharetra arcus que sonorus assimulo mens que pala proclamo amictus , neque pudet Ausonii currus et ius rego sumo deformis ritus uestis que Getae ; insignis que habitus Latius muto  maereo captiuus pello iudex lex . 
 quis populus tum uultus sum ! 
 qui murmuro furtim ! 
 ( nam mitto ne flo quidem aut lenio dolor colloquium impune licet ) : " quonam usque fero exitialis iugum ? 
 durus quis terminus umquam sors sum ? 
 qui nos funestus turbo res aut tantus soluo lacrima , qui barbarus illinc , hinc Rufinus ago , qui aruum fretum que nego ? 
 magnus quidem per rus lues , sed magnus oberro intra tectum timor . 
 tandem succurro ruo heu patria , Stilichus ! 
 diligo hic pignus certe , hic domus , hic thalamus primum genialis omen , hic tu felix erigo regius taeda . 
 uel solus spero uenio . 
 tu proelium uisus languesco auidus que cado dementia monstrum . 
 " talis urgeo discors Aurora procella . 
 at Stilichus , zephyrus cum primum bruma remitto et iugum diffundo nudo  pruina , pars Italia tutus sub pax relinquo uterque castra moueo Phoebus propero ad ortus , gallicus discerno eoa que robora turma  . 
 numquam tantus dicio sub unus conuenio manus neque tot discrimen uox : illinc Armenia uibro crinis ala herbidus collecta facilis uelamen nodus ; inde trux flauus comitor uertex Galli , qui Rhodanus uelox , aro qui tardus ambio et qui nascor exploro gurges Rhenus quisque rigo retro pernicus unda Garunna , Oceanus plenus quotiens impello aestus mens idem cunctus animus que recens pono uulnus ; non odi uictus uictorues superbio . 
 et quamuis praesens tumor et ciuilis nuper classicus bellatrix que etiamnunc ira caleo , in dux eximium conspiro fauor . 
 haud aliter Xerxen totus simul orbis sequor narro rapio uagus exercitus amnis et telum  dies , cum classis eo per scopulus tectum que pes contemno aequor . 
 uix Alpes egredior sum neque iam ample erro barbarus aduentus que timeo sui cogo in unus planities tuto que includo pascuum gyro : tum duplex fossa non exsuperabilis uallum aspero alternus sudis murus que loco in species caedo obtendo plaustrum iuuenci . 
 at procul exsanguis Rufinus percello horror ; infeco pallor gena ; sto os gelo incertus  fuga , ueniamnis subigo posco an fidus sui transfero in hostis . 
 quis nunc diuitiae , quis fuluo uastus metallum congeries , quis purpureus effulo columna atrium  iuuo ad sidus moles ? 
 audio iter numero que dies spatium que uia meto uita . 
 torqueo pax sum neque recipio somnus et saepe cubile amens excutio poena que lesco formido poena . 
 sed redeo in rabies scelus que immanis resumo ingenium sacro que for praediuio aula intro et Arcadius mixtus terror precor : " per frater regalis iubar , per facio parens aetherius flos que tu tu deprecor aeuum , eripio ego gladius ; licet Stilichon iniquus euito minae . 
 in noster Gallia caedes coniuro uenio . 
 quidquid rigo ultimus tethys , extremus ultra uolito gens si qui Britanni , motus ego . 
 tantus capio credo arma ? 
 tot signum unus peto caput ? 
 unde cruor iste sum ? 
 geminus caelum sui uindico axis et nullus uolo sum paro . 
 succumbo posco cunctus sui : rego Italia Libya que coerceo ; hispanus Galli que iubeo ; non orbita sol , non ille natura capio . 
 quicumque paro hic Augustus ops et qui post bellum recipio , solus habeo , possideo semel neque reddo curo . 
 scilicet ille quidem tranquillo pax fruor ; nos premo obsidium ? 
 quis pars inuado tempto ? 
 desero Illyrici finis ; eoa remitto agmen ; fraternus ex aequus diuido hasta , neque sceptrum tantum sum , sed miles heres . 
 quodsi dissimulo noster succurro mors neque prohibeo paro , Manes et sidus testor : hic ceruix non solus cado ; misceo alter sanguis ; neque Stygius fero incomito ad unda neque meus securus rideo funus uictor ! 
 " hic ubi , dicto facinus missus que repens qui fero extorqueo inuito princeps uox . 
 interea Stilichus iam laetus hostis propinquus neque multus spatium disto aequor uallus pugno cupidus accendo uox cohors . 
 Armenii frons laeuus do ; per cornu Gallus dexterior loco . 
 spuma ignesco frenum , puluis extollo nimbus late que uideo surgo purpureus undo anguis hasta serpens que uago caelum saeuio uolatus . 
 impleo Thessalia fero nitor antrum que doceo cornipes , tener que amnis repto Achilles et nemus Oetaeus radio . 
 clamor niualis Ossa tono  que fragor gemino Olympus . 
 intumesco uirtus et lux prodigus ardeo impetus ; haud ille rupes , haud alo ueto flumen : praeceps sterno omnis cursus . 
 si tunc hic animus acies confero sum , prodo non tantus uideo Graecia caedes , oppidum semoueo Pelopeia Martha uigeo , sto Arcadia , sto Lacedaemoni arco ; non mare fumo gemi flagrans Corinthus ? 
 neque fera Cecropia traho uinculum mater . 
 ille dies possum noster impono finis clades et scelus causa aufero futurus . 
 inuidus pro quantum rapio fortuna triumphus ! 
 inter equus inter que tuba mandatum fero regius et armatus uenio ductor ad auris . 
 obstupesco ; simul ira uir , simul obruo ingens maeror et ignauus tantum lico noceo miror . 
 dubius anceps sententia uolo euentus : perago pugno an fortis  desero ? 
 Illyricae ardeo succurro damnum ; praeceptum obsto timeo . 
 reuerentia frango uirtus stimulus : hinc publicus commodus suadeo , hinc metus inuidia . 
 tandem indignor ad astrum extollo palma et ab imus pectus for : " numen Romanus necdum satio ruina , si iuuo imperium penitus de stirpes reuellus , unus si placeo deleo saeculum lapsus , si pigeo humanus genus , prorumpo in aruum libertas effreno mas uel limes iustus deuius erro Phaethon confundo habena . 
 cur per Rufinus gero ? 
 procumbo mundus hic auctor pudet . 
 medius reuoco ab arma ( pro dolor ! 
 ) et stringo depono cogo ensis . 
 uos , arsura urbs pereo que moenia , testor cedo equidem et miser permitto casus orbis flecto signum , dux . 
 redeo iam miles Eous . 
 paro sum . 
 taceo litus . 
 prohibeo sagitta . 
 parco contiguus Rufinus praecipio ! 
 hostis . 
 " hic dico omnis unus fremo maniplius quantum non italus percutio Ceraunia fluctus , quantum non madidus elido tonitruum caurio , secerno que nego eripio que proelium posco , insignis que dux populus defendo uterque et sui quisque traho . 
 magnus certo amor , alternus que fides non illaudo lacesso seditio talis que simul clamor queror : " quis ego nudo ensis , qui telum lacertum excutio et soleo curuo impero arcus ? 
 quisnam audeo stringo lex impono ferrum ? 
 inflammo semel nescio mitesco uirtus . 
 iam ego barbaricus sitio pilum cruor spons uolo ultro que manus mucro furo duco et siccus gladius uagina recuso . 
 non patior . 
  Getae discordia noster prosum ? 
 in iterum bellum ciuilis imago ! 
 quis consanguineus acies , quis diuido olim concors aquila ? 
 non dissociabilis corpus coniunctum que sum . 
 tu qui libet eo sequor . 
 tu uel hyperboreus damno sidus Thulens , tu uel ad incendo Libya comitor harena . 
 indus si stagnum peto Rubrus que recessus litus , aurifeer uenia poto Hydaspes ; si calco Notus secerno que nosco Nilium nascor iubeo , mundus post tergum relinquo ; et quicumque locus Stilico tentorium figo , hic patria sum . 
 " dux inde ueto : " desisto , quaeso atque auidus differo manus . 
 cado iste minax ? 
 inuidia cumulus . 
 non sum uictoria tantus , ut uideo uinco ego . 
 uos fidus iuuentus eo , meus quondam socius . 
 " neque plus loquor flecto iter : uacuus qualis discedo hiatus impatiens remeo leo , qui plurimus cuspis et pastoralis pello ignis caterua , inclino que iuba demitto que lumen uelo et trepidus maestus rimor murmur silua . 
 ut sui legio uideo disiungo relinquo , ingens tollo gemitus galea que solutus umecto lacrima premo que moror uox thorax ualidus pulso suspirium nexus : " trado , heu , tantum que sequor prohibeo amor ! 
 " exclamo . 
 " spernisnio tuus , dux optimus , dextrus , qui tu uictrix totiens Bellona probo ? 
 nos adeo uilis ? 
 adeo felicus axis Hesperius , mereo qui tu rector teneo ? 
 quis nos patria , quis carus reuiso tandem pignus dilectosue iuuo colo penates ? 
 tu sine dulcis nihil . 
 iam formido tyrannus tempestas subeundus ego , qui forte nefandus iam paro insidia , qui nos aut turpis Hunus aut impaco famulus praebeo Alanus ; quamquam non adeo robur deficio omnis tantauus gesto sum penuria fero . 
 tu , licet occiduus maneo sub cardo caelum , tu ego dux semper , Stilichus , noster que uel absens experior fides . 
 do tu debeo pridem uictima : promissum longe placo sacer . 
 Tristiorus Haemonia miles digredior ab os tango Macetus finis murus que subeo , Thessalonica , tuus .  sensus dolor haereo in altus abdo et taceo uindicta praestruo ira , specto que faueo odium locus apto que leo tempus . 
 neque quisquam tantus de pubes reperio , prodo incautus qui cor minor uerbum . 
 qui non posteritas , qui non miror aetas tantus consilium uulgus possum taceo aut facinus tam grandus tego mens que calor non sermo uia , non inter poculum rumpo ? 
 aequalis tantus teneo constantia turba et sum arca populus . 
 percurro  , desero Rhodope thrax que per arduus tendo , donec ad Herculeus peruenio nomen urbs . 
 ut cedo dux , prope uenio cohors cognosco Rufinus , magnus ceruix triumpho omnis tutus ratus sceptrum que capesso ferueo et coniuratus hortor uox cliens : " uinco , expello , facilis iam copia regnum . 
 nullus ab hostis timor . 
 quis enim , qui posco solum horreo , hic tantus munio miles uinco ? 
 quis fero armo , qui non supero inermis ? 
 i nunc , exitium nos medito remotus incassus , Stilichus , dum nos longissimus tellus diuido et medius Nereus interstrepo unda . 
 Alpinus transeo tu ego sospes rupes haud do . 
 iaculus illinc ego figo tempto . 
 quaero ferox ensis , qui noster ad moenia tendo possum ab Italia . 
 non tu documentum prior , non exemplum ueto ? 
 quisnam conatus adeo hic iacto uito manus ? 
 detrudo orbis tu medius tantus que simul spolio arma nunc epulae tempus , socius , nunc largus paro munus dono que nouus legio aurum ! 
 opportunus meus orior lux crastinus uotum . 
 quod nolo rex ipse uolo iubeo que cogo in pars ego regnum do . 
 contingo in unus priuo fugio modus crimen que tyrannus . 
 " talis acclamo dico infamis nocentus concilium , qui perpetuus creueo rapina et qui unus facio Rufinus causa sodalis , illicitus duco nihil ; funestus taceo nexus amicitia . 
 iamia conubium laetus despondeo alienus sui frustra que uicissum promitto , qui quisque peto , qui deuoro urbs . 
 coepio humanus altus sopio labor nox gremium , niger que sopor diffundo ala . 
 ille diu cura animus stimulo aegre labor in somnus . 
 totus uix cor queo , ecce uideo dirus alludo protinus umbra , qui do ipse nex ; qui qui clarus unus uideo loquor : " pro ! 
 surgo torus . 
 quis plurimus uoluo anxius ? 
 hic requies res finis que labor affero dies : omnis iam plebs redeo altus et laetus manus porto uulgus . 
 hic cano ambages . 
 occulo fallo ille omen neque caput sentio praesagium figo . 
 iam summum radia stringo Lucifer Haemus festinus que rota solio properantus urgeo tandem Rufinus uideo funerum Titan : desilio strato densus que capax turba atrium regificus iubeo splendeo paratus excipio daps et , qui post uoueo do , insculpo proprius aurum fatalis figura . 
 ipse saluto redux post proelium turma iam regalis tumeo et princeps celsus eo collum que femineus soluo mollis gestus imperium certus , tego ceu purpura dudum corpus et ardeo ambio tempus gemma . 
 urbs ab angusto tractus , qui uergo in auster , planities uicina pateo : nam ceterus pontus circueo exiguus dirimo sui limes patior . 
 hic ultrix acies ornatus lucidus Mars explico cuneus . 
 pedes in pars sinister consisto . 
 eques illinc posco cursus os reluctor premo sedo lupor ; hinc alium saeuus cristatus uertex nuto et tremulus umerus gaudeo uibro color , qui operio formo que chalybs ; coniunctum per ars flexilis induco animo lamina membrum ; horribilis uisus : credo simulacrum moueo ferreus cognatus que uir spiro metallum . 
 par uestio equus : ferratus frons mino ferratus que leuo securis uulnus armus . 
 diuido sto quisque locus , metuo uoluptas cerno pulcher que timor , spira que remitto mansuesco uarius uentus cesso draco . 
 Augustus uenero prior uexillum saluto . 
 Rufinus sequor , quo fallo cunctus soleo callidus adfatus , deuoueo que brachium laudo ; nomen quisque uoco ; nascor pater que reuertor nuntio incolumis . 
 ille dum plurimus fingo certatim sermo peto , extendo longus ab tergus flexus insperatus que supremus circuitus socio paro ; decresco campus incipio , et clipeus in sui redeo iunctus curuus paulatim sinuo cornu ductus : sic ligo immensus uiridis indago saltus uenator ; sic attono ad litus piscis aequoreus populor ago rarus que plaga contraho anfractus et hio colligo ora . 
 excludo alius . 
 cingo sui feruidus ille nescio adhuc grauiter que apprensus uestis moror increpo Augustus : scando sublimus tribunal , particeps sceptrum , socius declaro honor cum subito stringo gladius ; uox desuper ingens infremo : " nos etiam , deterrimus , nos spero famula impono possum catena ? 
 unde redeo nescio ? 
 patiarnis audio satelles , qui lex alius libertas que reduco ? 
 bis domitum ciuilis nefas , bis rumpo Alpes . 
 tot nos bellum doceo nullus seruio tyrannus . 
 " Derigui . 
 spes nullus fuga ; seges undique fero circumfundo mico ; dexter laeuus que reuincio haereo et ensiferus stupeo mucro corona , ut fera , qui nuper mons amitto auitus alo que exul nemus damno harena munus , commoueo ruo ; uir murmur contra hortor nixus que genu uenabulum tendo ; ille paueo strepitus cuneus que erigo theatrum respicio et tantus miror sibilo uulgus . 
 unus per medius  pronus ensis prosilio exsertus dico que et uulnus toruus impeto : " hic Stilico , qui iactus pello , dexter tu ferio ; hic absens inuado uiscus ferrum . 
 " sic for meritum que latus transuerbero ictus . 
 Felix ille manus , talis qui primus cruor hauseo et fedior poena libauo orbis ! 
 mox omnis lanio hasta artus que tremo dilacero ; unus tot corpus telum tepesco et non inficio pudeo mucro reuertor . 
 hic uultus auidus et adhuc spiro uello lumen , trunco alium rapio lacertus . 
 amputo ille pes , umerus quatio ille solutus nexus ; hic fraco resero curuamina dorsum ; hic iecur , hic cor fibra , hic pando anhelo pulmo latebra . 
 spatium non inuenio ira neque locus sum odium . 
 consumo funus uix tum desero sparsum que pereo per telum cadauer . 
 sic mons Aonius rubesco , cum Penthea fero Maenades aut subito muto Actaeonas cornu trado insanio latonia uideo Molossae . 
  tuus credo , fortuna , medeor et male dono certus aequo fauor supplicium ? 
 unus tot mille mors repo ? 
 euerdeo agedus Rufinus diuido terra . 
 do caput Odrysium , truncus mereo Achiuus . 
 quis reliquus do ? 
 neque singulus membrum perimo sufficio populus . 
 uacuus plebs undique murus iam securus fluo ; senex non obsto aetas uirginibusua pudor ; uiduus , qui ille maritus ? 
 aufero , orbatus que ruo ad gaudium mater insulto que alacer . 
 lacer iuuo eo per artus premo que calco uestigium sanguis tinguo . 
 neque parum assiduus flagro elido saxum prodigialis caput , qui iam de cuspis summus nuto dignus redeo ad moenia pompa . 
 dexter quin etiam ludus concessus uagor aer peto poena que animus persoluo auo terribilis lucrum uiuus que imitor retineo cogo adductus digitus inflecto neruus . 
 desino effero quisquam confido res instabilis que deus atque lubricus numen disco . 
 ille manus , qui sceptrum sui gesto paro , qui sui totiens summitto ad osculum supplex nobilitas , inhumatus diu mitto que reuello corpus feralis quaestus post for reposco . 
 aspicio quisquis nimium tollo secundus collum gero : triuium calcandus spargo ecce , qui sui pyramis , qui non cedo templum orno suus extruo culmen maneo , et qui Sidonius uelo credo ostrum , nudus pasco auis . 
 iaceo in , qui possideo orbis , exiguus tellus inops et puluis rarus per pars tego nusquam totiens que sepelio . 
 sentio conuexus nex tellus que nefandus amolior onus iam respiro astrum . 
 infernus grauo umbra lacus . 
 pater Aeacus horreo intro que etiam latratus Cerberus urgeo . 
 tunc anima , qui ille fero sub ius perimo , circumsto nigrus que traho ad iudex urna infestus fremitus : ueluti pastor in os  glomero aps , qui dulcia raptus mellum ueho , penna que cieo et spiculum tendo et tenuis saxum per propugnaculum cinco rimosa patria diligo que pumex antrum defendo pronus que fauus examen uelo . 
 sum locus infaustus qui concilio in unus Cocyti Phlegethon que uas ; inamoenus uterque alueus ; hic uolo lacrima , hic ignis redundo . 
 turris per geminus , flamma uicinus , amnis porrigo solidus que rigeo adamas sinister prolo ignis latus ; dexter Cocytia findo aequor tristis gemo et fletus concito plango . 
 huc post emereo mortalis saeculum uita deuenio . 
 ibi nullus maneo discrimen fatum , nullus honus uanus que  nomen rex proturbo plebeius egeo . 
 quaesitor in altus conspicuus solium pertempto crimen Minos et iustus dirimo sons . 
 qui nolo fateor uideo , ad rigidus transmitto uerbus frater . 
 nam iuxta Rhadamanthys ago . 
 cum gero supernus curriculum totus que diu perspexo actus , exaequo damnum mereo et muto ferus cogo uinclum patior . 
 truculentus ingero ursus praedo que lupus ; fallax uulpes addo . 
 at qui desidia semper uinum que grauo , indulgeo ueneri , uolo torpesco luxus , hic suus immundus pinguis detrudo in artus . 
 qui iustus plus sum loquax arcanus que suesco prodo , piscosus fero  in unda , ut nimius penso aeternus silentium uox . 
 qui ubi per uarius annus ter mille figura ago , Lethaeus purgo flumen tandem rursus ad humanus reuoco primordium forma . 
 tum quoque , dum les Stuygius que negotium soleo durus for uetus que reus ex ordo quaero , Rufinus procul ecce noto uisus que seuerus lustro et ex imus concutio sedes profor : " huc superus labs , huc insatiabilis aurum proluuio pretium que nihil non audeo paro , quisque ego summum scelus sum , huc improbus lex uenditor , Arctoius stimulo perfidus Mars ! 
 qui ob innumerus strages angustus Auernus iam sinus et plenus lasso portitor alnus . 
 quis demens manifestus nego ? 
 in pectus inustus deformo macula uitium que inolesco imago neque sui committo tego . 
 genus omnis dolor in tu fero libet : dubius tu pendulus rupes immineo lapsus , uolucer tu torqueo axis , tu refugio fallo latex atque os nato aresco decipio sum , daps que relinquo in tuus maneo migro praecordia uultur . 
 quamquam omnis alium , qui hic tormentum fatigo pars quotus sum , Rufina , tu ! 
 quis talis uel audax fulmen salmoneus uel lingua tantalus ago aut inconsultus Tityosus delinquo amor ? 
 cunctus si facio simul iungo in unus , praecedo numero . 
 qui tantus piaculum quisquam supplicium confero ualeo ? 
 quis denique dignus omnis inuenia , uinco cum singulus poena ? 
 tollo de medius anima dedecus umbra . 
 aspicio sat sum . 
 oculus iam parco noster et Dis purgo domus . 
 agito flagellum trans  , trans Erebus , uacuus mando barathrum infra Titanus tenebra infra que recessus Tartareus ipse que Chaos , qui nox opacus fundamentum lateo ; praeceps ibi mergo anhelo , dum roto astrum polus , ferio dum litus ueo .