undique suscipio qui misceo utilis dulcis , undique laudo pagina noster refero ; qui sequor ab longe , cum ludus seria libo , immo per ludus seria notifico . 
 propono ludo quidem garrio alius mos , carpo alius , ego quoque carpo simul . 
 rubigo inuidia , species inuideo cachinnus , omnis absum , ut ego , rideo sic alius . 
 rideo ego cum alius , ne nos male rideo alter ; ne quis nos possum laedo , rideo nos . 
 inuidus irrisor rediuiuus crimen gaudeo , et semel irrideo , ter que quater que cupio . 
 nolo redargutus supersum notabilis quisquam , causa et qui sequor depereo pariter . 
 discendo , Damianus , modus tu quaero dico ; disco , dum nescio , sum modus iste tu . 
 saepe ruo , dum saepe peto nimis alo , Corana , facio sum sufficio unus ruina tu . 
 Contemptus stultus  , Didime , laus sum ,  ab stultus dedecus sum nego . 
 multus , salum , sed plus , Cato , ego uerbum doceo , at nemo tu quantus doceo ago . 
 Hebales , disco diu , iuuenis que puer que laboro , Neue senex disco , Hebalus , disco prior . 
 Soli laus tu multus quaero honor , sed quod multus sum dissocio grauis sum . 
 pecto lauo que canis , cura tu pono inanis , Ponticus , sic studium dum colis Elvidius . 
 quaero onus magnus , magnus dum quaero honor , creticus , sperno prior , non sum ulterior . 
 impos uirtus , alius uirtus inanis aequiparandus tu , Gratidianus , refero . 
 Alphesib ; o , lutum semper uersor idem , immergo que semel surgo dissimulo . 
 non culpa pecco grauis , non crimen ineo , sed tu deprendo , Uolusiane , doleo . 
 derideo alius , non inderisus abeo , unde alius rideo , Scaeuola , si facio . 
 cum tu possideo , Andronicus , plus peto , haud mirus multus si tamen indigeo . 
 uter merum frango committo , balsamum cribro , stultus sum , et stultus , Plancus , tacendus Syrus . 
 liber fero manus , non sentio cor neque os , uerbum , Caunis , parum proficio , immo nihil . 
 propositum sapiens uirtus sedulus urgeo ; Haeduus , non urgeo ; facio , sapienter ago . 
 Prudentius , probus , consilium seruandus amicus , qui sero adquiro , sed cito perdo is . 
 paucus Titus pretiosus do , sed uilis plus ; ut melior habeo , paucus do oro Titus . 
 tu uideo solum dum prosum , Aulus , noceo ; nec prosum tamen , si peto ut noceo . 
 paucus loquor moneo , sed non omnino sileo ; ita uolo , Orpheuus , ne penitus sileo . 
 hostis , Kareor meus dum seruio , munus praesto ; obsequium uenor , torqueo , uel reuoco . 
 miror quod nullus amo tu , Cecilianus , non quod amo nullus ; diligo , carus sum . 
 Drusus , comedo qui mitto Silvius hircus ; uel tu non nasus , uel tu nasus oleo . 
 dum calcandus leuo , premo extollo , repandus , aut stultus aut nequam tu ratio probo . 
 multus ego dono , uereor ne multus requiro , nolo ego dono , aulicus , si repeto . 
 nullus decipio , non decipio ab ullus , fallo uel fallo , Piramus , par uitium sum . 
 postulo usque sui iustus ratio nego , qui qui difficilis sum , is sui , Pyorrhe , peto . 
 si ego cum , Thaliarchus , sapio ,  qui necesse sum , is cupio , animus casus aequiparo . 
 candidus , ubi iaceo omnis , tu sto decor sum ; qui sto , quod solus , magnus opus , egregius sum . 
 aut sapio archesila , et prospicio ultimus res , aut si contempno , non sapio archesila . 
 tarde uel subito uita decedo , nihil sum ; si bene , discedo , pindo , non nihil sum . 
 sub quicun qui onus , strepitus omnis , omnive labor , rego sto , licha , gloria non modicus sum . 
 si rideo alius , uel si rideo , uterque Culpa sum , Maurus , prior turpis , sequor que magis . 
 uiuo , prote , uolo feliciter atque beatus ,  tempna , alius uilis , et sum tu . 
 contempno tu nemo uolo , sic uiuo , Trebatus ; tempnuntur mos ? 
  ipse miser . 
 arguo furia , medicus dum percutio aeger , et tu doctor dum , Menalippus , tuus . 
 frango amicitia dum , Turdalus , rodo amicus ; insidio socius , frango amicitia . 
 Scaeua , teneo , quia siquis pareo discordia pax , et tuus nos paco iurgium , Scaeua , teneo . 
 uerbum multus ego , Victorina , color pingo , nullus qui sum attribuo fides . 
 committo , Damasippe , tuus quod uerbum sequor , hic metuo , quis plebs garrio , haud metuo . 
 Marcus , perutiler censeo amarus probo , qui qui reddo , uolo probo , tuus . 
 uolo sentio tenuis , curo dum , Mervie , uenter , ob tenuis sentio nutrio aqualiculum . 
 in scirpus nodus quaerendus , Uisellis , laboro , dignus que quaero praetereundus probo . 
 rideo Calirus dissuo naris sum , non rupilus f ; dus mos effluo . 
 dum uerto habitus , mos , et uerbum , Levinus , tu sui nemo paro , nemo facio socius . 
 Eutrapelus non blanditia , non gaudium uultus significo , ringor , frendo , flo uaco . 
 natura cultura nouo , educo ab imus ; ergo nouus mos , coruus , colendus tuus . 
 Nil , Beroina , sapio , et dico tu sapio ; dum rapio hic nomen , nihil , Beroen , sapio . 
 in uilis fumus sorbillo omnis uerto , Merulus , uenter amo , non rex ipse gula . 
 qui leo non tango , dum mordeo aranea laedo , Enola , non tantum grandis , paruus caueo . 
 lenio saepe ego pastus uolucer que ferus que , lenio tu nullus , Nasidieneus , bonus . 
 Granda dolor onus miser superadjico , dum nec quod sum miser , credo , Aulus , sui . 
 pannus uetus facile  usus , non sic  , Postumianus , senex . 
 ius repello Pethosiris dico , ultro qui sui non gratis ingero officium . 
 omnis amicus amo , sed non qui amo omnis amicus ; si qui , Bassus , tu amo , sum et amicus is . 
 innumerus fraudo in amicus tendo Ulixes , quis facio sum hostis ergo suus . 
 mobilis uentus similo ludibrium mens , Veseuus , numquam sto , sed quasi turbo uolo . 
 delicia caro spes funus ultimus soluo ; mors quando uideo tu prope , magnus , timeo . 
 sermo , Flaccus , tuus curro nimis , accipiendus haud tamen sum , nullus qui pario utilitas . 
 stemma continuus , recito ex ordo pater , sed nisi sum mos , damma , ego nihil sum . 
 cautio prouideo , formido uideo aperio , occultus hostis saevus , Elna , tu . 
 ad radius sol sicco nonius umor , et tuus culpa , Linus , iudex arbitrium . 
 praedico Ermogero non omnis sum placeo , eligo de multus , regulus , qui placeo . 
 incipio Alchidamas uirtus saepe studeo , sed sine finis parum prosum incipio . 
 exalto in lis tuus , germanicus , uox , ut furius mens uox furiosus sono . 
 extollo nolo , quod tu fortuna beo , Pomponius , hic idem qui leuo ipse premo . 
 Ejusdemus natura homo cognosco , Menacla , et tamen hic mos gratia dissimulo . 
 infirmis uarius medicus uario supellex , sermo que , Pyrrheus , tuus qui facio ad iuuenis . 
 indicium culpa nos , clinia , dico sum Quod semper latebra , semper amo tenebra . 
 quacun que incedo rostratus uideo  , et tu cum prauus mos , Allus , tuus . 
 Inuidia flamma quia , Tigillina , laboro , exsicco cutis omnis insinuo . 
 porto semper , numquam porto , suestus , fuscus , qui ab nos exigo , exigo . 
 rideo claudus , rego dum rideo , Alesus , rideo risus de sapio tuus . 
 sponsio spes uacuus , sponsor uersatilis aura ; nolo spondeo fidio , Dagnus , nimis . 
 bos mugio , sed balo ouis , uariatio nullus ; tu semper lingua , Faunus , tuus  . 
 proficio , Labieneus , parum , si clima transeo , dum uita , mos trans mare saepe peto . 
 mos probo aper , et nomen dico aper , nomen sum aper , mos ueto aper . 
 uitupero subito subito qui laudo , Aledor ; hic uterque tuus significo uitium . 
 Mellus , cibus dulcis , sum saepe noceo multus ; Diuitiae dulcis plus , Allus , grauis . 
 pro uirtus uaco ferueo ad turpis uacca ; de uitium laus quaero habeo paro . 
 Qui doceo sedes quaero Plotinus et aedis ; quaero qui doceo , non is qui doceo . 
 rideo mus dominor mus , Acci ; tu quoque collega dum dominandus premo . 
 aerius pax uentosus superbia tollo , atque tumor mens , Maximianes , tu . 
 missilis , Datianus , tuus Astraea recedo ;  munus ius , Datianus , tuus . 
 nullus credo decus laudo ab turpis , Hermes ; sed neque laudo ob turpis credo decus . 
 post annus centum puer Alphesib ; us adhuc sum ; non aetas puta , sed uitium , puer sum . 
 exemplum , Menela , tuus testor ineptus , unde placeo cupio , saepe placeo parum . 
 hostis glaucus amo , probus aperno amicus ; Scaeuola , stultitia dignus uterque notus . 
 signifer bellum quaero corona decet ; qui subito lis , Mopsus , corona decet ? 
 liber non pretium quaero , melib ; et , liber ; ut liber habeo , neque sapio tero . 
 nullus carus sum Erisicthonus , et sui nullus eligo miser conditio fruor . 
 nolo in accepto gaudeo Seranus honor ; saepe dolor laetus prodeo introitus . 
 Galba doleo , Cicero quoniam pes claudico unus ; nempe hic deficio uolo uterque pes . 
 si nos nullus , Catia , relinquo amicus , tu frater nos non reor , aut socius . 
 dedo mens cura fio uerus nescius ius , astruo hic uerro , Magis , iudicium . 
 saepe , uitellus , doleo , quia tu laudandus  Omnis , et nullus laus tu gratus placeo . 
 Torres inuidia non Quintus , candidus , sed tu ; torres inuidia non alius nisi tu . 
 uirtus studium nimius , crysippe , uideo , uirtus absque modus nomen habeo uitium . 
 credo ops solus tu possum , Charina , beo ; uirtus sum qui tu solus beo queo . 
 frustra multus lex , Hugo , si nihil operor ; non , Hugo , tu uere lectio solus beo ? 
 iniustus uiuo , dum ius effringo uis uolo ; non utor uolo altus , Altus , uolo . 
 miror Rupilus per  nefandus uagor , et sui uirtus praemium uolo do ; ius amator mereo celebro honor , praemium uel laus abnueo scelus . 
 qui puer et iuuenis committo turpis Phorba , tanquam si placeo , saepe refero soleo ; sed ratio sum quia qui numquam pecco pudeo , nec pecco pudet , uiuo et uterque pudeo . 
 uilis diues nosco sum plerumque placeo , nec quia uilis sum , sed quia rarus , Linus . 
 sic plerumque premo pretiosus frequentus usus ; cum piscis oleo , uilis carnus placeo . 
 non sanguis , non os honor , non gloria sensus , non grauitas mos , prosum , Aulus , tu ; pauper enim tu semper sum , quia pauper sum , et tu colligo ulterus ulterior gradus . 
 hostis , laus , tuus socius tu saepe refingo , collega que tuus dirus odium insequor ; ergo premo  modus seruo memini , mos ut uerro os uario queo . 
 Nil tu proficio pecto canis atque lauo , Paulus , lauo lateo , nihil tu proficio . 
 Nil tu proficio homo mulceo caninus , Seruius , fer cura , nihil tu proficio . 
 ante doceo cupio quam disco , pontiovanis , et rego affecto , nescius ipse rex . 
 Qui male confundo ratio praeposterus mos , cum doceo indoctus , duco et absque dux . 
 uiscus peregrinus tuus annecto , durus sum ; concordo sui extraneus , difficilis sum . 
 qui iungo natura tu , Marcellus , repello , exterum et aduersus uolo socio tu . 
 ne noceo tu , sic alius prosum memini ; uolo beo alius , prodo tu , miser sum ; qui uitium cum decet plerusque laboro , unus supra omnis Euripides uideo . 
 Altus ascensus , grauis plerumque ruina sum , sollicitudo grauis , praeproperor honor . 
 cum nimis alo peto citus incautus que , ruina et grauis et subiio sum , Sextus , timendus tu . 
 inuidus sum , Gaius , frustra sui , magnus , placeo contendo , non tu concilio is . 
 diligo ? 
 instigo ; uolo pacifico ? 
 fatigo ; sic exhibitio perdo amor duo . 
 crimen nullus tu quoniam sum , Gallus , superbus ; inflo , quoniam crimen nullus tu . 
 crimen in omnis ruo , quia non pecco superbus , tu justus sum puto , crimen in omnis ruo . 
 inuitus seruo diu , prouincia durus sum ; uerbum seruo planus , Maximianus ? 
 grauis sum . 
 non fouea accendo , laqueus paro , excito ignis ; mors amplexor uiuo difficilis sum . 
 qui uideo tu ,  , duo deprendo in unus , a retro puer uideo , ab ante , uir . 
 si ludus , puer sum ; da posterior , probo , ludus defendo ; uerto , liber sum . 
 Zoilis , dum tussis , dum uerbum aer rumpo , tu maior totus corpus concipio . 
 colligo auditus , quod uisio certus refello ; auris amandus tu , uisio non adeo . 
 mens leuis , sermo duplex , tu complaceo , Albis , unus sum et non consono tu . 
 si leuis sum , comito leuis , si figo , et idem , prothea miror complaceo tu . 
 Bellum Neoptolemi niger sal , phaedria , punio , dens premo niger bellum Neoptolemi . 
 Bellum Neoptolemus sui praemonstro capesco , sumo qui do bellum Neoptolo . 
 serpens compono sinus , blandirus , foueo , ludifico opera , Cecilianus , tuus . 
 Frigsco ante sinus , caleo , et uomo os uenenum , Virus torpeo , tu facio , ut caleo . 
 Ars tuus crinis reparo , Leda , maritus , pulsus canities reddo ecce color . 
 Ars tuus neruus tendo relevo maritus , sed iaceo et langueo , heu ! 
 quia vinco ars . 
 unicus uiuo puer , laetus canto Adones , nunc quoque canto adhuc , unicus uiuo puer . 
 non sileo aut sileo tu nomen amor apud ego , nomen amarus probo , non sileo aut sileo . 
 exigo ab nos qui nullus soluo amor , qui nullus praesto , exigo , Aulus , fides . 
 exigo ab nos qui non mereo honor , mirus sum quod non do is tu uolo do . 
 Rufus , tu comes seruo silentium nosco , conticuero diu , Rufus , tu comes . 
 Tarquinius Brutus per longus silentium premo , ille taceo rex cogito exilium . 
 splendidus donum ego dum saepe et saepe do omnis aut multus , Maximianus , refero , qui do , uel plus , tu tu uolo repo omnis aut multus , Maximianus , refero . 
 non numero tu diuitia , non facio prior , si laus ab nos , Aureliane , peto ; auctores magnus opus suus facio celebro , et laus ipse , non tuus laus , ago . 
 non indignor serpens ciconia pascor , Pascus triticeus messis columba peto ; pindo , nihil scelus homo nequam prorsus abhorreo , uirtus in uotum qui ueneror habeo . 
 Decidi immensus paulatim mons aceruus , flumineum tellus alluuio fluo . 
 Fidimus , uirtus paulatim decido usus , iustus homo culpa diruo fluuius . 
 inscrutabilis sum mas  abyssus ; aequor motus homo reiicio oculus ; inscrutabilis sum  mens abyssus , daedalus , turbidus mens non habeo intuitus . 
 in mundus quis , Drusus , facio , qui maior sum ipse ? 
 omnis gloria tu non capio , omnis honor ; amplexus cupido totus complector orbis , et numquam penitus sum tu sufficio . 
 qui tu laudo jam defecor , melanes ; rumor falsidicus surgo , et ecce cado . 
 despicio fumus dum surgo deficio ; deficio exurgeo gloria do nihilum . 
 lubricus aspectus , facio incertus , Macrinus , significo nos tu nimis sum leuis . 
 sum speculum mens facio , oculus que reuelo qualis sum intus mens animus que homo . 
 Oro quis uel grauis uel peior auarus seculum quam uita continuo diu ? 
 Nasidieneus , diu uiuo semper auarus , oro tu uivo , Nasidieneus , diu . 
 tres in frons pilum tu do , Tatianus , tumor , et quia caluus is inuideo sum tu ; at breuis hic numerus tu dampnum gemo reporto , hic quia nullus adsum , neque sui habeo puto . 
 praeproperus tu canities , Titus , plango adsum , et senus ad nomen subrigo ira iecur ;  parum tu forte uideo , et ardeo protelo tuus tempus nequitia . 
 uersus , Davus , canis , uultus que manus que laboro ut placeo gestus , carmen si nequeo ; non tu uersus , sed uersus laudo decet tu , facio ut tu uersus laudo ubique tuus . 
 non sui non alius prosum dum uiuo auarus , et prosum alius et sui dum morior . 
 ut quod prosum ago ergo uiuo , Melampe ,  tu sufficio uita inimicus tu . 
 Pigmeus nanus que sodalis uterus , usque , Sisiphe , num casus uel ratio facio . 
 Appareo quidem facio non tu sum gigans ; nam ego pigmeus , non ego nanus sum . 
 noster alius , et plus nos alienus placeo , communis is uitium sum , morbus et iste grauis . 
 qui cum penis omnis titillo , in omnis unus , et supra cunctus tu , Damasippe , moueo . 
 Tydeu , cum nequeo rabies compesco cor , offendo qui tu praecluis honor facio ; nam fulmen pario , regnum dum iungo ira ; ira moueo gladius , sanguis glisco honor . 
 tu benefago tu tamquam malefactus parens Semper dens malus , garrulus , persequor . 
 diligo si bonus sum iustus pietas parens , si malus sum , tolero , filius sum bonus . 
 iurgium , clamor tu gloria , gloria les , et facio et dico omnis unde noceo . 
 expecto idem qui nos facio , Altus , nam qui tu laedo , tu ferio ille libens . 
 dispensator sum per tempus longus , Treboni , Unus qui lepor multiplico sapio . 
 unus quippe recens rarus uix sufficio unus , sed seruandus uetus mille facio leporis . 
 damma sum seruus , sui non agnosco , honor sublimis facio sui uacuio puto Quod quondam sum , sed sumo pellis leo , qui uilis sum uilis asellus sum . 
 rideo ficus alius saepe , Rubellus , irrideo ficus ecce tuus alium . 
 Infirma naris stilla rido soleo , profluuium ecce tuus risus ubique premo . 
 seruulus , dulcis cano uolucer ad rete suadeo , ut ego decipio , seruulus , dulcis canis . 
 unus adulor tu ego cum decipio ipse ; uni falsus loquor , decipio ipse duo . 
 ad dubius c ; nam ego , Nasidieneus , uoco , sed longe ab mensa ego recubo facio . 
 irrito uideo , magis irrito odor ; si ego flo uolo , facio prope sedeo . 
 miror iuuenis largus , uetulus que tenax , ille cum multus , hic breuis resto iter . 
 Uibidius noster minuo de pars stupor , cum puer atque senex prodigus extito . 
 curinomus quando satur sum , ieiunium laudo ; quando ieiunus prandium magnifico . 
 unde fio ut multus super ille multus loquor , qui sic deliro os et opus uario . 
 pauper diues tumulus , Marcellus , paro , num tu defunctus quis tumulus facio ? 
 cum sapio tu sors morior , cum pauper egeo , compono prior tu tu oportuo . 
 et uirtus et de uirtus semen sermo luceo , et appareo simplex insum suus ; si iustus , hic magnifico , si sordidus , audeo Attrectare , tamen uterque degenero . 
 serpens innocuus facio desero locus , non quia uirus absum , sed quia qui noceo . 
 do uirus natura , locus non , ergo recedo tu uirus tu cum , Gratidiane , fero . 
 ut bos , sicut equus , sic utor Aulus amicus , sic frater et socius , ceu bos , sicut equus . 
 opto equus atque bos duro diu que ualeo , sed sui tantum ipse , non is equus atque bos . 
 Nomen honor habeo parum sum , non pondus honor , momentum nullus , et nomen habeo parum sum . 
 nomen et amitto , si tantum sum nomen honor , si qui posco honor , Magis , nullus facio . 
 consilium iuuenis fido , melib ; et , ruina Expecto possum , dum sine consilium sum . 
 non sum securus , supra titubo fultus , iungo labor , labor ille , cado . 
 murena nos spondeo , Albinovanus ; Lumbrici tenuis , Albinovanus , paro . 
 magnus quidem do , sed promitto paruus , decor sum ; tu facio ex contra gloria nullus tu . 
 unde habeo , Linus , non cura , cura ut abundo , et solus perdo , omnis solus habeo . 
 tu non participo  gaudium quisquam , ergo neque amissus participo lacrima . 
 respondero tu dum nolo de meus demens , ego uictus irrideo , sed Seneca ratio sum . 
 qui uincus , uinco , qui uinco , uinco , vinco tu ira grauis que furor , liber ab hic ego sum . 
 dum spolio seruus , dum diripio omnis is , compes seruitium , lentulus , soluo is . 
 paupertas seruus tu libertas coaequo , assum diuitiae , tu dominor is . 
 multiplex girus miluus circumuolo esca , inficio metuo tristis aucupium . 
 seruulus , tu nullus ratio per omnis curro , tu nudus oppono omnis insidia . 
 spira recens et paruus tu , Sejanus , puto , dum rudis et paruus sum culpa puto tu ; firmo humus spina robustus et plurimus radix , mens assuetus malo , firmior haereo is . 
 cur macula alius maculosus omnis , Albis ? 
 et carpo dignus , carpo non metuo . 
 carpo etenim carpo torrens cachinnus , ne quis carpo tu magis sum puto . 
 sum mens bene compono consisto sui cum , et non immotus dissimilis ruo . 
 Lausus , ut consisto tu cum , tu cumque moror , figo disco locus , ne leuis sum uolo . 
 saepe diu que suus qui dignus censeo amor pertractus sapiens sic amo exhibio . 
 Antequam amo , crysippe , probus , sed amarus probo curo , totus ille pectus suscipio . 
 attollo hilar uilissimus munus uultus , uultus sublustr maximus deiicio . 
 si dono tristis , et donum et praemium perdo , Didime , donum hilaris , non sine laus facio . 
 iratus iratus animus respondeo Alanus , et sui iacto in hic , grandis nimis uitium . 
 si iratus placo animus respondeo Alanus , et sui iacto in hic , grandis quoque sum uitium . 
 prodigus sum Ancon , neque sui nosco cohibeo , curro numquam fraeno retento equus : culpa quidem grauis sum , geminus quoque causa reatus , cum male cunctus uoro , et cupio atque rapio . 
 qui cresco ramus et non radix arbor , AEmilianus , breuis flamen motus ruo . 
 qui celeber fama ramus per inanis tendo , non radix opus , corruo ex facilis . 
 uir bonus et prudens nullus suus facio reuelo , non quaero laus perdo opus que suus . 
 tu facio ex contra , tuus , Tityrus , turpis nudo , laudo cupio qui male gero probo . 
 ille propono tu , caelestinus , sequo , qui magis aspectus quam auris probo habeo . 
 sum homo nequam , bene de uirtus loquor , non hic sed uerbum pectus figo tuus . 
 audio quoniam uermis de caro creo caro rursus edo , pellis is , abigo ; uipereus proles de tu , Phidippe , do , qui tu rodo ouo , tu tamen usque foueo . 
 non uolo uerus loquor Titus , ut non audio ipse ; cumque rex non uolo , nemo et ipse rego . 
 sic in is pereo co commercium amor , cum nullus curo aut rego aut rego . 
 alternus uicis muto tempus mundus , temperies c ; li , plautus , uicis patior . 
 sic alterno humanus formula uita , tristis et laetus dissimilo ruo . 
 dico aut sum bonus non nos reputo ut unus ; dico non multum prosum , sum nimis . 
 dico aut sum malus ,  , non dico unus ; dico , si noceo , sed magis sum noceo . 
 miror tu , Naupliades , tu nolo praesum , ille qui uideo nolo subsum tu . 
 quaero qui praesum , sed non nisi subiicio ; seruus sum et dominus ego tu , difficilis sum . 
 omnis infamo , accuso crimen omnis , Euthymus , ut inter is tu bonus emineo . 
 Appario bonus , sed supra castra bonus magnus inter nequam , gloria paruus tu . 
 Scribo ex quinque uir facio Nasica Coranus , Multus inuideo is , confero , et noceo . 
 donum dono is , neque non ut honor careo , sed ne maior consequor eo . 
 insidia ciuis et amicus sollicito , consilium Brutus sui uoco exilium . 
 sic quia non patior respublica noster Cethegus , in breuis Gyarae apto is solium . 
 qui male moro tu dico , AEmilianus , ille mendax ut facio cupio . 
 sed tu qui contra sum , ut is oratio uerus sum , res confirmo prauus , itero uitium . 
 subdo uolo Deus , seruio creo creo , Consenteo ille aequalis , iustitia sum . 
 non sic Drusus , qui diuinus humanus que frango , misceo audacter fas que nefas que simul . 
 in tenuis pannus nullus sum facundia ,  , sed cum purpureus uestis paro uenio . 
 sum pauper probus et sapiens , omnino nego , sum diues , recte protinus aunuo . 
 Qui Nero do sumo Catilina nefandus honor , si Seneca credo , creticus , nullus honor . 
 hic super offero nolo umquam laetus sum , nec super ablatus mt ; stus sum uolo . 
 saepe sui seruandus diu propono honesto Paulus , neque seruo Paulus honesto diu . 
 dico , parum prosum promitto semper honesto , sed promissum semel firmus tenere diu . 
 magnus cum non retineo juvamen possum , facio non magnus , Symmachus , non renuo . 
 auxilium infirmus consensus fortis reddo , umbra et quisque suus scio capillus habeo . 
 paruus saepe domus rex habito uideo , non rex magnus , AEmilianus , puta . 
 sic animus grandis parvus corpus seruo , cum paruus interdum maximus possideo . 
 miror et admiror quod nascor Apollo Phaethon omnis tamquam unus milito officium . 
 nam numero , canto , meto , separo astrum , construo , atque probo , litigo , atque trutino . 
 de puer prodeo senex ego praecipio , at tu de uetulus sum puer , Maximianes , cupio . 
 sum semel puer natura non ueto ordo , si superaddo hic uenio ex uitium . 
 nomen et fama per seculus longus petitor ,  medius ignis Empedocles . 
 iste error dignus successor et haer , quique per alo ruo dico , Hermenades . 
 de dubius surgo que ; no , Getulice , palleo , perdo officium perdo membrum suus . 
 esca quidem simplex sanus facio atque ualeo , sed sanus multus destituo cibus . 
 multimodis , Dacianus , dolus euerto amicus , fuderum rescindo dissocius socius . 
 assuo aduerto sub amor gluten falso ; Bellum moueo , pax dissicus atque fides . 
 mors , Paulus , timor tu uita commodus tollo ,  moror uiuo dum metuo pereo . 
 inter natura pono si munus mors , tu de mors metus sollicito nequeo . 
 ego tamquam socius tu dico amarus , Trebatus , et qui prorsus amo dens furo tero . 
 sed nisi sum socius socius , et amicus amicus , non noster ualeo dico tu socius . 
 si tu blandior , Nausistro , respicio hostis , si moneo atque rego despicio ipse pater ; insipiens stultus que modo trutinar idem , hostis dum recipio , persequor que pater . 
 multum , faustus , tuus de nobilito superbus , quisque bonus faustus omnis nomen habeo ; sed nullus nomen momentum quilibet omen , culpa que de pater saepe uenio soleo . 
 carbo , quis sum quoniam saepe ego uinum propina ? 
 Naso , non labrum , hic tuus uinum traho . 
 unde fluo , si praeualeo quaero reperio , et non inuenio uas aliqui nisi tu . 
 tollo ouis de faux lupus persaepe molossus , eripio que lupus uenter recondo ouis . 
 tu quoque , Scaeua , tuus praedo tueor ab omnis , unus praedo tamen perdo ubique tuus . 
 qui non tyros facio , neque facio miles usus , qualiter ipse dux praeripio officium ? 
 Grammaticus minimus sudo , taurus , palaestra , et peto orchestra praeripio locus . 
 pauper quidam , sed auarus omnis desum , desum inter ops omnis , magnus , tu ; desum namque tu qui ipse careo uideo , et tuus sum tu sic ut quasi non tuus sum . 
 bos f ; num , lepor canis , albus ciconia uermis , unus de pratum saepe simul capio ; sensus multiplex cum pagina multus redundo , insipidum semper tu tu , plautus , lex . 
 immoderatus sum  deliciose urgeo Tatius , nescio habeo modus ;  quasi non sum diuitiae sic utor ille ,  fastidio is , nescio habeo modus . 
 uilis non adhibeo , qui sum praetiosus ligurro , uterque reiicio , nescio habeo modus . 
 dum fura et clamo , dum les , Monicus , cura , Quod firmus uerbum , destruo officium . 
 tu Curius uerbum , tu uerbum Laelius alter , sed tu longe alius clamor et ira probo . 
 ecce caput f ; dus pius uita semen spargo , praedico et mos Liber et ipse Uenus . 
 spes insum coruus muto possum columba , aEthiopem possum albesco , stultus sum . 
 nam tu qui coruus , tu qui niger sum soleo , albulus , coruus sum semper , et ipse niger . 
 lingua loquax , uenter que uorax , coruus , uua Gomorrha quam calco , turpis tu facio atque niger . 
 regalis migro domus ego , phaedime , tu cum saepe et saepe moneo ; inuidus sum , uideo . 
 saepe uiator amor et concordia iungo , ego tu collega gratia nullus facio . 
 ut patior , uis ipse patior , uolo pauper et exul sum libens , ut sum pauper et exul ego . 
 cogito Ursidius sui dos jugo puella , ut placeo dominus cogito Ursidius . 
 cogito ursidius haeres tollo paruus , ut placeo dominus cogito Ursidius . 
 cogito Ursidius dominus quicun qui placeo Virgo uel puer , qui sapio Ursidius . 
 Hortus diuitia committo Fuluius unus , fur ille timeo fur expono ; uix  ; bus nox , bis premo Cynthia lux , arbor fascis diripio que color . 
 ergo seruo non hic seruo decet ; si seruo is , non bene credo tu . 
 Cunctus sapio si cunctus lex , sic , Rufus , probo ; sed lex , ergo sapio ; Galli uterque nego . 
 mille dies carta , totidem de nox reuoluo , sed nusquam sum possum siquis ubique cupio . 
 neque bene firmo radix qui saepe moueo , nec multus hospitium pignus amor habeo . 
 conventus mos facula succendo amor ; si  mos , gratia distraho . 
 Demetrius Zetus uehemens candeo ira , Amphion frater dum cano cithara , proiicio hic cithara , jam fax extinguo reluceo , et fraternus amor c ; pio habeo mora . 
 intermitto diu tamquam si prorsus emitto , candidus , Lucilius , philosophia ualeo . 
  modus sum , dum tu nescio uideo ; disco , sed assidue ; disco , sed ut sapio . 
 sumo parum , prosum , qui mox emitto esca , bos qui sum pastus , rumino hic idem . 
 ad lucrum conuerto dies tu , Ualeriane , et praecedo pono sequor iter ; et uiuo uolo , et multum uiuo uiuo , uita uiuo bonus , mos et licet . 
 uinco tuus mos , uinco nomen habeo ; sic ego , sic alius , Ualerianus sum . 
 quaestus immensus iacturus , Ponticus , defleo , et communis malum ceu proprim , ipse doleo . 
 semita saepe mare tu merx beo opimus , qui do totiens ecce recipio ops . 
 ergo do tu quod possum mutabilis credo , et qui muto sum nego bonum . 
 rideo facies alius , pallidianis , rideo facio , pallidiane , tuus . 
 humanus facies pallor macies que fero , Longe diuersus substituo tu . 
 ecce gena sulco sine pondus pellis anilis , qualis in silua simia scalpo anus . 
 Das simulus furo , et sui transfundo in ira , dum uomo omnis qui sum , ego facio absque metus . 
 sed dum blandior , dum blaesus et dulcia uerbum supra oleum mollio , subruo usque metus ; dum taceo , examino , dum litigo ipse , sereno ; irascor ergo uolo , soluo ut usque metus . 
 semper Athus rideo , rideo tu , Sostratus , numquam ? 
 natura frater , dissimilis uitium . 
 hic ploro risus alienus que gaudium semper , omnis arrideo nemo amo alius . 
 mortiferus pestis uitium sui nutrio uterque , Perfidia primus , sostratus inuidia . 
 cur non euigilo tandem , res que gerendus non adhiba opera ? 
 somnus et iste malus . 
 inspicio formica multus ferueo labor , ut duro queo frigus et aura hiems . 
 consilium , non natura tu vinco , iniquus sum , Plancus , praesum tu qui ratio careo . 
 audio quia qui doceo contingo adeo , ex stultus facio , celsus , possum sapiens . 
 sed sapio , et sapiens per tu fio nemo tuus , immo facio stultus qui sum sapiens . 
 Nil Plato acumen , nihil facundia Tullius , ut solus sedeo inter is sapiens . 
 qui iustus sanctus que uir , Tigellus , ministro , sumo ubi dono , spargo et accumulo . 
 qui uero indignus bis munus praesto perdo , et quoniam dono , dono et immeritus . 
 tu quoque communis meretrix et parasitus quisquis habeo perdo , perdo ergo miser . 
 mollis assuetus lorica fero recuso , ceruix tenerus ferreus cassis obsum . 
 saepe ungo manus capulum non accipio ensis , lauo et foueo cutis frigus et imber doleo . 
 assiduus Uenus uexillifer , AEmilianus , uirtus numquam signifer sum possum . 
 iniustus queror contingo Gaius honor , delitesco refero justitia facies . 
 dico , si sum honor , nullus contingo iniquus ; si sum iniquus homo , nullus habeo honor . 
 sum honor , et quod non , sed dico hic do iniquus , dico et quod honor sum do immeritus . 
 sum aliquis multo qui quaero honor leuo , ipse ut uirtus notus sum queo . 
 attollo multo nolo Damasippus honor , ejus ne uitium notior sum queo . 
 omnis homo crimen tantus famose in sui , quanto qui pecco maior habeo , habeo . 
 excuso uitiosus pater natura tuus , tu , probus , nempe leuis tu gigno leuis . 
  ! 
 quotiens peto , leuitas crimen sperno , ut consto lingua , cor , manus , facio ; sed modo ne leuis fio leuitas relinquo , oro maneo uolo in leuitas tuus . 
 iste tu simplex placeo constantia salto , ut miser aeternus permaneo que leuis . 
 error illeco , non uolo error resoluo , soluo quero is , stultus uterque nimis . 
 ille quidem , quoniam uita morior fatigo , tu , quia nolo consilium reuoco . 
 hic fouea iaceo , ille lutum , contemno uterque surgo , do dexter , Marcus , leuo nex . 
 frustra autem nitor , les odium que subeo , extremus que furor summus que stultitia sum . 
 amnis Acharnaum uario saepe figura , Alcides teneo , cum supero is . 
 diuus Thes forma qui sumo uolo , ineo ; uideo is Peleus , sentio , is teneo . 
 contingo quoniam , quoniam possum teneo , ille quidem uictus , hic sum exhibeo . 
 sed quia nemo possum tu , protesila , uideo , nemo tenere possum , uinco nemo possum . 
 diligo Umbritius tenebra , latebrosus requiro ; nox amo , sol non uideo Umbritius . 
 disputo umbritius cum que ; lo lumen surgo ; cum fugio sol conticeo Umbritius . 
 colligo Umbritius uis ab munus Bacchus ; uires ante c ; no colligo Umbritius . 
 corripio Umbritius uinum somnus que labo ; infans , stultus , corripio Umbritius . 
 Rufus , quis sum quoniam tu nullus credo amicus ? 
 Omnis et nullus credo tu , uitium sum . 
 omnis cum socius sapiens delibero , aeque atque sui cunctus refero , duco adintus is . 
 sed facilis sum iustus quam uiuo dico uita , tu tuus difficilis sum facio refero pala . 
 sic speciosus homo facies procedo aperio , cum facies turpis uestis tego soleo . 
 Uivendus recte fatuus procrastino hora , crastinus , sum semper do ego , numquam hodie . 
 crastinus lux accipio tu , dum crastinus lux sum , dum uenio , et nondum sum ; incipio sum , doleo . 
 do causa , tunc cras alius promitto , et ecce dum cras multiplico , tempus et hora fugio . 
 rideo ego quasi derisus dum uerbum do , tu tu ludifico , tu capa et capio . 
 postumus , nummus cumulo mille archas , uenter cibus uacuus , plenus crumenum cibus . 
 sed compilo fugio tu seruulus , et fur , uel manus hostilis omnis diripio . 
 Nunc conuerto ouo uenter farcio crumena , unus praedo tuus , tu tu cunctus rapio . 
 hic facio sapiens premo , et condempno uterque , tu nunc sum lupus , tu que sum canis . 
 cur adeo gaudo motus , Jovianeus , localis aer tam saepe salis ? 
 an quoniam leuis sum ? 
 signo enim motus mens mutatio tantus , qui non concors , neque tu conuenio . 
 pondus habeo , sto ; cum pondus gleba quietus sum , diripio puluis pro leuitas suus . 
 neque natura locus tu recte uiuo dono , sed mens discerno propono que tenax . 
  ! 
 quia pondus habeo , et pondus , amicus Valerius , tu frater que tuus pondus dissimulo . 
  ! 
 quia specto prae cunctus mantica tergo , et non attendo qui premo humerus . 
 frater uerruca mordax dens refringo , ulcus dissimulo qui tu in os sedeo . 
 ad culpa frater aquila tu lumen porta , ad tuus cum scelus nullus uel orbus ferus . 
 caluitium , Calvina , tu praebeo soleo materia risus , tu quoque caluus sum . 
 Paulatim fugio dexter leuo que capillus , cum tinea pasco ante retro que fluo . 
 supremus caput tenuis jam lucus obumbro ,  coma rarus locus subiicio et numerus . 
 tempus adsum quo tu caluor rido suesco , facio et absque pilus omnis inuideo . 
 toruus et os minor tu nos , Titus , poscio amarus , inuitus nemo , nemo cogo amo . 
 blanditia , non imperium , uis cresco amor , Caesar ubi iubeo , cedo nescio amor . 
 uacca quidem taurus , sed et ipse leaena leo , iratus fugio , suscipio placidus . 
 diligo nos omnis , ut amo ab omnis unus ; quaero amor parilis , dissimilis odium . 
 libertas pecco emo pecco , Ueranis , cum lima atque mora perniciosus colus . 
 cum ratio careo turpis descendo in actus , cum tu confundo fas que nefas que simul . 
  tu nemo rego , nullus leuo auspex uerbum contra torreo brachium nullus tuus , prosum ergo tu cumulo furor furor , si prosum uox qui paro usque morior . 
 subtractus uita Lycido , germanicus , defleo ,  mors recte sum puto . 
 non uiuo sto ille diu , morior moror , ante suus mors morior ipse diu . 
 quis prosum totiens ficus et mustum uideo , et species mos neque semel aspicio ? 
 non aetas prolixus licet do uiuo nos , sed uirtus amor , norma timendus rea . 
 aemulus , uae solus ! 
 quia dum cado ipse , leuo non habeo , in sui ipse spes sui compono . 
 f ; dero dum tempnio , dum sperno habeo sodalis , perficio , ut sui nemo juvo uolo . 
 cum socius socius partio pondus fatum , pro socius patior uerus fides socius . 
 nescio amor uehemens , ad  periculum rumpo , nec funus triplex rumpo ex facilis . 
 forte quidem uolo socius reperio fidelis , sed pro mos zelus et ira nego . 
 audio tu , Rupilus , de paupertas queror , non quia nullus habeo , sed quia paucus tu . 
 sed dico sapiens , quod nemo sum pauper is quod possideo paucus , sed quia plus uolo . 
 si paupertas assensus praebeo studeo , si pro natura uiuo , diues sum . 
 aspicio , nudus quia tu natura creo , intro et mundus tu nihil infero . 
 quisque externus peto , qui siue maneo tu cum , seu tu destituo , tu facio miser . 
 Quod sequor puer , quod amo et amar ab ille , nequam non homo , simplex aucupium sum . 
 praedico quod amo , odium si praesto amor , si sum amarus grauis ludifico dolus . 
 tu pecco doceo , pecco pono habena , ab tu pecco sumo hora , Tatus . 
 munus semper emo , ut possum crimen ineo ; ut facio celo , munus rursus emo . 
 Culpa tuus sum , quod res et fama laboro is ; qui pereo census et nomen , culpa tuus sum . 
 Uulneraus uulnus addo labor que labor , ut uinco adhibeo uulnus uulnus . 
 ut supero queo tenuis pasco auena ; sic numquam ille satur , ut supero queo . 
  tu , cho , tuus tenuis farrago reprimo , et meus in fortis cedo asellus equus . 
 consilium uirtus tu praesto , doceo Valerius , sufficio ad uita gratia consilium . 
 quare neque sapiens neque qui famulor honor sum prope tu tantus turpis et insipiens . 
 saepe tamen sapiens alius sapio doceo , saepe uideo ductus duco alter . 
 aut forsan tuus qui miror facio requiro , hic opus stultus eligo , exigo . 
 qui ratio sum  , tuus laus cumulatus sum , si tu laudo qui magis os faueo . 
 laudo tamen haud metuo sine pondus res , res sine materia uis , sine lux dies . 
 credo autem quod stultus , et sum sapientia contra uirtus et ratio sic odiosus tu . 
 hostia claudeo domus , ne tango lumen iudex , ne sapiens intro , hostia claudeo domus . 
 pallium filus habeo , digitus circumligo aurum , et tamen sum filus pauper pauperus . 
 sum Tyria chlamys , mula , iumentum , cieo filum , sed tamen sum pauper pauperus . 
 atrium sum filum regalis consero cultus , sed tamen sum filus pauper pauperus . 
 mensa , sciphus , sedile , torus , pretiosus supellex sum filum , tamen sum pauper pauperus . 
 esurio atque sitio , gemma instructus et ostrum , Cyclades uestitus esurio atque sitio . 
 pondus adsum fama , pallor macies que loquor , aureus bulla nego pondus adsum fama . 
 ergo miser sui seruitium pro panis loco , sed ne sum seruus aureus bulla facio . 
 si uero quisquam pulso supplex uotum , ut non exoro sericum uestis adsum . 
 ergo , ne pereo , fio de diues pauper ; pauper enim facio ditus sum possum . 
 non bene uiuo , probus , tu fugio refero , et sine peccatum quaero terra homo . 
 sed sine peccatum nullus reperio ualeo , si non absque homo tu reperio uolo . 
 ibis ad occulo tractus , locus deuius mundus ; peccatum tu cum sum , conscius culpa comes . 
 ut fugio homo , tu tu fugio primitus ipse , alterius censor , censor et sum tuus . 
 ens inter homo , homo fugio , turpis is , tu tu cum dego , tu fugio , facio tuus . 
 seruio inutiliter nisi uere frango asellus , uerber distraho seruio inutiliter . 
 uerbera si fero , furo et lasciuio asellus ; sui non agnosco , uera si fero . 
 si requies do , disco non sum quietus , in requiis non sum , requies do . 
 uerber tondeo latus , ne forte tumesco asellus ; neve reluctor , uere tondeo latus .