foemineus dea qui niger sub limen maneo occludo , coelus ostento , iterum que reduco umbriferus per iter , quamquam crudelis amo , sum ego tu facilis ; quamquam non aequus resumo formosus anima , festino mors perimo . 
 abripio solus resono reduco plectrum Threicius possum , lux que ostendo amor ; non possum tamen ; ad tristis deuoluo umbra quisquis formosus sum , et non inamabilis nascor . 
 o sacer Persephone , licet tuus regnum cano , lucifugus que umbra , aperio abscondo terra ius , tenebrae que arcanus adoperio silentum . 
 respicio qui uiridis roadancia tempus laurus comprimo ; insidia , et furtiuus hymenaeus , et nympha cano , sed qui tu prodo somnus nubo , facio parens , etiam sui credo uirgo . 
 sum in uiscus terra nullus obuia uall , concauus , pingo rosa , uarius qui ab imago flos , fons irroro , et flumen lapidosus : mille specus subter latito , totidem que uireo sto texta myrtus casula , qui anxio turba nymphe flos pingo , mireqe coloro . 
 neque minus intentus sum opus Berecynthia mater , instituo nascor frutex quo syderis ortus aerius credo caput inconsto coelus . 
 admoneo immatura hyems , gelidus que pruina , imbriferus que auster , horrendiso que aquilo ; grando concutio Rhodopen , Taurus que niualis , concretus que gelu prohibeo transcendo mons ; tantum qui placidus suspiro os , Fauonius , arboreus tu commendo dea sedulus foetus . 
 fragum , rosa , uiolo que iubeo latito sub umbra ; forma rosa animus maior indo , audeo tollo purpureus uultus , et despicor infra . 
 palleo odium uiolo , tego que pudor . 
 diuus rosa leuiter castigo , et admoneo aeuum labilis ; aspicio folium prodeo rubor , et suspendo os annutans flos . 
 acclero nympha propero ex ordo mater penso ostento , qui pulcerrimus Iole asporto gremium textura millecolor . 
 hic olim ambeo furtim speciosus Apollo , munus tento , et qui suadeo loquela possum ; saepe adhibeo placidus uis , saepe et amantus blanditia cupidus , sed non cupio puella . 
 brachium circumdo collum , simul ille repello ; insto hic , ille fugio ; duplico fastidium flamma ; ardeo non parum atque rutilo Semeleias proles cum currus excido , totus que incendo orbis spes sed ut illudo uideo deus , et nihil hic uirgo auersus possum inflecto mens , dirus subinde uoueo peruerto fas que nefas que ; illicitumuis paro sperno medicamen amor , lactuca humecto gelidus que papauer , Cyrceia que simul stringo terrestia malum mandragora , condo sudo pixides ros . 
 nox sum , incedo nullus cum murmur Phoebus , nullus conspicio adeo spelaeum puella ; ille torus leuiter roseus suffulcio iaceo , solus struo flos uarius qui fingo ars . 
 candidus luceo fax , hic primum inficio ater nubes , deinde linio medicatum aspergo succus puluillus que leuis et pictus stro cubile ; ter que soporifer demulceo pollex cordus plectripoto , necto que Hecateius carmen somnus . 
 uirgineus oculus uapor implico , excipio artus alo quies , et membrum torus collabor recumbo . 
 uideo et obstupesco deus ; inter spes que metus que accedo , refugio que iterum ; suspiro ab imus pectus ; neque pietas , neque sidereus os puella plus sino ; sed amor , sed ineffraeno libido qui castus in terra intento que relinquo ? 
 osculum non referendus sero , tango , premo que ; ille ( qui in somnus soleo ) ambiguus edo os murmuro , ploro similis neque dignus fero saepe manus urgeo quamuis sopio repello , nequidquam , raptor creber amplexus haereo , uis que per insidia fero , indulgeo que furor . 
 neque satis sum specto oculus , tango , fruor que , ingratum sum quisquis scelus lateo ; ille que turpis qui patior uitium quia non sentio uideo , maestus abeo ( reuoco dies ) spolium que pudor tamquam inuitus habeo ; semper sui qui peto ultra inuenio ingeniosus amor , cresco que faueo . 
 tandem discutio nouus nupta sopor resurgo , ille sed neque turba uoco , neque clarus Hymenaeus ille ante foris iuvenus non inclitus pompa conspicio , placide char commistus puella . 
 omnis muto taceo , pariter taceo Iole , uerus nescio qui morbus insigne terreo neque ualeo ab stomachus , neque non tremulum omnis frigus membrum quatio : cubitus incumbo sic anxio sui cum : ; numquid et hic morbus sum ? 
 nam qui mutatio sanus attento uis ? 
 neque enim satis ille placeo , postremus qui nox timeo insomnium uideo qui ego praetereo fluctus ! 
 qui praelium sentio . 
 in somnus ! 
 quantus , o deus , transfigo sub hasta occubo ! 
 uereor dirus ne iratus Apollo in ego condideo parens spiculum morbus . 
 sed neque Apollineus pestis , neque respicio ira hic in cor pudor meus ; hic solamen , Iole , semper habeo , morior licet , morior pudicus . 
 ; assurgo , cingo que opus sui , candidus facio lilium , qui gusto cupio , quia candidus facio : quisque oculus cerno animus desidero ; aegrus pectus fero mora nescio , uotisve careo . 
 singulus qui  possum ignarus fero ; torpor lasso grauis , fastidium , bilis ; lumen que in morbus uenio , puto ille sum obtutus nimius ; causa ita necto inanis . 
 sed simul atque impleo uterum , sentio que moueo viuus aliquis , possum que manus deprendeo motus ; exanimo metus nemus peto auia tectum tristis , ut expleo misero pectus planctus . 
 ; crudelis , ; aio , ; et genus implacibilis , diuus , qui tandem aerumna animus que et corpus haurio immeritus ? 
 assurgo etiam nouus monstrum ; tumeo coepio uter nos ; iam uirgo puerpurus fio ; neque dubito natura suus peruerto lex quo magis excrucio possum que horrendus uideo , do que pudicitius , scelus sed nomen , poena . 
 quo fugio ? 
 qui nunc umbra , qui nubilus frons , uel tumulus hic defunco animus tego cupressus ? 
 quam bene cum tenebra ego conuenio ! 
 horreo sol ; iam culpa possum , sed non careo timor frango ingenuus pudor , et succumbo in ipse suspicio malus , scelus qui ab imago curro , ceu uisus fugio procul ab palleo umbra . 
 infoelix partus , nisi quis monstrosus ille sum , absque tuus genitor uenio , nomen que paternus si quis quearo habeo nullus ; pater assor primus , post tu succedo grauis atque miserrimus mater . 
 ; talis iactans uentus laeuus arbitro rideo , inuidus populeus latito sub cortex Naias ; laeto que per sentis repo , tenuis que myrice sed simul explico sui , proditio superbus , praeceps que gradus locus notus perambulo , omnis suscipio nymphe , refero que audio , neque ille per sui magnus satis , reddo maior loquor ; et pars miseror ago , uultus que stupeo effingo , monstrum que horreo , crimen que uereor . 
 inde per alternus rumor fama uagor , flebilior que dea tandem floreo tectum peruenio . 
 ille nouus temere conterreo monstro exilo , nascor que animus indignor requiro . 
 sed procul ut mater appropero uideo Iole concido exanimis , gemitus timor exprimo alo , exorior que uterus creo ingemino que dolor . 
 continuo silua effulgeo uelut aureus , et omnis per nemus audio suauis et mirabilis murmur . 
 diuus pes , percello son nouitas , reprimo , interea sine ploratus pario , ipse que tellus effundo mollis puer incunabulum flos . 
   Berecynthia , primus nepos suscipio ; ille niger totus , ni candidus sol haereo effigies sub pectus , pater imago . 
 sed non ambiguus iam persono omnis cantus Phoebus , et ardeo incendo lumen silua , dum suus furtum cano miser solor Iole ; obstuptuo dea , nunc lucus , nunc humidus nao lumen suspicio , uultus que pudor solutus . 
 ; proditor , ; exclamo , ; non hic , si iupiter aequus , probrum ego uel tectum diu , uel inultus relinquo . 
 quo fugio ? 
 infestus caput inter nubilum , Phoebus , necquicquam inuoluo ; scelus et tuus facio pateo , neque ego surripio fuga tu , sequor ocior eurus , maternus que dolor uis do , ira que iustus . 
 ; neque mora , per nubes summus ad fastigium coelum contendo ;  tristis exanima que soror circumfudo acer tento lenio dolor , et placidus dico tristis subduco cura . 
 ille amoueo sedeo , taceo que incendo furor ardeo , et ingens cura fluctuo aestus . 
 ; foelix qui sum concesto , ; aio , ; intemeratus uirginitas fruor ! 
 meus iam defloresco aetas immaturus ; heu maternus sentio dolor , gaudium non possum ; sed ego neque gaudium tango ; neque durus , si non infamia iunctus , dolor . 
 nox et somnus , meus pars insidior pudor , hic ego pro mereo partus , hic pulcher do pignus , formosus que pater refero uultus ? 
 nempe ego , Phoebus , tuus amplector durus refugio , et simplex , talis qui possum proles beo . 
 atque utinam careo tuus , speciosus , licet munus ! 
 quantumuis indoctus et stultus puto , non tamen infamis , turpis que cupido laedo , cogo ad niger anima demitto maneo . 
 ; sic effor , aliquis uultus letalis minor , deficio , excipio nympha , manus que leuo celsus fero in tectum dea straio que repono . 
 cunctus Iuppiter interea narro ordo Phoebus , facio que lasciuus praetexo impius uerbum ; addo cycnus que , et tergum nato taurus , furtiuus que aurum , et duplico praemium nox . 
 iupiter officium tantus memor irritus rideo . 
 uotum dea , iustus que odium in ludibrium uerto . 
 ille sed ingens luctus confundo recedo , conqueror que fides diuus , saeuus que ululatus indefessas diu langueo suscito ira ; at nullus in terra tantus uolo nascor dolor quam non longus dies per amicus obliuium soluo . 
 iam que puer , taceo praeter labor annus , paulatim induo iuvenilis corpus uultus ; qui quamuis nullus uario membrum color , multus insum tamen os lepos , tingo que per artus splendesco mirus niuitas illicio uenustas . 
 si niger sum amor , uel si modo candidus ille , iuro in uterque deus ; non dulcus ille ipse Uenus , charites que , et floridus turba soror . 
 hic olim nympha nomen facio Melampus , luceo que comis gemmo , latus que pharetra apto , qualis cupio gesto cupido ille leuis tener sector arundo praeda . 
 Aurora ut primo raresco lumen coelum ; mox ferueo aestus uirido occupo umbra , aut ab iens aqua traduco murmur somnus .  tempus sum placidus quo cunctus animal terra soluo alo quies , solitus cum Morpheus ars ( somnium uerus ille nullus mando deus ) floriger penetro uallis , sopio que ludo pectus nymphe , portentum que inanis fingo , horribilis que metus ; mox laetus tristis muto , induco que  chorea , conuiuium , lusus , secerno que torus , simulo que gaudium amor ; saepe alius satyrus informis per deuius turpis trado in amplexus , alius tu , pulcher adonium , aut , Hyacynthus , tu per dulcia uinculum necto . 
 sic deus effigies  imitor , opacus dum locus percurro , sopio forte Melampus cerno odoro densus que in flos iaceo : accedo prope , specto do Cynthia lumen . 
 ; et quis , ; aio , ; mirus noster dulcedo mens percello ? 
 meue illudo , formose Cupido ? 
 sidereus niger frons cur inficio umbra ? 
 iam placeo iste color ? 
 uilesco lilium ? 
 sordeo maternus flos ? 
 sed ubi nunc arcus et aurum pingo pharetra tu ? 
 qui tu , lasciuus , soror hic struo ars malum ? 
 tuus quam nouus capto imago ? 
 at si non amor sum , quis sum ? 
 an furtiuus propago atrigenus nox ? 
 num cresco gratia tantus ex tenebra , iucundus , tu ? 
 tam uiuidus unde rideo in os lepos ? 
 talis et sine lumen lumen ? 
 ut decet ater manus , somnus quoque mollus ipse , qui tu sed leuiter tango sino , aptus amor ! 
 o utinam qui forma tuus succendo ignis cognosco ! 
 puer ille sum , siue foeminus , seu uir ; quam cupide species pro tu muto in omnis ! 
 utcun que experior , spes nullus sequor iners . 
 ; induo ex ille facio sui mille decoro , uerso et aetas sexus que , quilibet apto ornatus uarius ; nequicqua , immobilis haereo spiritus , et placidus puer mens dedo somnus sum . 
 iam que fatigo frustro defleo amor Morpheus , indulgeo animus pronus que furor . 
 lux sub obscurus procul hinc tellus in imus Persephone pateo ater domus , sed peruius nullus ; quam prope secretus , murus circundao aereus , sum hortus , qui summum proueho cacumen haud supero dies possum Iuppiter alis in unus . 
 immensus intus spacium sui extendo ab omnis pars , neque Elisiis digno cedo campus , finis haud minor , ab laetus error uia delicia que locus longe iucundior omnis . 
 et mereo , hic umbra nam diverso in hortus quot nunc pulcher sum , saeclum  sum primo ,  alius posthac uiso in annus . 
 uallis uulgus amo , qui perago que syluus fabula sum , liquidus specto in fons os , aut  necto viuus de flos corolla ; ad qui urbanus debeo turgidus uita mollities , studium alius , alius que nitor assuesco animus , nihil simplicitas habeo . 
 altus , et longe secretus heroina contingo sedes , Parnassus suavus ipse ; gemma locus , atque oculus lumen luceo . 
 non huc fas quisquam magnus penetro deus ; solus sed Morpheum , qui nihil suus fatum nego ,  sum , pes quamuis incedo lotus : ille durus amor , sui nihil spondo salus ars suus , tandem hic langueo compello hortus , tot puer ex forma ut fingo amabilis spectrum . 
 primo fons aditus sto mollis fultus arena , intro , gradus uarius que sedile aptus . 
 hic sui cum redeo , labo si traho ullus uita , lauo , purus remeo que penas umbra . 
 morpheus hic untrus que pes ter mergo in unda , et toties misceo sicco cum flos herba ; inde uia licet tero , et uelo opacus nubes , lubens saturo iucundus lumen forma . 
 aspicio hic tacisco suus mutuus fatum sub umbra narro , chorea certo mollis ille qui olim disco , uel ignis uox canor qualis sentio dum lubricus uita maneo . 
 sed deus obliquo species sui lumen noto praetereo , Antiopa Nycteida , Deiphil que , Tyndaris que Helena , desponso que prior Hermio , calidus doto sanguis nupta ; argia , et Rhodopen , uictor et Hippodamia expono thalamus , pomum captus que puella , Roxanus que , Hiera que , ut cognosco sydus specto negligo , innumerus que par candora mico . 
 hinc dorsum sublimus peto per amoenus rosetum eueho , pingo et multus uiridarium flos . 
 undo circum locus sum uelut insula uallis includo , forma aptus priuus que britannus , densus effulgeo tamquam uia lacteus stella . 
 primus suus celer tenuus Rosamunda decore ingens , qui Shhora comes rutilo eo admirandus oculus , grauis uterque conscius sors . 
 inde Geraldina coelestis suspicio os fulgeo , alicius que caput diadema cingo , co constans que animus luceo trophaeo . 
 neque tamen hic contentus abeo deus , alte ardeo accelero pes , fulgor procul aduoco ingens apparens oculus , maior que sidus spondeo . 
 emico ex uiridis myrtetum stella britannus , Penelope , Astrophilius qui uultus incendo amor olim , et uox dux dulcis incanto Hybernus . 
 consto eximius capio dulcedo forma Morpheus , atque unus miror corpus nascor tot uenero , memor qui omnis mens recondo . 
 proximus franscisca diuinus occurro imago , eiaculo oculus radius , roseus que labellum suauis rubeo , magnus senus excipiendus cubile . 
 mollis odiferus prope Chatherina sedeo fultus rosa , taceo minitor lumen fraus , chara sum uir , totus spectabilis orbis . 
 coniunx laetus parum hic speciosus Brigetta succedo , radia et pulcher Lucia ferueo . 
 forma forma pario , nouus specto que uoluptas decipio  uetus , placidus que figura . 
 ut que satur conuiua deus redeo , apricus planities duo forte inter nemus aureus septus cerno , et in medius spacians , corpus celsus , egregius specio , magnus similis que Diana . 
 nubes sed admoueo prope dum singulus specto , dignus soror Iuppiter uideo sum , aut coniunx ; solus maiestas leuis supero decus omnis forma , hic comitor suus locus iam secerno pererro , conscius for , dico et Anna britannus olim , fortuna summus ad fastigium surgo . 
 alter subsequor foelix , et amabilis umbra , qui Rhenus imperium , et nomen debeo Elizaeus . 
 Morpheus hic haereo , capio hic denique forma forma artifex , neque sui iam proripio ultra . 
 gratia , neque uenus ullus fugio , congero sed unus apto in effigies , Policlesco doctus ipse . 
 sic redeo ornatus , tener metuo amicus , qui in  ruo , haud renuo puellus . 
 quo non insignis traho exupero forma humanus genus ? 
 hic fruor , Iuno ut umbra Ixion , falso deludo amor Melampus . 
 sed pater aduentus , somnus iam lux fugo , gaudium uanesco , atque expergiscor amo spectrum puer quaero  , brachium nudus aer circundo , nihil praeter lumen cerno . 
 saepe repercutio coelus conniueo ocellus , amissus cupidus uiso , dulcis que sopor ; et caput inclino , sed acuo undique spina cura suppono tristis , arceo que quies . 
 nusquam qui peto appareo , neque praemium nox permitto consto dies , ut inanis tollo . 
 saeuio at introrsum furor , et sub pectus flamma exacuo , subdo que nouus ; inimicus dolor lux sum , oblecto nox , et locus lumen cassus . 
 silua desero subeo , claudo que recessus insanus puer , et dubius marcesco amor ; spero et in tenebra aliquis , terra qui sopor porrectus uarius capto ; tum murmur lenus ; somnus , uenio , ; spiro ; ; prodo , o lepidissimus diuus et ego reddo meus , ; prope sponsa dico amens ; ; reddo ego quaecunicus qui sum , uel uirgo , uel umbra , quaaliscun qui meus placeo , semper que placeo infoelix animus ; uerus , uel  hymenaeus quis refero ? 
 uita domina sum mens unicus noster , sed non talis sum qui uideo uultus inanis , qui sentio corpus certe sum , osculum labrum figo meus haereo ; si quis discrimen hic sum , nunc frigo , idem cum praebeo ille caleo . 
 ille , quis ille ? 
 miser quod amo iam nescio quis sum : hic tantum scio , conceptus formose omnis sum . 
 terra siue lateo , suspendo uel aer pendo , uel coelum , qui credo magis , speciosus peto ; pulcher redeo , et rursus tu amplexus insero noster . 
 polliceor sum longus , neque ego mens fallo , amor . 
 dico ubi pactum fides nunc ? 
 nondum oblio recens sum possum uotum cum ego fugio , et reuoco ab charus non laeto , qui sperno , amo . 
 ; sic  longus perdo sermo querela , atque idem repeto , neque desino ; ignis liquesco totus , et ardeo cedo uis uinco dolor . 
 mens sed eripio uigil dum quaerito umbra , umbra facio similis ; tenuis de corpus sanguis effluo , et paulatim excutio spritus omnis desero exanimus pectus , motus que recedo opto que diu fero mors , sed sero , sopor . 
 corpus at inuenio terra mando paro lugeo nympha , flos , herba que fero funereus plenus calathus ; qui uideo Apollo omnis , et iratus puer hic inuideo honor : ut que sum in manus nymphe non grauis pondus , labor , obscurus sensis resoluo in umbra ; et fugio aspectus sol , fugio que per omnis tempus perpetuo damno lumen exul .