ordior arma , qui caelum sui gloria tollo Aenead patior que ferox Oenotria ius Carthago . 
 do , Musa , decus memoro labor antiquus Hesperia , quantus que ad bellum crearo et quot Roma uir , sacer cum perfidus pactum gens cadmea super regnum certamen moueo quaesio que diu , qui tandem pono arx terra fortuna caput . 
 ter Martha sinister iuro que Iuppiter foedus conuenio que pater Sidonius frango dux , atque impius ensis ter placeo suadeo temero rumpo pax . 
 sed medius finis bellum excidium que uicissum moleo gens , prope que sum periclum , quis supero do : resero Dardanus arco ductor Agenoreas , obsideo Palatium uallum Poeni , atque murus defendo Roma salus . 
 tantus causa ira odium que perennis seruo studium et mandatum nepos arma fas aperio ego supero que recludo mens . 
 iam que adeo magnus repeto primordium motus . 
 Pygmalioneus quondam per caerulus terra polluo fugio fraternus crimen regnum fatalis Dido Libyes appello ora . 
 tum pretium merco locus nouus moenia pono , cingo qui seco permitto litus taurus . 
 hic Iuno ante Argus ( sic credo alo uetusta ) ante Agamemnonia , gratissimus tectum , mycenen opto profugus aeternus condo gens . 
 uerus ubi magnus alius Roma caput urbs alte exsero atque mitto etiam trans aequor classis totus signum uideo uictricius fero per orbis , iam prope metuo bello cor furor phoenix exstimulo . 
 sed enim conamen primus contundo pugna frango que in gurges coipio Sicanius libycus iterum instauro capesso arma remolio ; dux agmen sufficio unus turbo terra pontus que moueo paro . 
 iam que dea cunctus sui belliger induo ira Hannibal ( hic audeo solus compono faio ) , sanguineus cum laeto uir atque in regnum Latinus turbo mox saeuus uenientum haud inscius cladus " intuleo Latium sperno ego Troius " inquam " exul Dardania et , bis numen capio , penates sceptrum que fundaro uictor Lauinia Teucris , dum Romanus tuus , Ticina , cadauer ripa non capio Simois que ego per Celtica rus sanguis Pergameus Trebia et stipo arma corpus que uir retro fluo atque suus largus stagnum reformido Thrasymennus turbidus tabum , dum canna , tumulus Hesperia , campus que cruor Ausonius mergo sublimis iapyga cerna tu que uadum dubius coeo , Aufideus , ripa per clipeus galea que uir caedo que per artus uix iter Hadriacus rumpo ad litus pons . 
 " hic aio atque iuuenis facio ad  flammo . 
 ingenium motus auidus fides que sinister is sum , exsupero astus , sed deuius aequum . 
 armo nullus diuus pudor , improbus uirtus et pax despectus honus , penitus que medulla sanguis humanus flagro sum . 
 hic super aeuum flos uireo aueo aegates abolo , parens dedecus , atque Siculus demergo foedus pontus . 
 do mens Iuno atque laus spes cor fatigo . 
 iam que aut nocturnus penetro Capitolium uisus aut rapidus fero per summa passus Alpes . 
 saepe etiam famulus turbo ad limen somnus expaueo trux per uastus silentium uox atque largus sudor uir inuenio sum misceo pugno et inanis bellum gero . 
 hic rabies in finis italus Saturnia que aruum addo puer patrius furor ordior . 
 Sarrana priscus Barca de gens uetustus ab Belum numero auus . 
 namque orbus maritus cum fugio Dido famula  , impius dio Belides iuuenis uito arma tyrannus et sui particeps casus socio in omnis . 
 nobilis hic ortus et dexter specto Hamilcar , ut for primus que do distinguo lingua Hannibal uox , sollers nutrio furor Romanus sero puerilis in pectus bellum . 
 Urbs sum medius sacr genetrix Elissaeus manus et patria Tyrii formido cultus , quod taxus circum et picea squaleo umbra abdo caelum que arceo lumen , templum . 
 hic sui , ut perhibeo , cura mortalis olim exuo regina locus . 
 sto marmor maestus effigies , Belus que parens omnis que nepos ab Belum series , sto gloria gens agenor et qui longus do terra cognomen phoenix . 
 ipse sedeo tandem aeternus coniunctum Sychaeus . 
 ante pes ensis Phrygius iaceo . 
 ordo centum sto ara caelum que deus erebo que possum . 
 hic crinis effundo atque Hennaea numen diuus atque Acheronta uoco Stygius cum uestis sacerdos . 
 immugo tellus rumpo que horrendus per umbra sibilo . 
 inaccendo flagro altar ignis . 
 tum magicus uolito cantus per inanis manes exco , uultus que in marmor sudo Elissas . 
 Hannibal hic patrius iussus ad penetralis fero , ingredior que habitus atque os exploro Hamilcar . 
 non ille  Massyla palleo ira , non dirus templum ritus aspergo que tabum limen et audio surgo cardo flamma . 
 ille permulceo genitor caput osculum libo attollo que animus hortor et talis impleo : " gens recidiuus Phrygia Cadmea stirps alumnus foedus non aequus premo . 
 si fatum  dedecus is patria noster depello dexter , hic tuus sum laus , no , uelis . 
 ago , concipio bellum fero exitium Laureo . 
 horreo ortus iam pubes Tyrrhena tuus , partus que recuso tu surgo , puer , Latia produco mater . 
 " hic acuo stimulus subicio que haud mollis dico : " Romanus terra atque unda , ubi competo aetas , ferrum ignis que sequor Rhoetea que fatum reuoluo . 
 non supeor ego , non Mars cohibeo pactum , non celsus  Alpes tarpeia que saxum . 
 hic mens iuro noster per numen Mars , per manes , regina , tuus . 
 " tum niger triformis hostia macto diuus , raptim que recludo spiro artus posco responsum sacerdos atque fugio anima propero consulo exta . 
 ast ubi quaero ars de mos  intro mens superus , sic deinde profor : " Aetolus late consterno miles campus Idaeus que lacus flagrans sanguis cerno . 
 quantus procul moles scopulus ad sidus tendo , qui in aerius pendeo tuus uertex castra ! 
 iam que iugum agmen rapio . 
 trepido fumo moenia , et Hesperium tellus porrectus sub axis Sidonii luceo flamma . 
 fluo ecce cruentus Eridanus . 
 iaceo os trux super arma uir que , tertius qui tulo sublimis opimus tono . 
 heu quaena subeo horresco turbidus nimbus tempestas , rumpo que polus mico igneus aether ! 
 magnus paro supeor . 
 tono altus regia caelum , bello que Iuppiter cerno . 
 " uenio fatum scio ultra ueto Iuno , fibra que repens conticueo . 
 lateo casus longus que labor . 
 sic claudo linquo arcanus pectus bellum atque , homo finis , Gades Calpen que sequor dum fero herculeus Garamanticus signum columna , occumbo saeuus tyrius certamen ductor . 
 interea res Hasdrubalis trado habenus occiduus qui sol ops et uulgus Hiber Baeticola que uir furia agito iniquus . 
 tristis cor dux , simul immedicabilis ira , et fructus regnum feritas sum . 
 asper amor sanguis , et metus demens credo honor neque notus docilis poena satio furor os excello et specto fortis audeo antiquus de stirpes Tagus superus que homo que immemor erigo  robur maestus ostento ouo populus sine funus rex . 
 aurifus Tagus ascisco cognomen fons per qui antrum et ripa nymphe ululatus Hiberus , Maeonius non ille uadum , non Lydia malo stagnum sui neque , qui riguus perfundo aurum , campus , atque infero Hermus flauesco harena . 
 primus ineo manus , postremus pono Mars . 
 cum rapidum effundo ago sublimis habena quadrupes , non ensis uir , non eminus hasta sisto sum ; uolito ouo acies que per ambo iam Tagus auro agnosco in arma . 
 qui postquam dirus suspendo robur uideo deformis letum famulus , clam corripio ensis diligo dominus pernix que irrumpo in aula atque immitis ferio gemino uulnus pectus . 
 at Poeni , succendo ira turbo que luctus et saeuus gens laeto , ruo tormentum que porto . 
 non ignis candeo que chalybs , non uerbus passum ictus innumerus lacerus scindo corpus , carnificaeuus manus penitusue infundo medulla pestis et in medium luceo uulnus flamma cesso . 
 ferus uisus dico qui , per ars saeuitia exto , quantum tormentum iubeo ,  artus , atque omnis sanguis rumpo os liquefacio fumo feruidus membrum . 
 mens intactus maneo . 
 supero rideo que dolor specto similis fessus que labor minister increpito dominus que crux clamor reposco . 
 hic inter spretus misero piaculum poena eripio trepidus ductor exercitus una Hannibal uox atque alacer certamen posco . 
 hic studium accendo patria uirtus imago , hic fama in populus iuror dido bellum , hic uiridis audeo annus feruor que decorus atque armo dolus mens et uis insero fo . 
 primus ductor Libyes clamor saluto , mox et Pyrenes populus et bellator Hiberus . 
 continuo que ferox orior fiducia mens cedo imperium tantus terra que mas que . 
 Aeolia candeo auster et lampas Phoebus aestifer Libye torqueo subdo cancer , aut ingens Asia latus aut pars tertius terra . 
 terminus hic roseus amnis lageus ad ortus septenus impello tumefacio gurges pontus . 
 at qui diuersus clementus aspicio Arctos , herculeus dirimo fretum diduco propinquus Europes uideo aruum iugum . 
 ultra obsideo aequor neque patior nomen profero longe Atlas , Atlas subduco traho uertex caelum . 
 sidus nubiferus fulcio caput , aetherius que erigo aeternus compages arduus ceruix . 
 cano barba gelu , frons que immanis umbra pineus silua premo . 
 uasto cauus tempus ueo , nimbosus que ruo spumo flumen rictus . 
 tum gemina later cautes mare alo fatigo atque , ubi fessus equus Titan immergo anhelus , flammifer condo fumo gurges currus . 
 sed qua sui campus squaleo Africa tendo , serpens largus coquo fecundus uenenus , felix qua pinguis mitis plaga tempero ager , neque Ceres Hennaea Pharium neque uinco colonus . 
 hic passim exsulto  , gens inscius  , qui inter gemino per ludus mobilis auris quadrupes flecto non cedo uirga lupor . 
 altrix bellum bellator que uir tellus neque fido nudo sine fraus ensis . 
 alter compleo Hispanus castra cohors , auxilium Europa genitor pario tropaeum . 
 Martius hinc campus sonipes hinnitus impleo , hinc iugum cornipes ereco bellicus rapto ; non Eleus eo campus feruens axis . 
 prodigus gens anima et propero facillimus mors . 
 namque ubi transcendo floreo uis annus , impatiens aeuum sperno nosco senectus , et fatum modus in dexter sum . 
 hic omnis metallum : electrum geminus palleo de semen uena atque ater chalybs fetus humus horridus nutrio . 
 sed scelus causa operio deus . 
  auarus uiscus lacerus tellus mergo imus et redeo infelix effodio concolor aurum . 
 hinc certo , pactola , tu dure que Tagus que , quisque super Grauii luceo uolo harena infernus populus refero obliuium Lethes . 
 neque Ceres terra indocilis neque inhospitus Bacchus nullus que palladium sui magis arbor tollo . 
 hic postquam tyrius gens cesso tyrannus ut que do res frenus , nunc ars paternus concilio uir arma , consulto senatus uerto , nunc donum . 
 primus sumo labor , primus iter carpo pes pars que subeo , si uallum festino opus . 
 neque ceterus segnis , quicumque ad laus stimulo , somnus que nego natura nox que uigil duco in arma . 
 interdum proicio humus turba que Libyssa insignis sagulum durus certo manipla , celsus ad in magnus praecedo agmen ductor imperium praefero suus . 
 tum uertex nudo excipo insanus imber caelum que ruina . 
 specto Poeni , tremo que exterreo  , torqueo cum telum Iuppiter permisceo que nimbus fulmen et excutio uentus flatus ignis turbo transeo equus . 
 neque puluis fessus agmen ardeo labefacio Sirius astrum . 
 flammiferus tellus radius cum exuro dehisco candeo que globus medius coquo aether feruor femineus puto umeo iaceo sub umbra exerceo que sitis et specto fons recedo . 
 idem corripio sternax ad proelium frenum frango equus et fama letalis amarus lacertus ignotus que amnis trano sono saxum atque ex diuersus socius accerso ripa . 
 idem expugno primus sto agger murus , et quotiens campus rapidus fera proelium misceo , qui spargo ferrum , latus rubeo aequor limes . 
 ergo insto faio et rumpo foedus certus , qui do , interea Roma comprendeo bellum gaudeo et extremus pulso Capitolium terra . 
 primus Saguntinus turbo classicus porta , bellum que sumo uir bellum maior amor . 
 haud procul Herculeus tollo sui litus murus clementer cresco iugum , quis nobilis nomen condo excelsus sacro collis  . 
 hic comes Alcida remeo in agmen Thebae Geryo exstinctus caelum que is facio fero . 
 tres anima namque is monstrum , tres corpus dextrus armo terni que caput ceruix gero . 
 haud alius uideo tellus , qui pono finis non possum mors unus uir durus que soror tertius bis rumpo torqueo stamen filum . 
 hinc spolium ostento ouo captiuus que uictor armentum ad fons medius feruor uoco , cum tumidus fauces accendo sol uenenum calco rumpo letalis uulnus serpens Inachius que uir terra prosterno Hiberus . 
 mox profugius duco noto aduerto colo , insula qui gigno Graius circumfluus pontus atque augeo , quondam Laertia regnum , Zacynteh . 
 firmo tenuis ortus mox Daunia pubes sedes inops , mitto largus quam diues alumnus magnanimus regno uir clarus ardea nomen . 
 libertas populus pactum seruo decus que maius , et Poeni urbs imperito nego . 
 admoueo abrumpo flagrantia foedus ductor Sidonius castra et latus quatio agmen campus . 
 ipse caput quasso circumlustrauo anhelo murus saeuus equus metior que paueo tectum pandeo iamdus porta et cedo uallum impero et longe claudo suus foedus , longe Ausonia sum neque uenia spes Martha subigo . 
 scio pater et lex et ius fides que deus que in dexter nunc sum suus . 
 uerbum ocior acer intorqueo sancio iaculus figo que per arma sto pro murus et minitor uanus Caicus concido  medius per uiscus telum effundo que simul praerumpo ex agger membrum uictor morior tepefacio refero hasta . 
 at multus dux exemplum clamor sequor inuoluo ater telum moenia nubes . 
 clarus neque in numerus uirtus lateo ; obuia quisque os duco porto ceu solus bellum capesso . 
 hic creber fundo Balio uerber glans ter que leuis duco circum caput altus habena permitto uentus abscondo in aer telum , hic ualidus libro strido saxum lacertus , hic impello leuis torqueo lancea nodo . 
 ante omnis ductor patria insignis in arma nunc picea iacto fumo lampada flamma , nunc sudis , nunc iaculus , nunc saxum impiger insto aut hydrum imbuo , bis noxia telum , sagitta contendo neruus atque insulto fraus pharetra , Daci ut armifer Getica tellus in os , spiculum qui patrius gaudeo aceo uenenus fundo apud ripa inopinus binominis  . 
 curo subeo collis turritus cingo frons castellum que urbs circumuallare frequens . 
 heu priscus numen populus , at nomen solus in terra iam notus fides ! 
 sto durus iuuentus eripio que fuga et claudo uideo agger murus , sed dignus Ausonia mors puto sum Saguntum seruo cado fides . 
 iam que acriter omnis intendo uis . 
 adductus stridula neruus Phocaae effundo uastus ballista molaris atque idem ingens muto pondus telum ferratus excutio ornus medius agmen rumpo . 
 alternus resono clangor . 
 certamen tantus conseruo acies , ueluti circumdatus uallum Roma sum , clamo que super : " tot mille , gens inter telum so , iam capio sto in hostis ? 
 nonnes pudet coeptum , pudet omen ? 
 in bonus uirtus primitiae que dux ! 
 taline impleo paro Italia fama ? 
 talis praemitto pugno ? 
 " accendo exsulto mens , haustus que medulla Hannibal exagito , stimulo que sequor bellum . 
 inuado manus uallum caedo que relinquo deicio murus dextrus . 
 subeo arduus agger impono que globus pugnantus desuper urbs . 
 armo claudo atque porta arceo hostis libro multus consuetus falaricus dexter horrendus uisus robur celsus que niuosus Pyrenes trabs lego iugum , qui plurimus cuspis , uix murus tolerandus lues , sed ceterus pinguis ungo pix atque ater circumlino sulphur fumo . 
 fulmen hic ritus summus ex moenia arx incito sulcatus tremulus seco aer flamma , qualis sanguineus praestringo lumen crinis ad terra caelum decurro igneus lampas . 
 hic ictus rapidus pugnantus saepe per aura attono ductor fero fumo membrum , hic uastus latus turris cum turbo figo dum penitus pluteus uulcanum exerceo adedo , arma uir que simul premo flagrans ruina . 
 tandem condensus arta testudo arma subduco Poeni uallum caecus que latebra pando prolabor suffodio moenia urbs . 
 terribilis in sonitus procumbo agger uinco herculeus labor atque immanis saxum resoluo mugitus ingens caelum do . 
 Alpis altus aeria rupes scopulus mola reuello haud aliter scindo resono fragmen mons . 
 surgo cumulo certatim proruo agger , obsto que iaceo uallum , ni protinus insto hinc atque hinc acies medius pugno ruina . 
 emico ante omnis primaeuus flos iuuenno insignis Rutulus Murrus de sanguis ( at idem mater saguntinus Graius geminus que parens Dulichios italus misceo proles nepos ) . 
 hic magnus socius Arad clamor uoco , qui corpus lorica inter galea que patesco , conor motus speculor cuspis sisto prostro que premo telum uox insuper urgeo : " fallax poene , iaceo ; certe Capitolium primus scando uictor . 
 qui tantus licentia uotum ? 
 nunc Stygius fer bellum Iuppiter ! 
 " tum feruidus hasta aduersus torqueo defigo in inguen Hiber , os qui dum calco iam singulto leo , " hic iter sum " inquam " uos ad moenia Roma , o metuo manus . 
 sic , qui propero , eo . 
 " mox instauro pugna circumsilio arma et rapio nudus clipeus latus haurio Hiber . 
 diues ager , diues pecus fama que nego bellum ferus arcus iaculus que agito Hiberus , felix henu nemus et uita laudandus opaca , si suus per patrius teneo spiculum saltus . 
 hic miseror adsum infestus uulnus ladmus . 
 qui saeuus arrideo " narro Hamilcar umbra hic " inquam " dexter , qui iam post funus uulgus Hannibal uos comes do " , et ferio alte insurgo gladius cristata cassis aer per que ipse tegimen crepito dissipo os . 
 tum frons Chremetes intonsus umbro capillus saepio et horreo effingo crinis galerus , tum Masuli crudus que uireo ad bellum senectus  non pauidus feto mulco leaena , flumineus que urna caelo Bagrada parma et uasta Nasamon syrtis populor Hiempsal , audax in fluctus lacero capto carina , una omnis dexter que cado ira que peremo ; neque non serpens dirus exarmo uenenus doceo Athyr tactus que grauis sopio chelydrus atque dubius admoueo suboles exploro cerastes . 
 tu quoque fatidicus Garamanticus accola lux insignis flexus galea per tempus cornu , heu frustra redeo sors tu saepe loquor mentitus que Iuppiter increpito , occumbo , hiarba . 
 et iam corpus cumulo creusum agger perfudo que ater fumo caedes ruina , cum ductor auidus clamor in proelium posco . 
 fulmineus ceu Spartanus latratus actus , cum silua occursus uenantus perdo , hirtus horresco saeta dorsum et postremus capesso proelium canor mando aper os cruor iam que ignis geminus contra uenabulum torqueo . 
 at pars ex alius , qui sui insperatus iuuentus effero porta , ceu spiculum nullus manus que uis fero exitiumue queo , permisceo uterque Hannibal agmen passim furo et quatio ensis , canto nuper senior qui facio ignis litus ab Hesperidus Temisus , qui carmen polleo fido magicus ferrum crudesco lingua , quantus Bistonium late Gradiuus in os belligero rapio currus telum que corusco , Titanus qui  cohors , flagrantia bellum cornipes afflo domo et stridor axis . 
 iam que Hostus rutilus que Pholus ingens que Metiscus , iam Lygdus Durius que simul flauus que Galaesus et geminus Chromin atque Gyan demitto umbra . 
 Daunus etiam , gratus quo non spectatus alter uox moueo forum atque oro fingo mens neque lex custos sollertus , asper telum dico admisceo : " quaenus tu , poene , paternus huc adigo furia ? 
 non hic Sidonius tectum femineus fabrico manus pretioues paro exulibusua do dimetior litus harena . 
 fundamentum deus Romanus que foedus cerno " ast ille totus iactans talis campus ingens rapio nisus medius que uir auulsus inter telum globus et post tergum reuincio Hannibal ad poena lentus mando ira increpito que suus infero signum iubeo per que ipse caedes cumulus strages que iaciniscor monstro furibundus iter cunctus que cieo nomen et in praeda sto do improbus urbs . 
 sed postquam ab trepidus allo ferueo pars diuersus Martha infaustus Murrum que secundus hic superus tribuo dies , ruo ocior amens lymphatus cursus atque ingens desero actus . 
 letiferus nuto fulgeo uertex crista , crinis ut flammifero terreo fera regnum cometes sanguineus spargo ignis ; uomo ater rubeo fax caelum radius , atque saeuus lux coruscus scintillo sidus terra que extremus minor . 
 praeceps do telum uia , do signum uir que , atque ambo trepido acies . 
 iacio igneus hasta dirus lumen apex , atque late fulguro umbo . 
 talis ubi aegaeus surgo ad sidus pontus per longus uastus coris cum murmur fluctus suspendo in terra porto mare , frigidus nauta cor tremo ; sono ille procul flatus que tumesco curuo pauidus tramitto Cyclada unda . 
 non cunctus ex murus unus incesso telum fumo que ante os fax , non saxum per ars tormentum excutio teneo . 
 ut tegmen primum fulgeo galea conspicio et arma cruento inter sol aurum rutilo , turbidus infit : " in , qui res libycus incipio que tantus retardo , Romanus Murrus bellum mora . 
 foedus , facio , iam nosco , quis uanus queo et uester Hiberus . 
 fer tu cum castus que fides seruo que ius , decipio ego  que deus " . 
 qui talis Murrus : " exopto adeo . 
 mens olim proelium posco spes que tu flagro caput . 
 fer debeo fraus praemium et Italia tellus inquiro sub imus . 
 longus in Dardanii finis iter atque niualis Pyrenes Alpes que tu meus dexter dono " . 
 hic inter cerno subeo comminus hostis praeruptus que locus fidus sui , corripio ingens agger conuello saxum et nitor in os deuoluo , pronus que silex ruo  ictus . 
 subsido durus concutio fragmen murus . 
 tum pudor accendo mens , neque conscius fallo uirtus premo locus ; frendo luctor et aeger scando in aduersus per saxum ueto nisus . 
 sed postquam propior uicinus lumen fuleo et totus sui mol fero , uelut incito claudo agmen Poeni cingo et cunctus paueo castra premo , latus Murrus caligo in hostis . 
 mille simul dextra densus que mico uideo ensis et innumerus nuto in cassis crista . 
 conclamo utrimque acies , ceu totus Sagunti ignis mico . 
 traho insto langueo leo membrum paueo Murrus supremus que uoueo capesso : " conditor Alcides , qui uestigium sacer incolo terra , minitor auerto procella , si tuus non segnis  moenia dexter " . 
 dum que oro caelum que attollo lumen supplex " cerno " , aio " an noster longe Tirynthus audeo iustior afsum . 
 ni displiceo aemulus uirtus , haud ego dissimilis , Alcides , primoris annus agnosco , inuictus , tuus . 
 fero numen amicus et , Troia quondam primus memoro ruina , dexter adsum Phrygia deleo stirps alumnus " . 
 sic Poenus pressus que ira simul exigo ensis , qui capulum statuo mora , telum que relatus horridus labor perfundo arma cruor . 
 ilico ingens casus turbo iuuentus procurro , notus arma uir corpus que superbus uictor spolio nego . 
 coeo augo uicissum hortor manus et glomero mol fero . 
 hinc saxum galea , hinc clipeus sono aereus hasta . 
 incesso sudis libro que pondus plumbum certatim iacio . 
 decido uertex crista direpo que decus  in caedes iuba . 
 iam que ago largus per membrum fluo sudor et sto loricus squama horreo telum . 
 neque requies tegimenue do muto sub ictus . 
 genu labo , fedior que umerium gestamen laxo . 
 tum creber penitus que traho suspirium siccus fumo ab os uapor , nisus que elido anhelo audio gemitus frango que in cassis murmur . 
 mens aduerto domo gaudeo que nitesco durus uirtus et decor pretium discrimen penso . 
 hic subitus scindo denso inter nubilum caelum erumpo quatio terra fragor , et super ipse bis pater intono gemino fulmen pugno . 
 inde inter nubes uentus turbo caecus ultrix iniustus uibro lancea bellum atque femur aduersus libro cuspis sedeo . 
 Tarpeia rupes superus que habitabilis saxum et uos , uirgineus luceo semper in ara Laomedontea , Troiana altarium , flamma , heu quantum uos fallax imago telum promitto deus ! 
 prope si premo furo hasta sum , claudo sto mortalis Alpes neque , Thrasymennes , tuus nunc allium cedo unda . 
 sed Iuno aspecto Pyrenes uertex celsus nauo rudimentum et primus in Martha calor ut uideo impresdo conicio cuspis uulnus , aduolo obscurus circumdatus nubes per aura et ualidus durus euello ab os hasta . 
 ille tego clipeo fundo per membrum cruor tardus que paulatim et dubius uestigium nisus alterno traho auersus ab agger cedo . 
 nox tandem opto terra pontus que tenebra condo et pugno eripio lux dirimo . 
 at durus inuigilo mens moles que repono , nox opus . 
 claudo acuo extremus periclum et frango res uiolentus ultimus uirtus . 
 hinc puer inualidus que senex , hinc femina fero certo ops in dubius misero nauo labor , saxum que mano subuecto uulnus miles . 
 iam pater clarus que senex suus munium cura ; concurro lectus que uir hortor et oro , defessus subeo res reuoco que salus et Latius extremus imploro casus arma . 
 " eo ceo , remus uelis que impello puppis , saucius dum castra claudo sum fera ; tempus Mars utor sum rumpo et grassor ad clarus periclum . 
 eo ceo , defleo fides murus que ruo antiquus que domus melior accerso fatum . 
 mandatum summus sum : dum sto , remeo , Saguno " . 
 ast ille celero , qui proximus litus , gressus et fugio tumido per spumeus caerulus uelo . 
 pello somnus Tithonium roscidus coniunx , atque rutilus primus sonipes hinnit alo afflo mons roseus que moueo habena ; iam celsus ex murus exstruo mol iuuentus claudo nocturnus ostento turris urbs . 
 res omnis pendo actus , et miles maestus laxo obsidium , atque pugno subsisto ardor , in que dux uersus tantus discrimen cura . 
 interea Rutulae longinquo per aequor uectis Herculeus pontus coepo exsisto collis et nebulosus iugum attollo saxum Monoecus . 
 thracius hic boreas scopulus immitis regnum solus habeo semper que rigeo nunc litus pulso , nunc ipse alis plango strido Alpes , atque ubi sui terra glacialis fundo ab Arctum , haud ullus contra fiducia surgo uentus . 
 uertex torqueo rapidus mare , frango que anhelo aequor , et inieco condo gurges mons , iam que uolo Rhenus Rhodanus que in nubilum tollo . 
 hic postquam Borea dirus euado furor , alternus maestus casus bellum que mas que et dubius res euentus sermo uoluto : " o patria , o fides domus inclitus , qui tuus nunc sum fatum locus ? 
 sacraene maneo in collis arx an cinis , heuc supeor , tantus de nomen resto ? 
 fero leuis aura flatus que cieo secundus , si nondum insulto templum Poenicus ignis culmen Latia que ualeo succurro classis " . 
 talis ilslacrimo nox que dies que querela , donec Lauro puppis defero ad ora , qui pater accipio Anienus ditus unda in pontus flauus descendo gurges Thybres . 
 hinc consanguinea subeo iam moenia Roma . 
 consilium uoco augustus castus que beatus paupertas pater atque nomen pario triumphus consul et aequo superus uirtus senatus . 
 facio animosus uir et rectus sacer cupido attollo , hirtus que coma neglego que mensa dexter que ab curuus capulum non segnis aratrum . 
 exiguus facilis et ops non indigus cor ad paruus currus remeo saepe penates . 
 in foris sacer primo que in limen templum captiuus currus , bellum decus , arma que raptum pugnantus dux saeuus que in Martha securis , perfosdo clipeius et seruo telum cruor claustrum que porta pendeo . 
 hic punicus bellum , aegates , cerno fundo que per aequor classis exigo pontus  testor rostrum . 
 hic galea Senones penso que improbus aurum arbiter ensis insum Galli que ex arx fugo arma reuerto pompa gesto Camillus , hic spolium Aeacidam , hic Epiroticus signum et Ligur horreo co parma que relao hispanus de gens rudis Alpinus que gaesum . 
 sed postquam clades patefacio et horridus bellum orans squalor praesens que asto Saguntius ante oculus uideo sum extremus precor imago , tum senior maestus Sicorae sic incipio os : " sacro gens clarus fides , qui rite fateor Martha sero populus ferrum paro subago , ne credo emetior leuis ob discrimen pontus . 
 uideo obsideo patria murus que tremo et , qui insanus fretum aut coetus gigno ferus , uideo Hannibal . 
 procul hic ab moenia , oro , arceo , o supeor , noster que in Martha teneo fatiferus iuuenis dextra ! 
 qui mol sono exigo ille trabs et quantus cresco in arma ! 
 trans iugum Pyrenes medius indignor Hiberus excieo Calpen et mergo syrtis harena molior populus maior que moenia quaero . 
 spumeus hic medius qui surgo ab aequor fluctus , si prohibeo pigeo , uester effringo in urbs . 
 an tantus pretium motus ruptus que per ensis foedus hic iuuenis iuratus in bellum ruo credo , ut statuo supero ius Saguntum ? 
 ocior eo , uir , et nascor exstinguo flamma , ne serus redeo post augo periculum cura . 
 quamquam o , si nullus terror , non obruo iam nunc semen fumo bellum , uestraene Saguntum spernendus consanguineus protendo dexter ? 
 omnis Hiber , omnis rapidus fera Gallia turma , omnis ab aestifer sitio Libys immineo axis . 
 per uos cultus diu Rutula primordium gens Lauro que lar et genetrix pignus Troia , conseruo pius , qui permuto  Acrisioneus Tirynthia culmen muer . 
 uos etiam Zanclens Siculus contra arma tyrannus iuuo egregius , uos et Campanus tueor moenia depulsus Samnitus robur dignus Sigeus duco aua . 
 uetus incola Daunus ( testor uos , fons et stagnum arcanus Numicus ) , cum felix nimium dimitto ardea pubes , sacer domus que fero et auis penetralis Turnius ultra Pyrenes laurentia nomen duco . 
 cur ut decido atque auello ab corpus membrum despicio , noster que luo cur foedus sanguis ? 
 " tandem , ut finio uox , ( miserabilis uisus ) summitto palma lacero tegmen uestum affigo pronus squaleo corpus terra . 
 inde agito consulto pater cura que fatigo . 
 Lentulus ut cerno accendo tectum saguntus posco poena iuuenis celer que nego exuro bellum Carthago aruum iubeo . 
 at Fabius cautum speculator mens futurus neque laetus dubius parcus que lacesso Mars et bonus claudo bellum produco ferrum , primus super tantus res penso ,  capio arma furor , pater an signum moueo censuo , mitto que uir , qui exigo reporto . 
 prouidus hic ritus uates fundo ab altus pectus praemeditor Fabius surgo bellum , ut saepe ex celsus grandaeuus puppis magister prospicio signum uenio in carbasa corus summus iam dudum substringo linteus malo . 
 sed lacrima atque ira mixtus dolor impello omnis praecipito lateo fatum , lectus que senatus , qui ductor adeo ; si persto surdus in arma pactor , uerto inde ad Carthago arx neque diuus  indico bellum moror . 
 caeruleus proueho uades iam Dardanus puppis tristis magnanimus porto iussus senatus primoris que pater . 
 Fabus , Tirynthia proles , ter centum memoro auus , qui turbo Mars aufero unus dies , cum fors non aequus labor patricius Cremera maculo sanguis ripa . 
 hic comes aequo socio munus cura publicola , ingens Uolesus Spartanus propago . 
 is colo refero insignis nomen plebs Ausonii atauus duco consul fastus . 
 hic ut depono portus contingo uelis allo Hannibal consulto que fero senatus iam medius sera bellum posco pax ductor que simul concipio foedus poena , ocior armo passum per litus turma ostento iubeo minitor signum recens que perfundo clipeus et telum rubeo caedes . 
 haud dico nunc sum locus ,  omnis clamo Tyrrhena clangor tuba gemitus que cadentus . 
 dum do , relego pontus neu sui addo claudo festino ; nosco , quis caedes caleo arma , quantum ira licet , motusuus quis audeo ensis . 
 sic duco affor per inhospitus litus pello conuerto tyrius peto remex pater . 
 hic altus Poenus fundo uela carina incesso dexter : " noster , pro Iuppiter ! 
 " inquam " noster fero caput paro ille per aequor puppis . 
 heu caecus mens tumefacio que cor secundus ! 
 armo Hannibal poena peto impius tellus ! 
 ne deposco , adsum ; do tu copia noster ante exspecto , porta que focus que timeo , qui nunc externus defendo , Roma , penates . 
 Tarpeius iterum scopulus praerumpo que saxum scando licet et celsus migro in arx , nullus iam capio uita penso aurum " . 
 Incensum dico animus , et furor addo arma . 
 condo extemplo telum nubes aether , et denso resono saxum grando turris . 
 ardor ago , proueho queo dum cerno murus , in que oculus profuga Mars exerceo carina . 
 ipse autem incendo promissum piaculum turma flagito insignis nudo uulnus ductor atque repeto  furibundus persono os : " posco , o socius , fabius que ex puppis catena ostento , dominus qui uoco nos ira senatus . 
 si taedeo coeptum  moueo arma Ausonia pontus properus reuoco carina ; nihil moror ; in uinctus lacero trado dexter . 
 nam cur eous deduco origo Belium tot Libya populus , tot circumfundo Hiberus seruitium perfero nego ? 
 Rhoeteius immo aeternus imperito populus saeclum que propago regnum ferox ; nos iussus uir nutus que tremo . 
 " effundo gemitus atque omen tristis uerto in stirpes Aeneadus atque stimulo clamor ira . 
 discingo inter Libyas populus que bilinguis Marmaricus audax in bellum Oenotria signum uenio Asbytes , proles Garamans Hiarba . 
 Hammon hic genitus Phorcynidos antrum Medusa cinyphium que Macen et iniquus ex sol calo Battiadas late imperium sceptrum que rego . 
 qui patrius Nasamon aeternus que aridus Barca , qui nemus Autololes atque infidus litus syrtis pareo nullus que leuis Gaetulus habena . 
 atque is fundo thalamus tritonide nympha , unde genus proauus que Iuppiter regina fero et suus fatidicus repeto nomen lucus . 
 hic ignarus uir uacuus que assuetus cubile uenatus et silua primus defendo annus ; non calathus mollio manus operatauis fudo Dictynna et saltus et anhelus impello planta cornipes atque sterno ferus immitis amo , qualis Threicia Rhodopen Pangaea que lustro saxosus nemus alo iugum cursus que fatigo Hebrus innuptus manus ; spreo cico que Getae que et Rhesa domus et luno Bisto arma . 
 ergo habitus insignis patrius , religo fluo Hesperidus crinis donum dexter que ferox nudus latus Mars atque fulgeo tegmen laeuus Thermodontiaca munio in proelium pelta fumo rapidus quatio cursus axis . 
 pars comes biiugum currus , pars ceterus dorsum fero equus ; neque non uenio iam foedus pasdo regina cingo , sed uirgo densus ala sum . 
 ipse autem grex per longus mapalis lectus ante acies ostento equus tumulus que propinquus , dum sequor gyrus campus , uibro per aura spiculum contorqueo summus pono in arx . 
 hic hasta totiens intro moenia Mopsus non fero et celsus senior Gortynia murus telum sono fugo neruus liquidus que per aura derigo aliger letalis uulnus ferrum . 
 Cres sum , aerisona Curetus adueho ab antrum , Dictaei agito puer leuior annus pennatus saltus assuetus harundo Mopsus . 
 ille uagus caelum demitto saepe uolucer , ille procul campus linquo rete ceruus uulnus sisto , ruo que inopinus sub ictus ante fera incautus , quam sibilo pono arcus . 
 neque sui tum pharetra iacto iustior ullus , Eous quamquam certo Gortyna sagitta . 
 uerus ut ops leuus uenatus extendo uita abnueo atque arta res exigo per aequor , coniunx cum Meroe nascor que inglorius hospes intro miser fatum duco Saguntum . 
 corytus frater ex umerus calamus que paternus pendo uolucer que chalybs , minoia telum . 
 hic medius iuuenis Massyla gens in agmen crebra Cydoneus fundo spiculum cornu . 
 iam Garamus audax que Thyrus pariter que ruo Gisco laeuus que Baga indignus que sagitta , impubis malus , tam certus occurro Lixus fundo et plenus tracto bellum pharetra . 
 tum uultus intendo telum que in uirgo os desero non gratus Iuppiter per uoueo uoco . 
 namque ut fatifer conuerto prospicio arcus , oppositus procul insidia Nasamoniae harpe corpus praeripio letum calamus que uolo , dum clamo , patulus excipio tramitto hiatus , et primus ferrum ab tergum uideo soror . 
 at comes casus frendo labor uirgo membrum leuo paruus que oculus iam lux nato irroro lacrima totus que annisum dolor uis intorqueo letalis in moenia cornus . 
 ille uolo umerus rapidus transuerbero ictus conor Doryla iunctus iam cornu arcus et duco spatium neruus compleo sagitta excuto in uentus resoluo pollex ferrum . 
 tum subeo in uulnus praeceps deuoluo altus agger murus , iuxta que cado membrum effudo uersus calamus fluo pharetra . 
 exclamo par frater uicinus in arma Icarus ulciscor que paro lacrimabilis fatum . 
 atque ille raptim promo in proelium telum Hannibal excutio praeuerto turbo saxum . 
 labor gelidus torpeo frigus membrum , deficio que manus pharetra suus telum remitto . 
 at pater in geminus nascor funus Mopsus corripio arcus ter maestus moueo ab ira , ter cado dexter , et noto dolor aufero ars . 
 paeniteo heu sero dulcis linquo penates , arripio que auide , qui concido , Icarus , saxum , postquam aeuum senior percutio que pectus frustra sentio et , ut tantus compesco mors dolor , nihil ops in dexter , uastus sui culmen turris praeceps iacio et delabor pondus pronus membrum super natis moribundus explico artus . 
 dum cado externus Gortynius aduena bellum , iam nouus molniiscor stimulo miles Theron , Alcida templum custos ara que sacerdos , non exspecto Tyrii effundo agmen et fera misceo resero proelium porta . 
 atque ille non hasta manus , non uertex cassis , sed fido latus umerus et mol iuuentus agmen uasto claua nihil indigus ensis . 
 exuuius caput impono tegimen que leo terribilis attollo excelsus uertex rictum . 
 centum anguis idem lernaea que monstrum gero in clipeus et seco geminus serpens hydra . 
 ille iuba Thapsus que pater clarus que Micipsamus nomen auis Maurus qui  ab moenia ago palor que fuga praeceps ad litus cursus ago , atque unus spumo aequor dexter . 
 neque contentus Ido leo leo que cotho Marmaridaeus neque caedes Rothus neque caedes Iugurtha Asbytesus currus et radio tegmen laeuus posco uotum gemmo que lumen pelta atque in belligero uerso uirgo mens . 
 qui ruo ut telum uideo regina cruentus , obliquus detorqueo equus laeuus que per orbis fallax gyro campus seco atque uelut alis auersus rapio sinuo per aequor currus . 
 dum que is sui ex oculus aufero atque ocior eurus incito puluerea campus traho ungula nubes , aduersus late strido rota protero agmen , ingero et creber uirgo trepido hasta . 
 hic cecido Lycus Thamyr que et nobilis nomen Eurydama , claris deduco stirpes parens , qui thalamus audeo quondam spero superbus ( heu demens ! 
 ) ithacum que torus ; sed enim ars pudicus fallax totiens reuoluo stamen tela decipio mergo pelagus iacto ulixen . 
 ast Ithacus uero fingo pro mors loquax afficio leo , taeda que ad funus uersus . 
 gens extremus uir campus deleo Hiberus Eurydamae Nomadi dexter ; superinstrepio ater et seruo cursus perfringo os axis . 
 iam que adsum remeo uirgo , inter proelium postquam distringo Therona uideo , saeuus que bipennis perlibro medius frons spolium inde superbus herculeus que tu exuuia , Dictynna , uoueo . 
 neque segnis Theron tantus spes laus in ipse aduersus consurgo equus uillosus que fuluo ingero obiecto trepido os leo . 
 attoneo terror nouus rictus que minax quadrupes iacto resupino pondus currus . 
 tum saltus Asbytes conor linquo pugno occupo incutio gemina inter tempus claua ferueo que rota turbo que frenum pauor disiego spargo collido per os cerebrum atque raptum propero caedes ostento bipennis amputo ex currus reuolutus uirgo os . 
 necdus ira pono . 
 celsus nam figo hasta specto caput ; is gesto ante agmen Poenus impero et properus currus ad moenia uerto . 
 hic caecus fatum diuus que abeo fauor uicinus Theron edo proelium leo . 
 namque adsum totus os fero ira que minae que Hannibal et caedo Asbytes figo que tropaeum infandum caput furio mens doleo . 
 atque simul aero radio lumen umbo et concutio procul membrum uelox arma letiferus intono , fuga percello repens ad murus trepido conuerto agmen cursus sicut ago leuis per serus crepusculum penna et pastus uolucer ad notus cubile uesper aut , ubi Cecropius formido nuba aquosa spargo super flos examen tollo Hymettus , ad dulcis cera et odor cortex antrum  aps grauidus propero densus que uolatus raucus conexa glomero ad limen murmur . 
 praecipito metus attono , caecus que fero . 
 heu blandus caelum lumen ! 
 tanto cauo mors redeo metus nascor que addo fatum ? 
 consilium damno porta que atque agger tuto erumpo gemo . 
 retineo uix agmen Theron interdum que manus , interdum clamor mina que : " sto , uir ; meus ille hostis ; ego gloria magnus , sto , uenio pugna . 
 murus tego que Saguntius hic abigo Poeni dexter ; spectaculum tantus fero , uir ; uel si cunctus metus acer in urbs ( heu deformis ! 
 ) rapio , solus ego claudo porta " . 
 at poenus rapidus praeceps ad moenia cursus dum pauito trepidus res fedior que salus tendo . 
 sto primus urbs murus que pateo postpono caedes et dilato inuado pugno . 
 is postquam Herculea custos uideo impiger ara emico et uelox formido praeuenio hostis . 
 glisco Elissaeus uiolentus ira tyrannus : " tu soluo interea nos , bonus ianitor urbs , supplicium , ut pando " inquam " tuus moenia leo " . 
 neque plus effor sino ira , roto que coruscus mucro ; sed contortus prior impeo uastus Daunius hic robur iuuenis iacio . 
 arma fragor ingo grauis raucus gemo , alte que resulto aer illido cauo nodosus pondus clauus . 
 at uiduus telum et frustro prodo ictus pernix uelox cursus rapio incito membrum et celer fugio perlustro moenia planta . 
 insto atrox tergum increpito fugio uictor . 
 conclamo mater , celsus que ex culmen murus lamentum uox mixtus sono ; nunc nomen noto appello , serus fessus nunc pasndo porta possum uolo . 
 quatio hortantum praecordia terror , ne simul accipio ingens moenia hostis . 
 incutio umbo fessus assulto que ruo Poenus et ostento specto ex moenia urbs " i , miser Asbytenus leo solaris propinquus . 
 " hic dico iugulo opto dimitto uita infestus condo mucro atque regius laetus quadrupes spolium abripio ab moenia ipse , qui aditus porta trepidantum saepio agmen , uictor ago currus que uolo per ouo castra . 
 At Nomas furibundus cohors miserabilis humo depropero munus tumulus que adiungo honor et rapio cinis ter circum corpus lustro . 
 hinc letalis uir robur tegimen que tremo in flamma iacio amburo que os gena que deformis ales liquor cadauer Hiberus . 
 Poeni interea quis res summus potestas consulto bellum super et qui dico fero Ausonia populus , oro que minax aduentus trepido . 
 moueo hinc foedus que fides que et testis supeor iuratus que pactum parens hinc popularis amor coeptansco magnus iuuentus et spero iuuo bellum melior . 
 sed olim ductor infesto odium gentilis Hannon sic adeo increpito studium incautus que fauor : " cunctus quidem , pater , ( neque enim cohibeo minantus ira sui ualeo ) premo formido uox . 
 haud tamen  . 
 mors licet arma propinquo , testor superus et caelum uoueo relinquo , qui postremus salus res patria que reposco . 
 neque nunc obsideo demos et fumo Saguntum hic serus uates Hannon cano . 
 anxio rumpo pectus ; ne castra innutrio et arma exitialis caput , moneo et , dum uita , moneo ingenitus nosco uirus flatus que paternus , ut , qui stelliger speculor sidus caelum , uenio pelagus rabies caurio que sum praedico miser haud uanus flamen nauta . 
 consido solium res que inuado habena ergo arma foedus fas que omnis abrumpo arma , oppidum quasso , longe que in moenia noster Aeneadumas arrectus mens , disiecio que pax sum . 
 exagito maneo iuuenis furia que paternus atque funestus sacer et conuersus foedus rumpo in caput infidus supeor Massyla que uates . 
 an nunc ille nosco caecus caligo regnum externus arx quatio aut Tirynthia tectum ? 
 sic proprius luo hic poena neque misceo urbs fatum suus , nunc hic , hic inquam , tempus murus oppugno , Carthago , tuus tu que obsideo arma . 
 lauo aetnaea animosus sanguis uallis et uix conduco produco arma Laco . 
 nos ratis lacio Scyllaea repleo antrum classis et refluo specto aequor rapio contorqueo et fundus reuomens transtrum Charybdin . 
 respicio , pro demens , pro pectus inanis deus , aegates Libya que procul fluito membrum ! 
 qui ruo et patria exitium tu nomen quaero ? 
 scilicet immensus uisus iuuenilis arma subsido Alpes , subsido mol niualis Alpis aequo attollo caput Appenninus . 
 sed campus facio , uanus , do . 
 num gens iste mortalis animus , aut ferrum  fatisco ? 
 haud tu Neritia cerno cum proles labor . 
 pubesco castra miles , galea que tero nondum signo flauus lanugo malus . 
 neque requies aeuum notus , exsanguis que mereo sto primus inter signum senex letum que lacesso . 
 ipse ego romanus perfodio corpus turma telum intorqueo corripio ex uulnus uideo , uideo animus mors que uir decor que furor . 
 si bellum absisto neque tu uictor offero , quantum henu , Carthago , dono tu sanguis Hannon ! 
 "  ad hic ( namque impatiens asper que coquo iamdus immitis ira medius que loquor bis conor sum turbo abrumpo uox ) " concilio " inquam " Libya tyrius que senatus , pro super , Ausonius miles sedeo ? 
 arma que tantum haud dum sumo uir ? 
 nam ceterus non lateo hostis . 
 nunc gemino Alpes Apenninus que minor nunc fretum Sicania et Scyllaeus litus unda neque procul sum , quin iam maneo umbra que pauesco Dardania ; tantus accumulo praeconium leo uulnus que uir atque tollo sub sidus gens . 
 mortalis , ego credo , licet formido turpis frigidus cor premo , mortalis sumo hostis . 
 uideo ego , cum gemino ars post tergum catena euincio palma uulgo traho ouo carcer in tenebra spes et fiducia gens Regulus Hectorea ; uideo , cum robur pendeo Hesperia crux sublimis specto ab alo . 
 neque uero terreo puerilis protinus os sub galea et  propero cassis malus indoles non adeo segnis sum . 
 aspicio , turma quot Libyca certo annus anteeo labor et nudus bellor equus . 
 ipse , aspicio , ductor , cum primus tener uox profero ab os iam bellum et lituus atque flamma uro gens iuro Phrygia atque animus patrius arma moueo . 
 proinde polus cresco Alpes , astrum que coruscus Appenninus ago scopulus , per saxum nix que ( dica etenim , ut stimulo ater uel inanis mens ) , per caelum sum qui pando iter . 
 pudet Hercules tero despero uia laus que timeo secundus . 
 sed Libya clades et primus incendium bellum aggero atque iterum pro libertas labor Hannon fero ueto . 
 pono formido aestus paries que domus imbellis femina seruo singulto anima ; nos contra eo hostis , quis procul ab tyrius dominus depello Byrsa uel Iuppiter non aequus figo sum . 
 sin fatum repugno , et iam damno cedo Carthago Mauors , occumbo potior neque tu , patria inclitus dudum , aeternus famula liber que Acheronta uideo . 
 nam qui , pro super ! 
 Fabius iubeo ? 
 ocior arma exuo et capio descendo ab arx Saguntius . 
 tum delecto manus scutum incendo aceruus , uro que ratis , atque totus absisto pontus . 
 deus , procul o , mereo sum numquam si talis plecto Carthago , prohibeo nefas noster que solutus ductor seruo manus ! 
 " ut deinde resideo , facio que censeo pater de mos potestas , hic Hannon reddo properus certamen raptum insto et auctor uiolo foedus addo . 
 tum uero attoneo , ceu templum irrumpo hostis , exsilio pater Latium que is uerto omen oro deus . 
 at postquam discordia sentio pectus et infidus ad Mars uergo mens , non ultra patiens Fabius rego dolor consilium properus exposco pater que uoco bellum sui gesto sinus pax que profatus , quis sedeo , lego ambiguus neu fallo dico impero atque , saeuus neuter renuo senatus , ceu claudo acies gremium que effundo arma , " accipio infaustus Libya euentus que prior par " inquam " bellum " et laxus effundo amictus . 
 tum patria repeto pugno nuntius arco . 
 Atque is dum profuga regnum agito Elissas , accido uelox populus , quis aeger labo ambiguus sub Martha fides , praeda que grauo ad murus Poenus reuoco arma Saguntius . 
 ecce autem clipeus saeuus fulgor mico Oceanus gens ductor donum fero , Callaicus tellus opus , galea que coruscus subnixus crista , uibro qui uertex co albeo niuea tremulo nutamen penna , ensis , unus atque multus fatalis mille hasta . 
 praeterea texo nodus aurum que trilix lorica et nullus tegimen penetrabilis telum . 
 hic aer et durus chalybs perfectus metallum atque ops perfundo Tagium per singulus laetus lustro ouo oculus et gaudeo origo regnum . 
 condo primus Dido Carthago arco , insto que opus subducto classis iuuentus . 
 moles hic claudo portus , hic tectum domus que partir , iustus Bis uenero senectus . 
 ostento caput effodio tellus  bellator equus atque omen clamor saluto . 
 hic inter species orbo classis suus que Aeneas pulsus pelagus dexter que precor cerno sum . 
 frons hic auide regina serenus infelix atque iam uultus specto amicus . 
 hinc et spelunca furtiuus que foedus amantum Callaicus facio manus ; eo clamor ad aura latratus que canis , subito que exterreo nimbus occulto ala uenantus corpus silua . 
 neque procul  uacuus iam litus classis aequor nequiquam reuoco operibo Elissa . 
 ipse pyra super ingens sto saucius Dido mando Tyrii ultricius bellum sum , ardeo que rogus medius specto ab unda Dardanus et magnus pando carbasa faio . 
 pars alius supplex infernus Hannibal ara arca Stygius libo cum uates cruor et primo bellum Aeneadus iuro ab aeuum . 
 ad senior Siculus exsulto Hamilcar in aruum : spiro credo certamen anhelo moueo ; ardor insum oculus , torus que minor imago . 
 necnon et laeuus clipes latus asper signum impleo Spartanus cohors ; hic duco ouo Ledaeus uenio uictor Xanthippus Amycli . 
 iuxta , tristis decus , pendeo sub imago poena Regulus et fides do magnus exemplum Saguntum . 
 laetus at circa facies , agito ferus agmen uenatus et caelo mapalis fulgeo . 
 neque procul uro cutis niger soror horridus Maurus assuetus mulceo patrius sermo leaena . 
 eo liber campus pastor , qui finis sine ullus inuetio saltus penetro pecus ; omnis Poenus armentum uigilo patrius de mos sequor : gaesum que latrator que cydon tectum que focus que in silex uenio et fistula notus iuuencus . 
 emineo excelsus consurgo collis Saguntos , qui circa immensis populus condenso que cingo agmen certantum pulso que tremo hasta . 
 extremus clipeius stagno Hiberus in os curuo claudeo ingens flexus orbis . 
 Hannibal abrumpo transgredior foedus ripa Poeni populus Romanus in bellum uoco . 
 talis sublimis donum nouus tegmen latus apto concutio umerus celsus que profor : " heu quantum Ausonius sudo , arma , cruor ! 
 qui , bellum iudex , poena ego , Curia , pendo ! 
 " iam que senesco uallo moenia hostis , carpo que dies urbs , dum signum manus que exspecto fedior socius . 
 tandem aequor uanus auerto oculus frustror que litus pono et prope supremus uideo . 
 sedeo ago medulla iamdus atque inops penitus coquo intimus pestis . 
 sum furtim lento misere duro tabum uiscus et exuro sicco sanguis uena per longus celo fames . 
 iam lumen retro exedo fugio gena , iam luridus solus tectum cutis et uenio male iunctus tremo os exsto consumo uisus deformis membrum . 
 umeo ros nox terra que madeo solamen facio malus cassus que labor et siccus frustra premo robur sucus . 
 nihil temero pigeo ; rabidus ieiunium uenter insolitus adigo uescor , resoluo que nudus linquo clipeus armum tegmen mando . 
 desuper hic caelum specto Tirynthius altus illacrimo  nequiquam casus urbs . 
 namque metus magnus que teneo praeceptum parens , ne saeuus tendo contra decretum  . 
 sic igitur coebo occulto ad limen sanctus contendo fides secerno que pectus tempto . 
 arcanus dea laeto polus tum forte remotus caelicola magnus uoluo conscius cura . 
 quam talis alloquor nemeae pacator honor : " ante Iuppiter genero , decus diuus que homo que , qui sine non tellus pax , non aequor nosco , iustitia consors tacitus que in pectus numen , exaitiumne tuus durus specto Saguntes et tot pendeo pro tu , dea , cerno poena urbs lento possum ? 
 morior tu uulgus , et unus tu mater uinco fames , tu maestus uir os uoco , primus que sono tu uox minor . 
 fero caelum auxilium et fessus da surgo res . 
 " hic sor alcmena ; contra qui talis uirgo : " cerno equidem neque pro nihilum sum ego foedus rumpo , sto que dies audeo olim tam tristis ultor . 
 sed ego polluo propero linquo terra sedes hic tego que Iuppiter succedo adigo fecundus in fraudo homo genus ; impius linquo et , quantum terreo , tantum metuo regnum atque furia aurum neque uilis praemium fraus et super hic ritus horrificus atque mos ferus uiuo rapio populus luxus que soluo omnis decus multus que opprimo nox pudor . 
 uis colo , ius que locus sui uindico ensis , et probrum cedo uirtus . 
 in , aspicio gens ! 
 nemo insons ; pax seruo commercium culpa . 
 sed si cura tuus fundo ut moenia dexter dignus tu seruo memoro finis uigor dedo neque fedior tramitto corpus Poenus , qui solum nunc fatum sino series que futurus , extendo letum decus atque in saeculum mitto ipse que laudo ad manes prosequor umbra . 
 " inde seuerus leuis decurro aether uirgo luctor faio peto inflammo Saguntum . 
 inuado mens et pectus notus pererro immitto que animus numen . 
 tum fundo medulla implico atque suus flagrans inspiro amor . 
 arma uolo tempto que aeger ad proelium nisus . 
 insperatus adsum uigor , intra que recurso dulcis honor diuus et sacr pro uirgo letum . 
 eo taceo fessus per ouo pectus sensus uel leo grauior patior saeuus que ferus attempto daps et mensis addo crimen . 
 sed prohibeo culpa polluo extendo lux castus fides par que fames compesco membrum . 
 quam simul inuido gens conspicio in arx , forte fero sui libycus Saturnia castra , uirgineus increpito misceo bellum furor atque ira turbo gradus cieo ocior ater Tisiphones imus agito uerber maneo et palma tendo " hic " inquam " nox alumnus , hic murus impello manus populus que ferox dexter sterno suus . 
 Iuno iubeo . 
 ipse propinquus effectus studium que tuus de nubes uideo . 
 ille deus summum que Iuppiter turbo telum , qui Acheronta moueo , flamma immanis que chelydrus stridor que tuus , qui terreo comprimo os Cerberus , atque mixtus qui spumo fel  et quisquis scelus , poena quisquis et ira pectus fecundus coquo tu , congero praeceps in Rutulus totus que Erebos demitto Saguntum . 
 hic merces fides consto delabor per aura . 
 " sic uox instimulo dexter dea concito saeuus Eumenida incutio murus , tremo que repens mons circum , et grauus sono per litus fluctus . 
 sibilo insurgo caput et turgeo circa multus collum mico squaleo tergus serpens . 
 mors gradior uastus cauus pando guttur rictus cado que inhio populus ; tunc Luctus et ater pectus circumsto planctus maeror que dolor que , atque omnis adsum Poena , forma qui trifaucus persono insomnis lacrimosa ianitor aula . 
 protinus assimulo facies mutabilis monstrum Tiburnus gressus que simul sonitus que loquor . 
 hic bellum uacuus et saeuio turbo Mars lugeo thalamus Murrum spolio maritus , clarus genus Daunus que traho ab sanguis nomen . 
 qui uultus induo par disiecio que crinis Eumeni in medius irrumpo turbidus coetus et maestus lacero gena " qui terminus ? 
 " inquam " sat fides proauus que do . 
 uideo ipse cruentus , ipse meus uideo lacero funus noster terreo murrum nox et dirus sono : eripio tu , coniunx , misero casus urbs et fugio , si terra adimo uictoria Poeni , ad manes , Tiburnus , meus ; cecido penates , occido Rutuli , teneo omnis punicus ensis . 
 mens horreo , neque adhuc oculus absisto imago . 
 nullane iam posthac tuus tectum ,  , uideo ? 
 felix , Murra , nex patrius que superstes felix . 
 ab nos Sidonii famulatus mater ago post bellum casus uo que periculum pons Carthago aspicio uictrix , tandem que  nox obeo Libya gremium captiuus iaceo . 
 sed uos , o iuuenis , ueto qui conscius uirtus possum capio , qui telum ingens contra asper mors sum , uester seruitium manus subduco mater . 
 arduus uirtus profero uia . 
 pergo primus neque facilis populus neque nosco inuado laus . 
 " hic ubi turbo hortatus impello auris , inde peto tumulus , summus qui uertex mons amphitryoniades spector ex aequor nauta struo et gratus cinis decoro honor . 
 excio sedes , horrendus , prorumpo ab imus caeruleus macula aurum squaleo anguis . 
 igneus sanguineus radio lumen flamma , os qui uibro strido sibilo lingua . 
 is que inter trepidus coetus medius que per urbs uoluo et murus propere delabor altus atque similis profugus uicina ad litus tendo spumo que fretus praeceps immergo unda . 
 tum uero  mens , ceu prodo tectum expello fugio manes umbra que recuso captiuus lateo solus . 
 spero salus pertaedet , damno que cibus , ago addo Erinys . 
 haud grauus durus diuus inclemens res quam letum perfero mora ; abrumpo uita ocior attonitus quaero lux que grauo . 
 certatim struo surrectus mola ad astrum in medius sto urbs rogus ; porto que traho que longus pax ops quaero que praemium dexter Callaicus uestis distinctus mater aurum arma que Dulichua proauus porto Zacyntho et priscus adueho Rutulus ex urbs penates . 
 huc , quisquis supersum capio , clipeus que simul que infaustus iacio ensis et condo bellum effodio penitus terra gaudeo que superbus uictor praeda flamma dono supremus . 
 qui postquam congero uideo feralis Erinys , lampada flammiferus tingo Phlegethontus in unda quasso et infernus superus caligo condo . 
 inde opus aggredior , totus quod nobilis mundus aeternus inuictus infelix gloria seruo . 
 princeps Tisipho lentus indignor parens premo ouo capulum cunctor que impello ensis et dirus insono Stygius bis ter que flagello . 
 inuitas maculo cognatus sanguis dextrus miror que nefas auersus mens  et facio scelus ilslacrimo . 
 hic turbidus ira et rabies cladus perpessa que ultimus uita obliquus uerso maternus per uber uisus . 
 hic rapio libro dilectus in collum securis coniunx increpito sui medius que furor proicio damno stupefacio membrum bipennis . 
 neque tamen euado do ; nam uerbus Erinys incutio atque ater insibilo os timor . 
 sic thalamum fugio omnis amor , dulcis que maritus effluo tor et subeo obliuium taeda . 
 ille iacio totus conitor uis aeger in flamma corpus , densus qui turbo niger exundo fumo piceus caligo uertex . 
 at medius inter coetus pietas sinister , infelix Tymbreneus , fura , Poenus que parens dum propero aufero nex , reddo forma os tuus lacero temero que simillimus membrum . 
 uos etiam primo geminus cado in aeuum , Eurymedon frater et frater mentior Lycorma , cunctus par , dulcis que labor suus nomen nascor reddo et in uultus genetrix sto suus . 
 iam figo iugulo culpa tu solusum ensis , Eurymedon , inter miserus lamento senecta , dum que malus turbo parens decipio que uisus " qui ruo ? 
 huc ferrum " clamo " conuerto , Lycorma " , ecce simul iugulum perfodio ensis Lycorma . 
 sed magnus " quinus , Eurymedon , furor iste ? 
 " sono cum planctus geminus que nosco decipio figura funus muto reuoco nomen mater , donec transigo tremebundus per uber ferrum tunc etiam ambiguus cado super inscius nascor . 
 quis dirus urbs casus laudandus que monstrum et fides poena atque tristis for pius impero euoluo lacrima ? 
 uix punicus fletus cesso castra atque miseresco nescius hostis . 
 urbs habito diu fides caelum que parens murus repeto ruo inter perfidus gens Sidon telum atque immanis facio suus iniustus neglego deus . 
 furo ensis et ignis , quisque careo flamma , scelus sum locus . 
 erigo ater nigro fumo rogus alo ad sidus nubes . 
 ardeo in excelsus proceo uertex mons arx intactus prior bellum ( hinc punicus castra litus que et totus soleo specto Saguntum ) , ardeo tectum deus . 
 resplendeo imago flammaa aequor , et in tremulo uibro incendium pontus . 
 ecce inter medius caes Tiburnus furor fulgeo dexter mucro armo maritus et laeuus infelix ardeo lampada quasso squaleo que erigo coma atque liueo planctus pectus nudo ostendo saeuus lacertum ad tumulus murrio super ipse cadauer fero , qualis , ubi infernus dirus tono aula parens ira que turbo exerceo regius maneo , allecto solium ante deus sedes que tremendus Tartareo sum operor Iuppiter poena que ministro . 
 arma uir multus nuper defendo cruor impono tumulus illacrimo maneo que precor , accipio sui , flagrans lampada subdo . 
 tunc rapio letum " tu ego hic " aio " optimus coniunx , ad maneo , in , ipse fero . 
 " sic ensis recipio arma super ruo et flamma inuado hiatus . 
 semiambustum iaceo nullus discrimen passim infelix obitus permisceo funus turba , ceu stimulo fames cum uictor ouile tandem fauces inuado siccus leo , mando hio os fremo imbellis pecus , patulus que redundo guttur ructo largus cruor ; incubo ater semesa strages cumulus aut murmur anhelo infrendo lacer inter spatior aceruus ; late fundo iaceo pecus custos que Molossus pastor que cohors stabulum que grex que magister , totus que uasto disiengo mapalis tego . 
 irrumpo uacuus Poeni tot clades arx . 
 tum demos ad maneo perfectus munus Erinys Iuno laudo redeo magnus que superbus exsulto rapio sui cum sub Tartara turba . 
 at uos , sidereus , qui nullus aequauo aetas , eo , decus terra , anima , uenerabilis uulgus , Elysius et castus sedes decoro pius . 
 qui uero non aequus do uictoria nomen ( audio , o gens , neu rumpo foedus pax neque regnum postfertus fides ) , uagus exul in orbis erro totus patria proicio ab os , tergum que uerto trepido Carthago uideo . 
 saepe Saguntinae somnus exterreo umbra opto cado manus , ferrum que nego inuictus quondam Stygius bellator ad unda deformo fero liueo membrum uenenus . 
 postquam rumpo fides Tyrii et moenia castus non aequus superus genitor euerto Saginuo extemplo pono fineo cardo mundus uictor adeo populus cognatus que limen Gades . 
 neque uates mens agito et praescius cor cesso super imperium . 
 co aequor Bostar uela do et res praenosco fatum iubeo . 
 priscus fides adytum longus seruo ab aeuum qui sublimus sedeo , Cirrhaeus aemulus antrum , inter anhelo Garamanta corniger Hammon fatidicus pando uenio saeculum lucus . 
 hinc omen coipio et casus scio sum ante dies bellum que uicis nosco peto . 
 Exins clauigeo ueneror numen ara captiuus onero donum , qui nuper ab arx uictor fumo rapio semustus Saguntius . 
 uulgo , neque cassus fides , ab origo fanum impono duro trabs solus que per aeuum coandentum nosco manus . 
 hinc credo gaudeo consido deus senium que repello templum . 
 tum quis fas et honus adytum penetralis nosco femineus prohibeo gressus atque limen curo saetiger arceo suus . 
 neque discolor ullus ante ara cultus ; uelo corpus linus , et Pelusiaco praefulgeo stamen uertex . 
 discingo mos tus do atque ex lex parens sacrificus latus uestis distinguo clauos . 
 pes nudus tonsa que coma castus que cubile . 
 irrestingo focus seruo altarium flammaa . 
 sed nullus effigies  nosco deus maiestas locus et sacer impleo timor . 
 in foris labor Alcida : lernaea recido anguis hydra iaceo , nexus que elido leo os Cleonaeus patulus caelo hiatus . 
 at Stygius saeuus terreo latratus umbra ianitor aeterno tum primus tractus ab antrum uinclum indignor , metuo que Megaera catena . 
 iuxta thrax equus pestis que Erymanthia et alo aeripes ramus supero cornu ceruus . 
 neque leuus uincus Libyca tellus alumnus mater super stratum que , genus deformis , bimembs Centaurum frons que minor nunc amnis Acarnas . 
 inter qui fulgeo sacro ignis Oeta , ingens que anima rapio ad sidus flamma . 
 postquam oculus uarius impleo uirtus imago , mirus dehinc cerno : surgo mol profundo inuicio terra subeo mare nullus que circa litus et infundo stagno aequor campus . 
 nam qui caeruleus Nereus euoluo antrum atque imus fretum contorqueo neptunium fundus , prorubo exundo pelagus , caecus que relaxo Oceanus fons torreo ingruo unda . 
 tum uada ceu saeuus penitus permoueo tridens luctor terra tumefacio impono pontus . 
 mox remeo gurges tracto que relabor aestus ; at ratus eripio campus desero profundus et fudo transtrum exspecto aequor nauta . 
 Cymothoe is regnum uaga pelagus que labor luna moueo , luna immitto per caerulus biga fero que refero que fretum , sequor que reciprocus tethys . 
 hic properus specto duco ; nam multus fatigo . 
 cura primus exerceo subduco bellum consors thalamum paruus que sub uber nascor . 
 uirgineus iuuenis taeda primo que hymenaeus imbuo coniunx memor que teneo amor . 
 at puer obsesdo genero in os Sagunt bis seni luna nondum compleo orbis . 
 qui ut sepono sto et secerno ab arma , affor ductor : " spes o Carthago altus , no , neque aeneadum leuus metus , amplus , oro , sum patrius decore et facio tu nomen condo , quis supero bellator auus ; iam que aeger timor Roma tuus numero lacrimo mater annus . 
 ni praesagus meus ludo praecordia sensus , ingens hic terra cresco labor . 
 ora parens agnosco toruus que oculus sub frons minax uagitus que graues atque ira elementum meus . 
 si quis forte deus tantus incido actus , ut noster abrumpo leo primordium res , hic pignus bellum , coniunx , seruo laboro . 
 cumque do for , duco per cunabulum noster ; tango Elissaeas palma puerilis ara et cinis iuro patrius Laourentia bellum . 
 inde ubi flos nouus pubesco firmus aetas , emico in Mars et calco foedus uictor in Capitolinus tumulus ego uindico arx . 
 tu uero , tantus felix quam gloria partus exspecto , uenero fides , discedo periclum incertus Mars durus que relinquo labor . 
 nos claudo nix rupes supposta que caelum saxum maneo , nos Alcida miro nouerca sudo labor et , bellum labor acrus , Alpes . 
 quod si promissum uerto fortuna fauor laeuus que sum coipio , tu longus sto senectus aeuum que extendo uolo ; tuus iustus aetas , ultra ego impropera duco qui filum soror " . 
 sic ille . 
 at contra Cirrhaei sanguis  Castalius , qui maternus de nomen dico Castulum Phoebeus seruo cognomen uates atque ex sacro repeto stirpes parens : tempus qui Bacchus populus domito Hiberus concutio thyrsus atque armo Maenades Calpen , lasciuus genitus Satyrus nympha que myrice milichus indigenus late regno in os cornigera attollo genitor imago frons . 
 hinc patria clarus que genus refero  barbaricus paulum uitio nomen lingua . 
 qui tunc sic lacrima sensis mano info : " mene , oblio tuus noster pendeo salus , abnuo inceptum comes ? 
 sic foedus notus primitia que tor , gelidus ut scando tu cum deficio mons coniunx tuus ? 
 credo uigor femineus . 
 castus haud supero labor ullus amor . 
 sin solus aspicio sexus figo que relinquo cedo equidem neque fatum moror ; deus annuo , oro . 
 i felix , i numen uotum que secundus atque acies inter flagrantia que arma  coniunx et natis cura seruo memini . 
 quippe neque ausonius tantus neque telum neque ignis neque quisquam horresco , qui sui tu confero unus , quantum tu metuo . 
 ruo ipse acer in ensis  que caput telum . 
 tu nullus secundus euentus satio uirtus , tu gloria solus finis careo , credo que uir ignobilis letum belliger in pax morior . 
 tremor implico artus sed tu , bellum genitor , misereor nefas que auerto et seruus caput inuiolabilis Teucris " . 
 iam que adeo egredior sto in litus primus et promoueo ratus pendeo arbor nauta apto sensis pulso carbasa uentus , cum lenio metus propero aeger que leuo attono mens cura sic Hannibal ordior . 
 " omen parco et lacrima , fidis coniunx . 
 et pax et bellum cunctus sto terminus aeuum , extremus que dies primus fero . 
 eo per os nomen in aeternus paucus mens igneus dono , qui pater aetherius caelestum destino os . 
 an Romanus iugum et famula Carthago arco perpetior ? 
 stimulo manes nox que per umbra increpito genitor , sto ara atque horridus sacer ante oculus , breuitas que ueto mutabilis hora prolato dies . 
  , ut  una ego tantum Carthago et , qui sum , nescio omnis gens homo ? 
 letum que metus decus alo relinquo ? 
 quantum etenim disto ab mors silentium uita ? 
 neque tamen incautus laus exhorresco furor . 
 et nos sum lux honus , gaudeo que senectus gloria , cum longus titulus celebro in aeuum . 
 tu quoque magnus maneo suscipio praemium bellum ; do modus sui supeo , thybris tu seruio omnis Iliace que nurus et diues Dardanus aurum " . 
 dum que is permisceo inter sui fletus oro , confido pelagus celsus de puppis magister cunctor cieo . 
 abripio diuello maritus . 
 haereo inteno uultus et litus seruo , donec iter liquidus uolucer rapio carina consumo uisus pontus tellus que recedo . 
 at poenus bellum cura auertor amor apparo et repeto propero moenia gressus . 
 qui dum perlustro crebro que obeo omnis uisus , tandem sollicio cedo uis durus labor , belliger que do somnus compono mens . 
 tum pater omnipotens gens exerceo periclum Dardania et fama saeuus tollo ad astrum bellum meditor priscus que refero labor praecipito consulto uir segnis que quies terreo et immitto rumpo formido somnus . 
 iam que per umeo nox Cyllenius umbra aliger lapsus porto iussus parens . 
 neque mora mulceo securus membrum sopor aggredior iuuenis atque moneo incedo amar : " turpis duco totus somnus consumo nox o rector Libya . 
 uigil sto bellum magister . 
 iam mare effundo cerno turbo carina et Latius totus pubes uolito profundus , dum lentus coeptum terra cunctor Hiberus . 
 scilicet is satis sum decor memoro que uirtus , qui tantus cado molimen Graia Saguntus ? 
 in ago , si quis insum animus par fortis audeo fero gressus agilis ego cum et comito uoco . 
 respicio ueto ; moneo hic pater ille deus . 
 uictor ante altus statua tu moenia Roma . 
 " iam que uideo dexter iniecto gradus que laetor traho in Saturnia regnum cito , cum subitus circa fragor et uibro per aura exterreo saeuus ab tergus sibilo lingua ingens que metus diuus praeceptum paueo effluo uir et turbo lumen flecto . 
 ecce iugum rapio silua atque robus uastus contorqueo amplexus traco que per inuius rupes ater letifer strido turbo serpens . 
 quantus non aequo perlustro flexus Arctos et geminus lapsus sidus circumligo anguis , immanis tantus fauces diduco hiatus attollo que caput nimbosus mons aequo . 
 congemino sonitus ruptus uiolentia caelum imbrifer que hiemps permisceo grando torqueo . 
 hic trepidus monstro ( neque enim sopor ille neque altus uis adsum nox , uirga que fugo tenebra misceo lux somnus deus ) arduus qui sum , scitor , pestis terra que urgeo membrum qui fero et quosni populus depasco hiatus . 
 qui gelidus almus Cyllenes edo antrum : " bellum uideo opto tu . 
 tu maximus bellum , tu strages nemus , tu moueo turbidus caelum tempestas caedes que uir magnus que ruina Idaeus genus lacrimosus que fatum sequor . 
 quantus per campus populor mons ago contorqueo silua squaleo tergus serpens et late umecto terra spumo uenenus , tantus perdomo decurro Alpis ater inuoluo bellum Italia tantus que fragor eruo conuello prosterno oppidum murus . 
 " hic aegrus stimulus liquor deus que sopor que . 
 eo membrum gelidus sudor , laetus que pauor promissum euoluo somnus nox que retracto . 
 iam que deus rex Mars que sub omen faustus instauro honus , niueus qui ante omnis taurus placo mereo monitor Cyllenius ara . 
 extemplo edico conuello signum , repeo que castra quatio clamor permisceo dissono lingua . 
 prodo , Calliope , fama , qui horridus coebo  populus  que in regnum Latinus , et qui indomitus urbs armaro Hiberus quisque Paraetonium  litus turma audeo sui Libye res deposco frenum et terra muto iugum . 
 non ullus neque umquam saeuus eo trux tempestas ago procella , neque bellum rumpo tam dirus mille carina acriter infremo trepidus que exterreo orbis . 
 princeps signum fero tyrius Carthago pubes , membrum leuis celsus que decus fraudo superbus corpus , ad docilis  et necto tego numquam tardus dolus . 
 rudis hic tum parma , breuis que bello ensis , atque uestigium nudus , sinus que cingo inassuetus , et rubra uelamen uesta ars sum in pugna fundo occulo cruor . 
 hic rector fulgeo ostrum super altus omnis germanus niteo Hannibal gratus que tumultus Mago quatio currus et frater spiro in arma . 
 proximus Sidonii Utica sum effundo manipla , priscus situs uetus que ante arx condo Byrsa . 
 tunc , qui Sicanius praecingo litus murus in clipeius species curuo turris , aspis . 
 sed dux in sui conuerto os Sychaei , Hasdrubalis proles , qui uanus cor tumor maternus impleo genus et resono superbus Hannibal haud umquam cesso auunculus os . 
 Afsum undosus cretus Berenicidis miles , neque teres dextrus in pugna armo dolo , destituo Barcus sitio aridus uenio . 
 neque non Cyrene Pelopeius stirpes nepos Battiadas prauus fides stimulo in arma . 
 qui traho antiquo laudo Hamilcar quondam consilium uiridis , sed bellum serus , Ilers . 
 Sabratha tum Tyrius uulgus Sarrana que Leptis Oeaus que Trinacrii Afer permisceo colonus et Tingim rapidus mitto ab aequor Lixus . 
 tum uaga et antiquus diligo rex Hippo ,  procul caueo non aequus Rupina fluctus , et Zama et uberus Rutulus nunc sanguis Thapsus . 
 duco tot populus ingens et corpus et arma herculeus facio seruo atque nomen fama Antaeus celsus que caput super agmen tollo . 
 uenere Aethiops , gens haud incognitus Nilus , qui magneta seco ; solus honor ille metallum intactus chalybs uicinus duco saxum . 
 hic simul immitis testor corpus sol exustus ueneo Nuba . 
 non aereus cassis , neque loricus rigo ferrum , non tendo arcus ; tempus multiplex mos sum defendo linum et linum munio latus scelero que sucus spiculum dirigo et ferrum infamo uenenus . 
 tum primum castra phoenix tendo ritus Cinyphius disco Maca . 
 squaleo barba os uir , umerus que tego uelamen caprus saetiger . 
 po manus sum armo cateius uersicolor contra caetra et falcatus ab ars ensis Adyrmachidae atque laeuus tegmen crus . 
 sed mensis asper populus uictus que malignus ; nam calidus tristis epulae torreo harena quin et Massyli fulgeo signum fero Hesperidus uenio lux domus ultimus terra praesum intorqueo demitto uertex crinis Bocchus atrox , qui sacro in litus silua atque inter frons reuiresco uideo aurum . 
 uos quoque desero in castra mapalibus eo misceo grex Gaetulia suesco ferus indomitus que loquor et sedo leo ira nullus domus ; plaustrum habito ; migro per aruum mos atque erro circumuecto penates . 
 hinc mille alipes turma ( uelocior eurus et doceo uirga sonipes ) in castra ruo , ceu , pernix cum denso uagus latratus impleo uenator dumetum lacon aut exigo umber no sagax ex calleo ferus , perterreo late agmen praecipito uolucer formido ceruum . 
 hic ago haud laeo uultus neque frons serenus Asbys nuper caesa germanus Acherra . 
 Marmaridaeus , medicus uulgus , strepo caterua , ad qui cantus serpens oblio uenenum , ad qui tango mitis iaceo cerasta . 
 tum chalybs pauper Baniura crudus iuuentus , contineo parcus duro hastile flamma , misceo auidus trux fera murmuro lingua . 
 necnon Autololes , leuis gens igneus planta , qui sonipes cursus , qui   amnis , tantus fuga sum ; certo penna , campus que uolatus cum rapio , pes frustra uestigium quaero . 
 specto castra , qui sucus nobilis arbor et dulcis pasco lotos nimis hospita baca . 
 quisque ater rabidus efferuesco uenenus dipsado immensus horreo Garamas harena . 
 fama doceo , caesa rapio cum Gorgoni os Perseus , in Libya dirus fluo cruor ; inde Medusaeae terra  chelydrus . 
 mille hic ductor specto Martha Choaspes , Neritia Meningus sor , qui tragula semper fulmineus armo , celebro missile , dexter . 
 hic coeo aequoreus Nasamon , inuado fluctus audax naufragium et praeda auello pontus , hic , qui stagnum colo Tritonidi alo palus , qui uirgo , ut fama sum , bellatrix edo lympha inuenio primus  perfundo oliuus . 
 necnon totus adsum uesper populus que repostio . 
 cantaber ante omnis hiems que aestus que fama que inuictus palma que ex omnis fero labor . 
 mirus amor populus , cum primus incanesco aetas imbellis iam dudum annus praeuerto saxum neque uita sine Martha patior ; quippe omnis in arma lux causa sino et damno uiuo pax . 
 uenit et , Aurora lacrima perfundo , in orbis diuersus patria fugio cum deuius ora , armiger eous non felix Memnonae , Astyr . 
 hic paruus sonipes neque Mars nascor , at idem aut inconcussus glomero uestigium dorsum aut mollis paco celer rapio essedum collum . 
 Cydnus ago , iugum Pyrenes uenatus acer metior  extendo proelium Maurus . 
 uenere et Celtae socio nomen Hiberus hic pugna cado decus , corpus que cremo talis nefas . 
 caelum credo superus que refero , impastus carpo si membrum iaceo uultur . 
 fibra et penna diuinus que sagax flamma mitto diues Callaecia pubes , barbarum nunc patria ululo carmen lingua , nunc pes alterno percutio uerber terra ad numerus resono gaudeo plaudo caetra hic requies ludus que uir , is sacer uoluptas . 
 ceterus femineus perago labor ; addo sulco semen et imprimo tellus uerto aratrum segnis uir . 
 quisquis durus sine Martha  , Callaicus coniunx obeo irrequietus maritus . 
 hic uiriatus ago  que remotus extractum lustrum , primo uiriatus in aeuum , nomen Romanus facio mox nobilis damnum . 
 nec Cerretanus , quondam Tirynthia castra , aut Uascus insuetus galea fero arma moror , non qui Dardanii post uideo Ilerda furor neque qui massagetens monstro feritas parens cornipes fundo satio , Concanus , uena . 
 iam que Ebusus Phoenissa moueo , moueo arbacus arma aclys uel tenuis pugnax insto uerutus , iam qui tlepolemus sator et qui lindus origo ,  bellum fero Baliaris et alo plumbo , et qui nunc Grauii uiolo nomen Graius Oenea misere domus Aetola que Tyde . 
 do Carthago uir Teucrus fundo uetustus , Phocaicus do Emporia , do Tarraco pubes uitiferus et Latium tantum cedo Lyaeus . 
 hic inter clarus thorax lux niteo Sedetana cohors , qui Sucro rigeo unda atque altrix celsus mitto Saetabis arx , Saeto et tela Arabs sperno superbus et Pelusiaco filum compono linus . 
 Mandonius populus domitor que insignis equus imperito Caesus , et socius sto castra labor . 
 at uettonum ala Balarus probo aequor aperio . 
 hic adeo , cum uer placidus flatus que tepesco , concubitus seruo taceo grex persto equa et uenero occulo genitalis concipio aura . 
 sed non multus dies genus , propero que senectus , septimus que hic stabulum longissimus duco aestas . 
 at non Sarmaticos attollo Uxama murus tam leuis persulto equus ; hinc uenio in arma haud aeuum fragilis sonipes crudus que uigor asper frenum patior aut iussus paro magister . 
  hic ductor , telum sparus ; os ferus et rictus horrifico galea ; uenatus aeuum transigo , uel mos pater uis raptum que pasco . 
 Fulgeo praecipuus parnasia castulo signum et celeber Oceanus atque alternus aestus Hispal atque Nebrissa deus Nysaeus concito thyrsus , qui Satyrus colo leues redimio que sacer nebrides et arcanus maena nocturnus Lyaeus Arganthoniaci armo carteia nepos . 
 rex proauus sum humanus ditissimus aeuum ter deni deciens emetior belliger annus . 
 armo Tartessus stabulans conscius Phoebus et Mundus Emathius italus parituro labor . 
 neque decus aurifera cesso Corduba terra . 
 hic duxo uir flaueo uertex  spicifer que grauis bellator Arauricus os , aequalis aeuum , gigno qui uber ripa palladium baeto umbro cornu ramus . 
 talis Sidonius per campus agmen ductor puluis nigro rapto lustro que sub arma , qui uisus comprendeo sum , fulgeo signum eo ouo longus que umbra tellus traho . 
 non aliter , quotiens perlabor aequor currus extremus que peto , phoebea cubile , tethyn freno Neptunus equus , fluo omnis ab antrum nereidum chorus et suesco certamen no candidus perspicuus conecto brachium pontus . 
 at Pyrenaeus frondosus cacumen mons turbo poenus terra pax peto . 
 Pyrenes celsus nimbosus uertex arx diuido Celti late prospecto Hiberus atque aeternus teneo magnus diuortium terra . 
 nomen Bebrycia duxo ab uirgo collis , hospes Alcidas crimen , qui , sors labor Geryona peto cum longus tricorpor aruum , possideo Bacchus saeuus Bebrycus in aula lugeo forma sine uirginitas relinquo Pyrenes , letum que deus , si credo fas sum , causa sum letum miser deus . 
 edo aluus namque ut serpens patria que exhorreo ira confestim dulcis linquo turbo penates . 
 tum nox Alcida sol plango in antrum et promissum uir silua narro opacus , donec maereo ingratus raptor amor tendo que manus atque hospes arma uoco diripio fera . 
 lacer Tirynthus artus , dum remeo uictor , lacrima perfundo et amens palleo inuenio dilectus uirgo os . 
 at uox herculeus percutio cacumen mons intremo iugum ; maestus clamor cieo Pyrenes , scopulus que omnis atque lustrum ferus Pyrene resono . 
 tumulus tum membrum repono superior illacrimo , neque honus intercido aeuum , defletum que teneo mons per saeculum nomen . 
 iam que per et collis et densus abies lucus Bebrycia Poenus finis transcendo aula . 
 inde ferox quaesio arma per inhospitus rus Uolcarus populor iter tumidus que minax accedo Rhodanus festino miles ripa . 
 agger caput Alpinus et rupes niualis proseo in Celtas ingens que extraho amnis spumo Rhodanus proscindo gurges campus atque properus in pontus latus ruo  alueus . 
 augeo ops sto similis taceo que liquor mixtus Arar , qui gurges complector anhelus cunctor immergo pelagus raptus que per aruum fero ueto patrius uicina ad litus nomen . 
 inuado alacer inimicus pons amnis , nunc celsus caput et ceruix arma tueor nunc ualidus gurges certatim frango ulna . 
 flumineus sonipes religo duco alnus , belua neque retineo tardo Libyssus timor ; nam trabs uadum et iniecio tellus  conecto operio trabs atque duco in alo paullatim ripa resoluo agger uinclum . 
 ab grex illapsus fremebundus terreo ater expauesco moles Rhodanus stagnum que refundo torqueo harenosus minitor murmuro fundus . 
 iam que Tricastinae incedo finis agmen , iam facilis campus , iam rus uocontia carpo . 
 turbidus hic truncus saxum que Druentia laetum ductor uasto iter . 
 namque Alpis ortus auello ornus et adesi fragmen mons cum sonitus uoluo fero latro unda atque uada transfero muto fallacia cursus , non peditus fidus , patulus non puppis aequus . 
 et tunc imber recens fudo corripio sub arma corpus multus uir spumo uertex torqueo immergo fundus lacio deformis membrum . 
 sed iam praetereo ultra memini labor conspicio prope demo paueo Alpes . 
 cunctus gelu canus que aeternus grando tectum atque aeuum glacies cohibeo ; rigo arduus mons aetherius facies surgo que obuia Phoebus duro nescio flamma mollio pruina . 
 quantum Tartareus regnum palleo hiatus ad manes imus atque atra stagnum palus ab super tellus pateo , tam longus per aura erigo tellus et caelum intercipio umbra . 
 nullus uer usquam nullus que aestas honor . 
 solus iugum habito dirus sedes que tueor perpetuus deformis hiems ; ille undique nubes huc ater ago et mixtus cum grando nimbus . 
 iam cunctus flatus ueo que furo regnum Alpinus pono domus . 
 caligo in altus obtutus saxum , abeo que in nubilum mons . 
 mixtus Athos taurus Rhodope que adiungo Mimantes Ossa que cum Pelius cumque Haemus cesseo  . 
 primus inexpertus adeo Tirynthius arx . 
 scindo nubes frango que arduus mons specto superi longus que ab origo saeclum intemeratus gradus magnus uis saxum domo . 
 at miles dubius tardo uestigium gressus impius ceu sacer in finis arma per orbis natura prohibeo fero diuus que repugno . 
 contra qui ductor non Alpis ille neque ullus turbo terror locus , sed languida maestus cor uir foueo hortor reuoco que uigor " non pudet obsequium superus fessus que secundus post bellum decus atque acies do tergum niuosus mons et segnis summitto rupes arma ? 
 nunc , o nunc , socius , dominor moenia Roma credo uos summum que Iuppiter conscendo culmen . 
 hic labor Ausonia et do hic in uincula Thybrim . 
 " neque mora  promissum dis agmen erigo in collis et uestigium linquo notus Hercules edico magnus crudus que locus fero pes atque proprius turma euado calleo . 
 rumpo inaccessus aditus atque arduus primus exsupero summus que uoco de rupes cohors . 
 tum , qui duro concretus frigus collis lubricus frustro canens semita cliuus luctor , ferrum glacies premo . 
 haurio hiatus nix resoluo uir , altus que ex culmen praeceps umeo turma operio delabor ruina . 
 interdum aduersus glomero turbo Caurus in medius os nix fuscus ago horridus alis aut rursus immanis strido auello procella nudo rapio arma uir uoluo que per orbis contorqueo roto in nubes sublimis flatus . 
 quoque magis subeo iugum atque euado nisi erigo gradus , cresco labor . 
 arduus supra sui aperio fessus et nascor alter moles , unde neque edomio exsudo que labor respicio libet ; tantus formido pronus exterreo repeto oculus , atque unus pruina cano , quicumque do promitto uisus , ingero facio . 
 medius sic nauita pontus , cum dulcis linquo terra et inanis nullus inuenio uentus securus carbasa malus , immensus prospecto aqua atque uinco profundae aequor fessus renouo suus lumen caelum . 
 iam que super clades atque importunus locus illuuies rigidus que coma squalor perennis horridus semifus promo ex rupes os atque effundo cauus  pumex antrum Alpinus inuado manus adsuetus que uigor per dumus noto que nix atque inuius pernix claudo montiuagus infesto cursus hostis . 
 muto iam forma locus . 
 hic sanguis multus infectus rubueo nix , hic nescius uinco paulatim glacies cedo tepefacio cruor , dum que premo sonipes durus uestigium cornu ungula perfodio haereo comprensus pruina neque pestis labor simplex ; abscisus relinquo membrum gelu , frango que asper rigor amputo artus . 
 bis seni soleo , totidem per uulnus saeuus emendo nox opto uertex sido castra que praerumpo suspendo arduus saxum . 
 at Uenus anceps mens labefacto timor affor genitor et rumpo maestus querela : " qui poena modus aut  terminus , oro , aeneadis sum , et quando terra que fretum que emetior sedeo do ? 
 cur pello noster ab tu concessus poenus paro urbs nepos ? 
 Alpis impono Libya finis que minor imperium . 
 casus metuo iam Roma Saguntius . 
 quo Troia extremus cinis sacer que ruina da sedes , genitor , tutus que iaceo . 
 parumne sum Assarax que lar et Uesta secerno fero ? 
 exilium erro totus quaero per orbis . 
 annus iterum capio repeto Pergama Roma ? 
 " hic Uenus ; et contra genitor sic deinde profor : " pellis metus , neu tu Tyria conamen gens  , cytherea ; teneo longus que teneo Tarpeia arx sanguis tuus . 
 hic ego Mars mol uir specto paro atque expendo bellum . 
 gens fero patiens atque laeto domo labor paulatim antiquo pater desuesco honor , atque ille haud umquam parcus pro laus cruor et semper fama sitio obscurus sedeo tempus ago mutus uoluo inglorius aeuum sanguis de noster populus , blandus que uenenus desidia uirtus paulatim euinco senesco . 
 magnus mola opus multus que labor paro tot populus inter solus sui posco regnum . 
 iam que tu uenio tempus , quo maximus res nobilis sum Roma malus . 
 hinc nomen noster non indignus polus refero labor , hinc tu Paulus , hinc Fabius gratus que ego Marcellus opimus . 
 hic tantum pario Latium per uulnus regnum , qui luxus et multum muto mens nepos non tamen euerto queo . 
 iam que ipse creo , qui Poenus reuoco patria Latium que repello ante suus murus Carthago exuo arma . 
 hinc , cytherea , tuus longus regno aeuum . 
 exin sui Cures uirtus caelestis ad astrum effero , et sacer augeo nomen iulus bellatrix gens bacifer nutrio Sabinus . 
 hinc pater ignotus dono uinco Thulens in que caledonius primus traho agmen lucus , compesco ripa Rhenus , rego impiger Afer palmifer que senex bellum domito idymen . 
 neque Styx ille lacus uiduo que lumen regnum , sed superus sedes noster que teneo honor . 
 tum iuuenis magnus praecelleo robur mens excipio patria moles celsus que fero aequo imperium tollo caput . 
 hic fera gens bellum Palaestina primo deleo in aeuum . 
 ab tu transcendo , germanicus , facio tuus iam puer auricomus praeformido batauus . 
 neque tu  Tarpeius culmen ignis ; sacrilegus inter flamma seruo terra . 
 nam tu longus maneo noster consors mundus . 
 hic laxus arcus olim gangeticus pubes summitto uacuus que ostendo Bactra pharetra . 
 hic et ab Arctous currus ago axis per urbs duco et eoos Bacchus cedo triumphus . 
 idem indignor tramitto Dardanus signum Sarmatici uictor compesco sedes Histr . 
 quin et Romuleus supero uox nepos , quis sum eloquium partus decus . 
 hic suus Musa sacer fero , bonus que lyra , qui subsisto Hebrus et uenio Rhodope , Phoebus mirandus loquor . 
 ille etiam , qui priscus , uideo , sto regius nos , aureus  pono Capitolium rupes et iungo noster templum culmen caelum . 
 tunc , o no deus diuus que do , beatus imperium terra patrius rex . 
 tardus senectus hospitium excipio caelum , solium que Quirinus concedo , medius que parens frater que loco ; sidereus iuxta radio tempus natis . 
 " dum pando series uenio Iuppiter aeuum , ductor Agenoreus tumulus defero iniquus lapso dubius deuexus per inuius nisus firmo gressus atque umeo saxum premo . 
 non acies hostisue teneo , sed pronus minax praerumpo turbo et cautes obuia rupes . 
 sto claudo maereo que mora et durus uia . 
 neque refoueo do torpeo membrum quies ; nox opus iungo et robor fero cogo appropero umerus atque rapio collis ornus . 
 iam que ubi nudo silua densissimus mons , aggero trabs , rapidus que accensus in orbis excoquo flamma scopulus . 
 mox proruo ferrum do gemitus putr resoluo pondus moles atque aperio fessus antiquus regnum Latinus . 
 hic tandem ignotus transgredior casus Alpes taurinus ductor statuo tentorium campus . 
 interea uox Iuppiter atque oraculum porto emetior adsum Garamantu laetus harena Bostar et ut  stimulo cor tono : " magis Belida , patria qui moenia arco seruitium dexter . 
 libycus penetro ara . 
 nos fero ad superus perfundo sidus syrtis nos paene aequor tellus uiolentus haurio . 
 ad finis caelum medius tendo ab orbis squaleo campus . 
 tumulus natura nego immensus spatium , nisi qui cauus nubilum torqueo construo turbo impago glomero harena , uel si , perfringo populor carcer terra africus aut pontus spargo super aer Caurus inuado trux capio proelium campus in que uicis ingero cumulo puluis mons . 
 hic obseruo uallis enauo astrum namque dies confundo iter , pedes que profundo erro campus et semper medius aruum uideo Sidonii  rego fidis nauta . 
 uerus ubi  lucus nemorosus que regnum cornigus Iuppiter et fulgeo templum subeo , excipio hospes tego induco Arisba . 
 sto fanum uicina , nouus et memorabilis , lympha , qui nascor dies , qui deficio tepesco  rigo , medius cum sol accendo Olympus , atque idem rursus nocturnus ferueo in umbra . 
 tum locus plenus deus , dis sine uomo gleba ostento senior laeto que ita mens profor : " hic umbra nemus et  cacumen caelum calco que Iuppiter lucus prex , Bostar , adoro . 
 nam qui donum Iuppiter non diuulgo per orbis , in gremium Thebes gemino sedeo columba ? 
 qui Chaonia penna qui contingo ora , impleo fatidicus Dodonida murmur quercus . 
 at qui Carpathius super aequor uecto per aura in  niueus trano concolor alis , hic sedes templum cythereia condo alis . 
 hic , ubi nunc ara lucus que uideo opacus , ductor eligo grex , admirabilis dico , laniger caput medius inter cornu persto Marmaricus alis populus responsum cano . 
 mox subeo nemus atque annosus robur lucus exsilio , qualis que premo nunc sidus quercus , ab primus uener dies ; priscus inde pauor arbor numen habeo colo que tepeo ara . 
 " dum que is miror , subito stridor tremo impulsa patuo foris , magnus que repens lux oculus ferio . 
 ante ara sto uestis sacerdos effulgeo niueus , et populus concurro certo . 
 inde ubi mando effundo pectus uox , ecce intro subitus uates deus . 
 alo sonoro collido trabs uoluo murmuro lucus , atque magnus notus iam uox prorumpo in aura : " tendo in Latium bellum que agito paro  proles , Libyes . 
 coepo asper cerno Gradiuus que trux currus iam scando et ater in latus Hesperius flamma exspiro furo cornipes multus que fluo sanguis lora . 
 tu , qui pugna euentus extremus que fatum deposco clarus que ferox do uela labor , inuado Aetolium ductor iapyga campus . 
 Sidonii augeo auus nullus que relinquo alte Ausonia penetro in uiscus gens , donec uinco tu trepido Dardanus regnum . 
 neque pono pubes umquam Saturnia cura , dum carpo  in terra Hannibal aura . 
 " talis porto laetus oraculum Bostar implo que uir pugna propior amor . 
 fama per Ausonia turbo spargo urbs nubifer mons et saxum minor caelum accipio iugum Poeni que per inuius ueho aemulus que Herculeus iactans facio labor descendo dux . 
 dirus capio improbus motus et glisco gressus uolucer que citatus eurus terrifico quatio attono rumor arco . 
 astruo audio docilis per inanis res pasco rumor uulgus pauor ; eo in acer bellum raptim cura , subitus que per omnis Ausonia Mauors strepo et cieo arma uir que . 
 pilum nouo , atque detergo rubigo saeuus induo ferrum splendor , niueus que  instauro galea co decus ; hasta iuuo ammentum , reuoco que nouus fornax bipennis . 
 consero tegimen later impenetrabilis , multus paossurus dextr atque irritus uulnus thorax . 
 pars arcus inuigilo , domito pars uerber anhelus cornipes in gyrus saxum que exaspero ensis . 
 neque uero murus , qui sum luctor  , fero moror ops ; subuecto saxum caua que retracto turris , edo qui longus aetas . 
 hinc telum accipio arx , atque  porta et fidus certo obex accerso silua . 
 circumdo fossa . 
 haud segnis cunctus magister praecipito timor , atque uastus trepido in ager . 
 desero lar , porto ceruix aeger attonitus mater duco que ultimus filum grandaeuus rapio senex , tum crinis solutus ante ago coniunx , dexter laeuus que traho pareo , non aequus comito ordo natis sic uulgus , trado que metus , neque posco auctor . 
 at pater , quamquam exterreo immanis  in que sinus bellum , atque Alpes et peruius saxum decipio , tamen crudus contra asper mens et magnus tollo animus . 
 iuuo eo periclum ad decus et dexter memoro condo nomen , qualis do numquam res fortuna secundus Sed Libya ductor tuto foueo agmen uallum fessus gradus multus que gelu torpeo neruus solor que genus laetus ostento ad urbs per campus supersum uia Roma que sub ictus . 
 at non et res cura consulto que bellum sto probo solus que nequeo perfero quies . 
 armifeer quondam priscus inter tempus gens Ausonius inuado latus sedes que beatus et metus pario manus . 
 mox impius bellum Tarpeius pater et capio sentio Quiris . 
 hic dum sollicito donum et inanis cor atque fluxus mos gens foueo arma que iungo , iam consul uolucer praeuehor litus classis Scipio phocaicus sui refero ab ora , ingens que dux pelagus terra que labor diuersus emetior propior periculum uallum iungo , magnus que adsum primordium clades . 
 namque ut confero admoueo consul castra tollo fortuna mora , signum que furor accendo uisus posco hostis cohors : " debello procul , quicumque uoco Hiberus " ingens tyrius numerosus per agmen ductor uox sono ; non Pyrenes Rhodanumue ferox iussus aspernor , Rutula fumo Saguntum , rapio per  iter , et , qui pono gressus Amphitryoniada sum labor , eo sub arma Poeni turma , eques que per arduus uectum insulto iugum , et fremo hinnit Alpes . 
 contra pulcher suus uoco ad discrimen consul : " hostis , miles , habeo frango ambustus que niuosus cautes atque aegre torpeo membrum traho . 
 in ago , qui sacer mons rupes que profundus transilio , disco , quanto sto celsior arx herculeus uallum et , magnus sum scando collis an uester rumpo globus . 
 do inanis fama , dum magnus fusus pugna retro que ruo , qui uentum sum , obsto Alpes . 
 super arduus duco huc egeo deus , Latius ut sanguis finis imbuo tellus que hostilis condo os . 
 scio libet , nouus nunc nos atque alter bellum Carthago annus idem mitto , qui merso sub aequor Aegates inter uastus iaceo obruo pontus . 
 " hic aio atque agmen Ticinus flecto ad unda caeruleus Ticinus aqua et stagnum uadosus perspicuus seruo turbo nescius fundus atque nitidus uiridis lente traho amnis liquor . 
 uix credo labor ; ripa tam mitis opacus arguo inter uolucris certamen cantus somnifer duco luceo gurges lympha . 
 iam que sub extremus nox fugio umbra lux adsum somnus que suus conficio hora . 
 exploro locus consul collis que propinquus ingenium et campus qui sum natura paro . 
 par studium Poenus similis que in pectus cura . 
 ergo adsum rapidus eques comito alis uerus ubi commoueo doceo puluis nubes hostis fero gradus et prope prope que sonoro quadrupes cornu tellus gemo atque simul acer uincentum lituus hinniio saeuio equus , " arma , uir , caput arma , uir ! 
 " dux insto uterque . 
 ambo uelox uirtus geminus que cupido laus et ad pugno Mars que insania concors . 
 haud mora iam tantum campus dirimo ab ictus quantum impello ualeo comprendeo lancea nodum , cum subeo liquidus non ullus nubes aethra augurium mens oculus que ad sidus uerto . 
 accipiter medium tendo ab limes sol diligo ueneri noto que ab honor Dio turbo uiolentus auis atque unguis idem , idem nunc rostrum , durus nunc ictus ala , ter quini do saeuus inter uulnus leo neque finis satiasue , nosco sed sanguis ardor glisco , et urgeo trepidus iam caedes prior incertus que fuga pluma labor columba , donec Phoebeus uenio Iuppiter alis ab ortus in tenuis tandem nubes do tergum cogo . 
 tum uictrix laetus signum ad Romanus uolatus conuerto , proles que dux qui pars decus Scipio quasso puerilis arma lacero , clangor bis ter que do rostrum que coruscus perstringo conus galea sui reddo astrum . 
 exclamo Liger ( hic superus sentio moneo ars sum atque penna monstro sum magistra ) : " poene , bis octoni italus in finis annus audax similis uolucer sector pubes Ausonia multus que fero cum sanguis praeda . 
 sed compesco minae ; renuo tu Daunius regnum armiger ecce Iuppiter . 
 nosco tu , summus deus . 
 adsum o firmo que tuus , pater , alito omen . 
 nam tu seruo , ni uanus cassus uolatus mentior superus praepo , postremus subactaa fatum , puer , Libya et magnus Carthago nomen . 
 " contra laeto Bogus tyrius cano omen rex , et faustus accipiter caedo que in nubes uolucer aeneadis clades et uenio portendeo gens . 
 tum dico comes contorqueo primus in hostis ceu suadeo deus et for conscius hasta . 
 ille uolo patulus longe per inanis campus ictus perdo spatium , ni fusus habena , dum primus decus affecto decerpo pugna , obuia quadrupes praeceps catus os fero . 
 sic elanguesco atque iam cado peto inuenio uulnus sedes que accipio ab hostis cornus et oblo sto inter tempus frons . 
 incurro acies , magnus que fragor per aequor suspendo cunctus frenum sublimus reduco cornipes ultro que fero . 
 ericio in aura eo sonipes rapidus que uolo per aperio procella tenuis uix summus uestigium puluis signo . 
 Boii ante alius Crixus dux mobilis ala arieto in primus obicio que immanis membrum . 
 ipse tumeo atauis Brennus sui stirpes fero Crixus et in titulus Capitolium capio traho Tarpeius que iugum demens et uertex sacer penso aurum Celtas umbo gero . 
 collum uir fuluus radio lacteus torque , aurum uirgano uestis , manicus que rigeo ex aurum , et similis uibro crista metallum . 
 sterno impulsus uastus percello  primus phalanx , spissa que ruo confercio per arma unda Boii , socio examen denso info Senones , collido que quadrupedantus pectus totus uoluo corpus campus . 
 aruum nato , altus que uir cruor , altus equus lubricus belligera sorbeo uestigium turma . 
 seminecus letum perago grauis ungula pulsus et circumuolito taeter ex sanguis ros spargo humus miser que suus lauo os cruor . 
 spiculum primus , puer , tumidus , Tyrrhenus , Peloros purpureus morior uictricius sanguis tinguo . 
 nam tu , dum stimulo cornu atque in proelium mens accendo renouo que uir ad uulnus cantus , haereo barbaricus sub anhelo guttur telum et claudo raucus letalis uulnus murmur . 
 at sonus extremus morior fusus ab os flexus pererro mutus iam cornu labrum . 
 Crixus Pico laurus que , neque eminus ambo , sed gladius laurus ; Picentum rasilis hasta ripa lego Padus letum fero . 
 auius nam dum peto atque laeuus meditor fallo gyro , hasta uir femur et pariter per anhelo uolo ile sedeo equus , geminus do horridus mors . 
 idem sanguineus Uenulus ceruix reuello sterno praeceps tepidus tu , farfarus , telum et tu sub gelidus nutrio , Tullus , Uelinus , egregius Ausonia decus atque memorabilis nomen , si do fatum mora aut seruo foedus Poeni . 
 tum Remulus atque , olim celeberrimus nomen bellum , Tiburs Magii  que Mataurus et Clanius dubius meditor cuspis uulnus . 
 nec locus sum Tyrii bellum  , sed omnis Celticus impleo campus furor . 
 irritus nullus spiculum torqueo , sto que omnis in corpus ferrum . 
 hic inter trepidus immanis Quirinius audeo , qui fugio ignotus atque inuictus mens placeo res in aduerto excipio pectus letum , cuspis flammo equus atque dispergo gaesum lacertus , si resero uia atque ad rex rumpo ferrum do iter , certus que nex peto omnis audeo , qui nequeo sentio , decus . 
 cado inguen fosso Teutalus , et uastus quatio sub pondus tellus . 
 occumbo Sarmens , flauus qui pono uictor caesaries crinis que tu , Gradiuus , uoueo aurum certo et rutilus sub uertex nodus . 
 sed Parca intonsus non exaudio uoueo ad manes traho coma . 
 per candidus membrum eo fumo cruor , et tellus perfundo rubesco . 
 at non tardo iaculus occurro Ligaunus irruo aduersus que uir roto obuius ensis et ferio insurgo , umerus qui bracchium leo annecto neruus , decido que uulnus dexter laxo paulum moribundus pendo habena , dum que mico tremulo conatus lora retempto , flecto adsuetus imitor nescius frenum . 
 demeto auersus Uosegus tum collum iuba que suspendo porto galea atque includo perempo os uir patrius diuus clamor saluto . 
 dum que is Galli populus do funerum campus , accio propere castra in proelium consul rapto turma primus que ruo in hostis candeo sublimis equus . 
 traho undique lectus diues Ausonia iuuenis , Marsi que coram que Laurentum que decus iaculator que Sabellus et Gradiuicola celsus de collis Tuders induo que simul gentilis linum faliscus , quisque sub herculeus taciturnus flumen muer pomifer aruum creo Anienicola Catillus , quisque in praegelidus duro Hernicus riuus mitto saxum et nebulosus rus Casinus . 
 eo in Mars terra dominor alumnus , damno superus neque iam redeo iuuentus . 
 Scipio qui medius pugna uoro agmen uertex infero cornipes atque instinctus strages suus inferiae caedo macto Laba que Padus que et Caunus et multo uix fundo uulnus Breucus Gorgoneous que Lares torqueo lumen uultus . 
 occido et tristis , pugnax Leponticus , fatum ; nam dum frenum ferox obiectum corpus prenso atque aequo celsus resido consul os ipse pes , frons in medius grauis incido ensis , et diuido umerus iaceo caput . 
 at batus , amens qui luctor equus parma que incursus obsto , ictus quadrupes fuluus porrectus harena elido incutio amitto calx os . 
  Ausonius turbo per aequor ductor , ceu Geticus boreas , totus cum tollo imus Icarius fundus uictor mare ; nauita uastus iacto spargo lacero classis profundus , cunctus que canens perfundo aequor Cycla . 
 Crixus , ut in tenuis spes exiguum que salus , armo contemptus mens nex . 
 horridus barba sanguineus rutilo spuma , rictus que furo albo , et affusus squaleo ab puluis crinis . 
 inuado Tarius uicinus consul pugno misceo saeuus que uir circumtono arma . 
 uoluo ille solus ; nam pronus effundo in armus fatum extremus fero abies , rapio que pauor tractus equus uincio  ad cingulum membrum . 
 longus cruor spargo linquo uestigium campus , et tremulus cuspis duco in puluis signo . 
 laudo letum iuuenis egregius que paro ulciscor consul maneo , cum dirus per aura uox uenio , et  fero clamor audio , haud nosco uultus . 
 surgo uiolentus ira comminus atque oculus opto in corpus figo . 
 tum stimulo gratus plausa ceruix honor cornipes alloquor : " uulgus Mars que minor mox , Garganus ; uoco supeor ad maior . 
  , quantus eo Crixus ? 
 iam nunc tu praemium pono ille Sidonius fulgeo ardor tapeta , barbaricus decus , et fuluus dono frenum . 
 " sic fatus magnus  clamor cieo in pugna atque uacuus posco proelium campus . 
 neque detrecto par ira accendo hostis . 
 ut iusse cesso retro spatium que do hinc atque hinc ala , et medius sto aequor pugno . 
 quantus Phlegraeus Tellus alumnus in aruum moueo signum mima caelum que exterreo arma , tantus semifer Crixus sub pectus murmur torqueo et horrisonus ululatus erigo ira : " nemone incendo captus que supersum urbs , ut tu , qui Brennus populus fero in arma , narro , dextrus ? 
 disco in nunc " inquam et unus contorqueo nodus et obustus robur durus uel porta quasso trabs . 
 sono ille  atque nimius iacio seruo improuidus campus disto spatium propior transuolo hostis . 
 qui consul : " fero hic umbra proauus que memini , qui procul occumbo  sedes , tu que haud licet sacer Capitolium cerno mons . 
 " tum nodum cursus que leuis simul adiuuo hasta dignus mol uir nisus . 
 fugio ille per ora multiplex linum subtexo que tegmen neruus atque alo totus meto cuspis pectus . 
 procumbo latus porrectus in aruum ruina , et percutio gemo tellus ingens arma . 
 haud aliter struo Tyrrhena ad litus saxum pugno fretum subter caecus que procella pilum immanes sono impingo arduus pontus immugio Nereus , diuido que caerulus pulsus illido accipio iratus sub aequor mons . 
 ductor amitto pes sui credo Celtae ; unus spes anima tantus que pendo ardor . 
 atque uelut summus uenator denso Picanum cum lustrum exagito spissus que cubile ater immitto passim dumosus per inuius pestis , dum taceo uis et flamma colligo ignis , nigro piceus sensis caligo uertex uoluo et pinguis contorqueo nubilum fumo , mox subeo in totus luceo incendium mons , facio sonitus , fugio fera , fugio uolucer , atque imus longe trepido in uallis iuuencus . 
 At Mago ut uerto globus primus que labor , qui solus gens sum , cassus uideo , arma suus atque patrium in pugno eques uoco . 
 undique nudus adsilio frenum infreno que maniplius . 
 nunc Italus in tergum uerro refero habena , nunc rursus tyrius retro pauor aueho ala . 
 aut ille dexter luno flexus orbis , aut ille laeuus sinuo in cornu gyrus . 
 texo alterno glomero uolumen cursus atque idem refugus cedo ars resoluo . 
 hic pontus uicis , ubi exerceo discordia uentus , fero boreas eurus que refero moles que profundo nunc huc alterno , nunc illic flamen gesto . 
 aduolo auro praefulgeo murex ductor Sidonius circa que metus terror que furor que . 
 is que ubi Callaicus radio tegmen orbis effero et magnus percutio lumen campus , spes uirtus que cado , trepidus que ab mens recedo uerto tergum pudor , neque letum cura decor , sed fugio infixus sum , terra que opto hiatus . 
 sic , ubi Caucasei tigris sui profero antrum , linquo campus et tutus peto omnis latebra turbo insanus uultus pecus ; ille pererro desero uictrix uallis iam que os reduco paullatim nudo rictus ut praesentia mando corpus et immanis strages meditor hiatus . 
 non ille metabus , non ille celsus Ufo euado tamen , quamuis hic alo planta , hic ops cornipes totus fero habena . 
 nam Metabus ad manis demitto cuspis fulgeo fraxinus , ufentem collabor poples caedo ensis obeo laus que pes cum sanguis adimo . 
 iam que do leo Sthenius que Lares que domus que collinus gelidus , uiridis qui Fucinus antrum nutrio do que lacus tramitto nandus . 
 fio socius letum conicio Massicus hasta , uitifus sacer genero uertex mons et lira nutrio aqua , qui fons quieto dissimulo cursus atque nullus mutabilis imber perstringo taceo gemmo gurges ripa . 
 exorior rabies caes , atque uix telum furor sufficio . 
 tero iunctus umbo umbo , pes que pes premo , et nuto cassis crista hostilis tremulo pulso conamen frons . 
  primus ante acies fera proelium frater misceo , qui Ledaeus Sidonia Barcus Xanthippo felix uter inter bellum creo . 
 res Graia ductor que parens atque nobilis Amycla nomen et inicio Spartanus collum catena Regulus inflo uetus praecordia fama . 
 Martha probo genus facio que Lacona parens ardeo gelidus que dehinc inuiso mons Taygeta et tandem bellum inno subigo Eurotan patrius ritus que uideo Lycurgus . 
 sed Sparta penetro deus frater que nego Ausonius , totidem numero , qui mitto altus Egeria genitus immitis Aricia lux , aetas mens que par ; at non do ultra Clotho durus lacus ara que uideo Diana . 
 namque ut in aduerto impao turbo pugna Eumachus et Critia et laetus nomen pater Xanthippus iungo gradus , ceu bellum leo inter sui furibundus moueo et murmur anhelo squaleo campus et longus mapalis compleo omnis in occulto rupes atque auia pernix Maurus saxum fugio , coniunx que Libyssus profusus uagitus cohibeo suspendo ab uber nascor ; ille dirus fremo , perfringo que in os cruentus os sono , pugno que ferio sub dens artus haud secus Egeria pubes , hinc uirbius acer , hinc Capys , adsilio par que Albanus in arma . 
 subsido paulum perfodio proruo aluus Albanus Critia ; ast ille cunctus repens implero clipeus misero uiscus lapsus . 
 Eumachus inde Capys ; sed totus mol teneo ceu figo membrum tegimen ; tamen improbus ensis annecto parma decido uulnus laeuus , in que suus premo sum non reddo tegmen nisus infelix manus atque haereo labor arma . 
 ultimus resto fundo iam palma duo uirbius . 
 hic trepidus simulo duco gressus Xanthippus gladius , rigidus cado Eumachus hasta , et tandem  gemino funus pugna . 
 inde alterno uir transigo pectus mucro , in qui uicis eripio pono proelium uita . 
 felix letum , pietas qui addo umbra ! 
 opto similis uenio saeculum frater , aeternus que decus memor celebro aeuum , si modo fero dies serus que uideo nepos carmen noster ualeo , neque fama inuideo Apollo . 
 at consul totus palor aequor turma uox teneo , dum uox uigeo : " qui signum refero ? 
 qui uos heu uos pauor aufero ? 
 horridus primus si sors uideo locus pugna que lacesso frons , post ego sto uir et  formido tantum aspicio ! 
 hic dextra capio gigno parens , qui fugio . 
 qui spes uinco ? 
 Alpesneus peto ? 
 ipse turriger porto uertex murus credo summitto Roma nunc tendo palma . 
 nascor passim rapio caedes que parens uestales que focus exstinguo sanguis cerno . 
 hic arceo nefas ! 
 " postquam inter talis crebro clamor obtusa crassus que ab puluis fauces , hinc laeuo frenum , hinc dexter corripio arma et latus obiecto pectus stringo que minor nunc sui , nunc trepidus , ni resto , comminus ensis . 
 Qui acies altus genitor dum specto Olympus , consul egregius moueo periculum mens . 
 Gradiuus uoco et patrius sic os profor : " magnanimus ego , no , uir , ni bellum capesso , haud dubius extremus terreo labor . 
 eripio pugna ardeo oblitus que sui dulcedo caes . 
 sisto dux Libya ; nam plus peto improbus unus consul exitium totus quam strages cadentus . 
 praeterea , cerno , tenerus qui proelium dextra iam credo puer atque annus transcendo facio molior longus que puto pubesco bellum , tu dux primitia pugna , tu magnus magister audeo et primus hic uinco , seruo parens . 
 " hic res sator . 
 at Mauors in proelium currus Odrysia tellus uoco ; tum fulmen ater spargo flamma clipeus galea que deus haud ullus facilis multus que labor Clycops sudo thoraca capio quasso que per aura Titanus bellum satio sanguis hasta atque impleo currus campus . 
 exercitus unus ira Eumenides que simul letum que cruens innumerus facio , frenum que operor regendus quadriiugus ater stimulo Bellona flagello . 
 fero ab immensus tempestas horridus caelum nigro que globus et turbidus nubilum torqueo inuoluo terra . 
 quatio Saturnia sedes ingressus tremefacio deus , ripa que relinquo audio currus fons que relabor amnis . 
 ductor Ausonius telum Garamanticus pubes cingo et tyrius rex nouus donum paro , arma spolium atque roro consul os . 
 sto fortuna non cedo certus et acer mol retorqueo crudesco caedes hasta , iam que suus , iam que hostilis perfundo cruor membrum madeo , cecido iuba gyro que per orbis arto Garamas iaculus propior insto et libro saeuus contortum cuspis ferrum . 
 hic puer ut patrius  corpus telum conspicio , maduerus gena , subito que tremo corripio pallor , gemitus que ad sidus rumpo . 
 bis conor sum praecurro fatum parens conuerto in semet dexter , bis transfero ira in Poeni Mauors . 
 fero per telum , per hostis intrepidus puer et Gradiuus passus aequo . 
 continuo cessor globus , latus que repens appareo campus limes . 
 meto agmen tego caelestis clipeus et sterno super arma iaciniscor corpus que auctor telum multus que paternus ante oculus anima , opto piaculum , macto . 
 tunc raptum properus durus ex os hasta innigo ceruix fero umerus que parens emico . 
 attono tantus ad spectaculum turma telum teneo , cedo que locus Libys asper , et omnis late cedo Hiber , pietas que insignis et aetas belliger facio mirandus silentium campus . 
 tum celsus ex currus Mauors " Carthago arx exscindo " inquam " tyrius que ad foedus cogo . 
 nullus tamen longus tantus exorior in aeuum lux tu , co puer . 
 mactus , o mactus indoles sacer , uerus Iuppiter proles . 
 et adhuc maior supersum , sed nequeo melior do . 
 " tum nubilum Mauors aether que emetior terra iam sol capesso , et fessus acies castra claudo tenebrae . 
 condo nox deuexus Cynthia currus fraternus afflo rota , et ab aequor eous surgo rosea medius inter caerulus flamma . 
 at consul tristis campus Poeni que secundus planities metuo Trebia collis que peto . 
 iam que dies rapio cursus nauo que labor , et medius abruptus fluito in amnis solutus pons uinclum , qui Dardanius traueho agmen , Eridanus rapidus adsum cum Poenus ad unda , dum que uadum et mollis aditus per deuius flexus circuitus peto et stagnis langueo quaero , interdum raptum uicina saltus alnus fluminea tego , qui traueho agmen , classis . 
 ecce adsum Trebia que simul uicina teneo Trinacrium accio per caerulus longus Pelorus Gracchus proles , consul . 
 gens inclitus magnus atque animosus uir , multus que in imago clarus praefulgeo auus titulus bellum que domi que . 
 neque Poeni pono trans amnis in gramen castra dsum ; namque animus stimulo prosperus res increpito que super ductor : " quis tertius urbs iam supersum consul ? 
 quaenus alter resto in arma Sicania ? 
 in omnis Latia Daunus que nepos conuenio manus . 
 ferio nunc foedus ego cum ductor italus atque lex et pactum reposco . 
 ab tu , dono telum inter Martius lux , infelix anima , sic , sic uiuus que tuus que do iterum hic laus no , neque finis sub aeuum oppeto in bellum do , cum fatum uoco . 
 pugno cado meus sum . 
 " hic persono ardeo . 
 inde leuis iaculus Massylus que impiger alis castra sub ipse do irrito et elicio hostis . 
 neque Latius uallum miles debeo salus fas puto aut claudo pulso cuspis porta . 
 erumpo , cunctus que prior uolo agger aperio degener haud Gracchis consul . 
 quatio aura como cassis Aurunca crista , umerus que refulgeo sanguineus patrius sagulum decus . 
 agmen magnus respecto clamor uoco , quisque obuium densus arto turba globus , rumpo iter aequor fero , ut torro celsus praeceps ex uertex Pindus cum sonitus ruo in campus magnus que fragor auulsus mons uolo latus , obuium passim armentum immanis que fera siluus que traho , spumeus saxosus clamo conuallis unda . 
 non , ego Maeonia redeo si gloria lingua centenus que pater do Phoebus fundo uox , tot caedes profero queo , quot dexter magnus consul aut contra Tyria furor edo ira . 
 Murranus ductor Libya , ductor que Phalantus Ausonius , gnarus bellum uetus que labor , alter in alter fundo comminus os . 
 mons procellosus Murranus mitto Anxur , Triton niueus tu sacer , Phalanteus , profundus . 
 ut primum insignis fuleo uelamen consul , quamquam orbus pars uisus unus que cupencus lumen sufficio bellum , cito improbus hasta et summus figo tremebundus margo parma . 
 qui consul , namque ira coquo : " pono , improbus , quisquis resto in os fero et trunco frons reluceo . 
 " sic aio intorqueo derigo turbo robur et dirus totus tramitto cuspis lumen . 
 neque leuus dexter genero Hamilcar saeuio . 
 hic cado infelix niueus Uarenus in arma , Meuanus Uarenus , aro qui diues uber campus Fulginia et patulus clitumnus in aruum candeo gelidus perfundo flumen taurus . 
 sed tristis supeor , atque ingratus maximus cura uictima Tarpeius frustra nutrio tono . 
 insto Hiber leuis et leuus discurro Maurus . 
 hinc pilum , hinc Libyca certo subtexo cornus denso nubes polus , quantum que interiaceo aequum ad ripa campus , tantum uibro condo telum , neque arto locus sum in mors cado . 
 Allius Argyripa Daunus que proficiscor ab aruum uenator rudis iaculus et Iapyx campus persulto equus medius que inueho in hostis Apula non uanus torqueo spiculum dexter . 
 hic horreo thorax Samnitus pellis ursa , et galea annosus uallo dens aprus . 
 uerus ubi turbo , solus ceu lustrum pererro in nemus aut agito Garganum tergum ferus , hinc Mago , hinc saeuus pariter uideo Maharbal , ut subigo fames diuersus rupes ursus inuado trepidus gemina inter proelium taurus neque pars praeda patior furor , haud secus acer hinc atque hinc iaculus deuoluo Allius ago . 
 eo strido per uterque latus maurusia taxus obuius tum medius sono spiculum cor , incertus que sum , letum qui cedo hasta . 
 et iam dispergo Romanus per agmen signum palor ago ad ripa , miserabilis , poenus impello trepidus fluuius qui immergo certo . 
 tum Trebia infaustus nouus proelium gurges fessus incoho atque prex Iuno suscito unda . 
 haurio subsido fugientus corpus tellus infidus que solus frustror uorago sorbeo . 
 neque nitor lento que do conuello limo merso pes penitus uestigium ; labes tenax haereo deuinctus gressus , resoluo que ripa implico aut caecus prosterno fraus palus . 
 iam que alius super atque alius per lubricus surgo dum sui quisque uia per inextricabilis litus praeripio et puter luctor caespes ,  occumbo sui que suus premo ruina . 
 ille celer no iamia que apprendo tutus dum paro et celsus conitor corpus prenso gramen summus manus liquidus que emergo ab unda , contorqueo ripa pendeo affigo hasta . 
 hic hostis orbo telum complector ulna luctor que uado permisceo mors coerceo . 
 mille simul letum facio . 
 Ligus occido aruum , sed proicio uir lympha fluuialis os sanguineus haurio longus singultus amnis . 
 eno tandem medius uix gurges pulcher Hirpinus socius que manus clamor uoco , cum rapidus infero aqua et uulnus multus impello asper equus fessus que sub aequor mergo . 
 accumulo clades subito conspicio per unda uis elephantus turritus concito dorsum . 
 namque uades rapio praeceps ceu proruo cautes auello mons Trebia que insuetus timeo prae sui pectus ago spumo que incubo alueus . 
 exploro aduerto uir , per que asper durus nitor ad laus uirtus interritus cliuus . 
 namque inhonoro Fibrenus perdo mors et fama nudus impatiens " specto " inquam " neque , fortuna , meus condo sub gurges letum . 
 experior , sitne in terra , domito quod ensis non queo Ausonius Tyrrhenaue permeo hasta . 
 " tum iacio adsurgens dexter que in lumen sisto spiculum saeuus fera telum que in uulnus linquo . 
 stridor horrisonus penetro cuspis ictus belua prosequor lacer que cruor profusus attollo frons atque lapsus do tergum magister . 
 tum uero inuado iaculus crebrus que sagitta audo iam spero nex , immensus que per armus et later extensus uenio ater cuspis uulnus . 
 sto multus in tergum et nigro lancea dorsum , atque silua ingens concutio corpus uibro , donec consumo longus certamen telum concido et claudo magnus uada premo ruina . 
 ecce per aduersus , quamquam tardo moror uulnus membrum uir , subeo implacabilis amnis Scipio et innumerus infesto caedes hostis . 
 corpus clipeus que simul galea que cadentum contego Trebia , et uix cerno linquo unda . 
 Mazaeus iaculus ,  prosterno ensis , tum Pelopeus auis Cyrenes incola Thelgon . 
 hic torqueo rapidus corripio ex gurges pilus et quantum longus fero tenuo rigor procedo cuspis , per hio transigo os . 
 pulso lignum sono in uulnus dens . 
 neque lesco quaero quies : turgeo membrum Eridanus Trebia , Eridanus do aequor unda . 
 tu quoque , Thapsus , cas tumulus post fatum nego . 
 quis domus Hesperidus aut lux iuuo dea fuluus aurifer seruo arbor ramus ? 
 intumesco Trebia et stagnum sui tollo imus iam que ferox totus propello gurges fons atque omnis torqueo uis . 
 furo unda sonor uertex , sequor que nouus cum murmur torro . 
 sentio et accendo ductor uiolenter ira " magnus , o Trebia , et mereo ego , perfidus , poena exsoluo " inquam . 
 " lacerus per gallicus riuus dispergo rus atque amnis tu nomen demo , quoque aperio tu fons , premo , neque tango ripa illabor que Padus do . 
 quaenus iste repens Sidonius , infelix , rabies tu reddo amnis ? 
 " talis iactans consurgo agger aqua impello atque umerus curuo gurges premo . 
 arduus aduerto mol incurro unda sto ductor clipeus que ruo tollo amnis . 
 necnon ab tergus fluctus strido procella spumeus irroro summa aspergo crista . 
 eo uado stabilis que ueto defigo gressus subducto tellus deus , percutio que longe raucus saxum sono , unda que ad bellum parens  pugno , et ripa perdo amnis . 
 tum madidus crinis et glaucus frons reuincio attollo cum uox caput : "  superbus insuper et nomen Trebia deleo minor , o regnum inimicus meus ? 
 quot corpus porto dexter fundo tuus ! 
 clipeus galea que uir , qui mactae , arto iter cursus que relinquo . 
 caedes , uideo , stagnum alo rubeo retro que fero . 
 addo modus dextra aut campus incumbo propinquus . 
 " hic uenere adiungo tumulus specto ab altus Mulciber obscurus tego caligo nubes . 
 ingrauo ad caelum tollo Scipio palma : " deus patrius , qui auspicium sto Dardanus Roma , talin ego leo tantus inter proelium nuper sero ? 
 forto anima hic exscindo dexter indignus sum uisus ? 
 reddo o ego , no , periclum , reddo hostis ! 
 licet bello accerso mors , quam patria frater que probo . 
 " tum percio dico ingemo Uenus et rapidus derigo in amnis coniunx inuictus uis . 
 ago undique flamma dispergo ripa ignis multus que per annus nutrio fluuius populor feruidus umbra . 
 uro omnis nemus , lucus que effundo in alo immitto crepito uictor Uulcanus habena . 
 iam que amburo coma abies , iam pinus et alnus , iam solus resto trunco dimitto in alo populus adsuetus ramus habito uolucer . 
 flamma uorax imus penitus de gurges traho absorbeo latex , saeuus que urgeo uapor siccus inaresco ripa cruor . 
 horridus late scindo in rima et hiatus rumpo dehisco tellus , atque stagnum altus sedeo fauilla . 
 miror pater aeternus cesso repens Eridanus cursus , nymphe que intimus maestus impleo chorus attono ululatus antrum . 
 ter caput ambustus conor attollo iacto lampas Uulcanus mergo fumo unda , ter corripio deus crinis nudo harundo . 
 tum demos  uox et uoueo precor oro que do ripa seruo prior , atque tandem ab Trebia reuoco Scipio fessus munio in collis Gracchus comito cohors . 
 at Poenus multus fluuius ueneror honor gramineus unda statuo socialis ara , nescius henu , quanto super maior moueo , et qui Ausonia luctus , Thrasymennes , paro . 
 Boii nuper populus turbo arma flaminius , facilis que uir tum gloria bellum cor leuis atque astus inops contundo gens . 
 sed labor haud idem tyrius certo tyrannus . 
 hic laeuus urbs gigno ad fatalis damnum omen paro imperium Saturnia fessus ductor dignus que uir uenio ruina . 
 inde ubi primus dies ius , clauus que rego inuado patria , et sub nutus castra sum , ut pelagus rudis et pontus tracto per ars nescius accipio miserus si ius carina , uentus teneo ipse uicis cunctus que procella do iacto ratis , fero uaga gurges puppis ipse in scopulus dexter impello magister ergo ago rapio praeceps exercitus arma Lydi populus sedes que ab origo priscus sacro Corythus iunctus que ab sanguis auus Maeonios italus permisceo stirpes colonus . 
 neque rex Afer nosco ad  moror laus super tantus monitor deus . 
 omnis somnus condo aeger que do obliuium cura , cum Iuno in stagni numen conuerto propinquus et madidus frons crinis circumdatus frons populeus stimulo subeo praecordia cura atque rumpo dux haud sperno uox quies : " o felix fama et Latium lacrimabilis nomen Hannibal , Ausonia si tu fortuna creo , ad magnus uenio deus , cur fatum teneo ? 
 pellis mora . 
 breuis sum magnus fortuna fauor . 
 quantum uoueo , cum Dardanus bellum parens iuro , fluo Ausonius tu corpus tantum sanguis , et patria satio caedes umbra . 
 nos persoluo mereo securus honor . 
 namque ego sum , celsus qui cinguo mons ambio Tmolus mitto manus , stagnum Thrasymennus opacus . 
 " hic ago moneo et laetus numen pubes protinus aerius praeceps rapio agger mons . 
 horreo glacies saxum inter lubricus summus piniferus caelum misceo caput Appenninus . 
 condo nix alo trabs , et uertex celsus canus apex stringo surgo ad astrum pruina . 
 eo iubeo . 
 prior exstinguo labor que uideo gloria , post Alpes si sto mons ullus . 
 scando praeruptus nimbosus cacumen saxum . 
 neque supero iugum finio mulcetueo labor ; planus nato , puter que gelu liqueo unda inuius limosus restagno aruum palus . 
 iam que dux nudus tantus inter inhospitus uertex saeuitia quatio caelum mano per os per que gena oculus . 
 facilis sperno medeor opto bene credo emo quocumque periclum bello tempus ; non frons parco honor , dum ne perdo iter , non ceterus membrum moror in pretium bellum do , si uictoria posco , sat que puto lux , Capitolium cerno uictor qui peto atque italus ferio qui comminus hostis . 
 talis perpedior tandem inter saeuus locus opto ueneo lacus , ubi deinde per arma sumo  numerosus piaculum uisus . 
 ecce autem pater adsum Carthago mitto . 
 causa uia non paruus uir , neque laeto fero . 
 mos sum in populus , qui condo aduena Dido , posco caedes deus uenia atque flagrans ara , infor dico , paruus impono nascor . 
 urna reduco misero annuus casus sacer Thoantea ritus que imitor Diana . 
 qui for sors que deus de mos peto Hannibal proles discors antiquitus Hannon . 
 sed propior metus armatus ductor ab ira et magnus ante oculus sto redeo imago . 
 aspero hic foedo gena lacero que crinis , atque urbs compleo maestus clamor  , Edo ut Pangaea super trieteris motus eo iugum et includo suspiro pectus Bacchus . 
 ergo inter tyrius fax ceu subdo mater clamo : " ioc coniunx , quicumque in cardo mundus bellum moueo , huc signum refero . 
 uiolentus hic sum , hic hostis propior . 
 tu nunc fortasse sub ipse urbs Dardania murus uibro telum excipio intrepidus clipeus saeuus que corusco lampada Tarpeus infero incendium tego . 
 interea tu primus domus atque unicus proles heu gremium in patria Stygius rapto ad ara . 
 i nunc , ausonius ferrum popularis penates et ueto molio uia . 
 i , pactum resigno per cunctus iuratus deus . 
 sic praemium reddo Carthago et talis iam nunc tu soleo honor . 
 qui porro hic pietas delubrum aspergo tabum ? 
 heu primus scelus causa mortalis aeger , natura nescio deus ! 
 iustus eo preco tus pius caes que ferus auerto ritus . 
 mitis et cognatus sum homo deus . 
 hactenus , oro , sum satis ante ara caedo uideo iuuencus . 
 aut si uolo nefas superus figo que sedeo que , ego , ego , qui gigno , uester absumo uotum . 
 cur spolio iuuo libycus hic indoles terra ? 
 an flo magis Aegates et merso profundo punicus regnum foro , olim si sors cruentus sum tantus meus uirtus praeripio maritus ? 
 " hic dubius uarius diuus que homo que timor ad cautum illicio pater , ipse que relinquo , abnueo sors an superus pareo honor . 
 tum uero trepido metus uix compos  magnanimus metuo immitis cor maritus . 
 hic auide audio ductor sic deinde profor : " quis tu pro tantus non impar munus soluo Hannibal aequo superus ? 
 qui praemium dignus inuenia , Carthago parens ? 
 nox que dies que arma ferus , templum que tuus hinc plurimus facio hostia ab Ausonius uenio generosus Quirinus . 
 at puer arma et bellum seruo heres . 
 spes , o no , meus tyrius que unicus res Hesperium minitor salus , terra que fretum que certo Aeneades , dum sto uita , memini . 
 pergo ( pateo Alpes ) noster que incumbo labor . 
 uos quoque , deus patrius , qui delubrum pio caedes atque colo gaudeo formido mater , huc laetus uultus totus que aduerto mens . 
 namque paro sacer et maior molior ara . 
 tu , Mago , aduersus consido in uertex mons , tu laeuus propior collis accedo , Choaspes , ad claustrum et fauces duco per opacus Sychaeus . 
 ast ego tu , Thrasymennes , uago cum miles praeceps lustro et superus quaero libamen bellum . 
 namque haud paruus deus promissum spondeo aperio qui specto , uir , patria refero in urbs . 
 capio Etruscus occulo miles collis Sidonius ductor per que alo silentium nox silua anfractus caecus insideo arma . 
 at pars ex laeuus restagnans gurges uastus effigies in pelagus lacus umecto iners et late multo foedo proximus limo . 
 qui uada Faunigena regno antiquitus Arnus nunc uoluo dies Thrasymennius nomen seruo . 
 Lydius hic genitor , Tmulus decus ; aequor longus Maeonia quondam in Latius adueho ora Tyrrhenus pubes do que uocabulum terra . 
 is que insuetus tuba monstro murmuro primus gens et bellum ignauus silentium rumpo . 
 neque modicus uotum nascor ad maior foueo . 
 uerus ardeo puer castus que exuo pudor ( nam forma certo deus , Thrasymennes , ualeo ) litus corripio stagnum demitto Agylla , flos capio iuuenis primaeuus lubricus mens nympha neque idalium lento incalesco sagitta . 
 solatus uiridis penitus foueo sub antrum Naides amplector undosus que regnum tremo . 
 hinc dotalis lacus nomen , late que hymenaeus conscius lasciuus Thrasymennus dico unda . 
 et iam curriculum niger nox roscidus meta stringo , neque sui thalamus Tithonia coniunx profero sto que nito in limen primus , cum minus abnuo nox deso uiator , qui coepio dies ; consul carpo iniquus praegredior signum ipse uia , omnis que ruo mixtus eques ; neque discerno leuis arma maniplum inserto que globus pedes et inutilis Mars lixa uulgus praesagus cunctus tumultus impleo et pugna fugientus mos peto . 
 tum super ipse lacus densus caligo caecus exhalo nebula late corrumpo omnis prospectus mitto atque atra nox amictus squaleo pressum picea inter nubilum caelum . 
 neque Poenus licuo dolum . 
 sedeo ensis repostus abdo et nullus propero occursus arceo . 
 eo do , longe que pateo ceu pax quietus incustodio , mox irremeabile , litus . 
 namque sub angustus arto limes fauces in fraus duco iter geminus que recipio exitium hinc rupes , hinc unda claustrum premo . 
 ad cura umbrosus seruo uertex mons hostilis ingresdo refugus habeo sub ictus , haud secus atque uitreus sollers piscator ad unda os leuis patulus texo de uimen nassa cautior interior ligo medius que per aluus sensis fastigo compretto cacumen necto atque fraus artas remeo foramen arceo introitus facilis qui traho ab aequor piscis . 
 ocior interea propello signum iubeo excutio consul for turbo mens , donec flammifer tollo aequor currus sol equus spargo dies . 
 iam que orbis renascor diluo nebula Titan , sensis que fluo caligo in terra nitidus resoluo serenus . 
 tunc alis , priscus populus de mos Latina auspicium , cum bellum paro mens que deus exploro super euentus , ceu praescius luctus damno uescor planctus que alimentum refugio . 
 neque raucus taurus cesso flebilis ad ara immugio sonus premo que ad collum bipennis incertus ceruix fero altarium linquo . 
 signum etiam affusus certo dum uello mola , taeter humus lacero  erumpo in os exsulto cruor , et caedes documentum futurus ipse parens miser gremium do ater cruento . 
 atque super hic diuus genitor terra que fretum que concutio tonitrus Clycops raptum caminus fulmen Tyrrhenae Thrasymennius torqueo in unda , ictus que aetherius per stagnum pateo flamma fumo lacus atque ardeo fluctus ignis . 
 heuc uanus moneo frustra que moror Parca prodigium ! 
 heu faio supeor certo minor ! 
 atque hic , egregius lingua nomen que superbus coruinus , phoebea sedeo qui cassis fuluus ostento alis proauita insigne pugna , plenus et ipse deus et socius terreo pauor immisceo prex moneo atque hic uox infit : " iliacus per tu flamma tarpeia que saxum , per patrius , consul , murus suspensum que noster euentus pugna nascor pignus , cedo oro superus tempus que ad proelium dexter opperior . 
 do idem campus que dies que pugno . 
 tantum ne dedigno secundus exspecto deus . 
 cum fulso hora , cruentus qui strages Libya porto , tum signum sequor nullus uello manus uescor que interritus alis gaudeo nullus que uomo pius terra cruor . 
 an tu praesto bellum fugio , improbus quantum hic possum fortuna locus ? 
 sedeo obuius hostis aduerto frons ; at circa nemorosus mino insidia iugum neque laeuus stagno unda effugium pateo et tenuus sto trames fauces . 
 si certo dolus et bellum duco cor sum , interea rapidus adsum Seruilius arma , qui par imperium et uis legio aequi . 
 bello sum astus . 
 leuus laus in dux dextra . 
 " talis coruinus , primoris que addo passim orans uerbum , et diuido quisque timeo nunc superus de flaminius , nunc deinde precor Flaminius , ne caelicola contendo persto . 
 acriter hic accendo dux surgo ira , audio que furo socius non desum uis " sicina nos " inquam " Boii in bellum ruo specto , cum tantus lues uulgus que tremo ingruo rupes que iterum  paueo ? 
 qui ego tunc anima dexter , qui corpus fundo iratus tellus sata et uix uulnus uita reddo unus ! 
 iaceo ingens membrum per campus magnus que premo nunc os aruum . 
 scilicet hic serus ad laus Seruilius arma adiungo , nisi diuido uinco triumpho ut nequeo et decor contentus pars quiesco ? 
 quippe moneo supeor . 
 similis ne fingo uos , classicus qui tremo , diuus . 
 sat magnus in hostis augur adsum ensis , pulchrus que et miles dignus auspicium Latium , qui in arma dexter praesto . 
 an , coruinus , sedeo , claudo sui consul iners ut teneo uallum ? 
 Poenus nunc occupo alo Arretum murus , Corythus nunc diruo arx , hinc Clusinus peto , postremus ad moenia Roma illaesus contendo iter ? 
 deformis sub arma uanus superstitio sum ; dea solus in pectus uirtus bellantum uigeo . 
 umbra ego nox ater agmen circumsto , Trebia qui gurges quisque Eridanus uoluo aqua , inhumatus iuuentus . 
 " nec mora iam medius coetus signum que sub ipse postremus apto nullus exorabilis arma .  aer atque aequoreus tergum flaueo iuuencus cassis sum munio uir , qui uertex surgo triplex crista iuba effundo crinis sueuus ; Scylla super fraco contorqueo pondus remo insto saeuus que canis pando hiatus , nobilis Gergenus spolium , qui rex superbus Boii caedo caput illacerabilis uictor apto pugno que decus porto in omnis . 
 lorica induo ; torqueo hic nexilis hamus ferrum squama rudis permisceo que aspero aurum . 
 tum clipeus capio , aspersus qui caedes olim Celticus orno cruor , umeo que sub antrum ceu fetus lupa permulceo puerilis membrum ingens  caelum nutribo alumnus . 
 hinc ensis latus dextra que accommodo hasta . 
 sto sonipes uexo que ferox umeo frenum Caucasea insterno uirgatus corpus tigris . 
 inde excipio equus , qui do angustus uia nunc hic , nunc ille adeo atque hortatus impleo : " tu opus sum tu qui decus suffigo per urbs Poeni fero dux specto parens os . 
 unus hic pro cunctus sat sum caput . 
 asper quisque hortamentum sui refero : meus , heu , meus ater Ticinus frater ripa iaceo ! 
 ad meus alo meto stagnum Eridanus sine funus nascor ! 
 hic sui quisque . 
 sed sum tu qui nullus dolor priuo rabies , is uero ingens sumo ex medius , fodio qui magnus pectus in ira , perfringo Alpes passa que infandus Saguntum , quisque nefas uetitus transcendo nomen Hiber , tango iam Thybrim . 
 nam dum nos augur et exta quaesiti fibra uanus que moror haruspex , solum iam supersum Tarpeius impono castra . 
 " turbidus hic ,  que ars in mille ater bellator iuba apto " sum , Orfo , munus , sum " aio " hic certo tuus , quis opimus uolo donum Iuppiter porto feretrum suspendo cruentum . 
 nam cur hic alius pario gloria dexter ? 
 " hinc praeuehor equus , postquam inter proelium nosco accipio uox , " procul hinc tu Martius , " inquam " Murranis , ostendo clamor , uideo que furo iam tyrius tu caedes . 
 uenio laus quantus ! 
 sed , oro , hic angustus locus ferrum patefacio relaxo . 
 " tum Soracta sero , praesto corpus et arma , aequanus nosco , patrius qui ritus in aruum , cum pius Arciteno accendo gaudeo aceruus , extum ter innocuus laetus porto per ignis , " sic in Apollinea semper uestigium pruna inuiolatus tero uictor que uapor ad ara donum sereno refero sollemnis Phoebus , concipio , " aio " dignus facio , Aequanus , furor uulnus que tuus . 
 socius tu caedes et ira non ego Marmaridus medius penetro phalanx Cinyphia que globus dubito irrumpo turma . 
 " neque iam ultra moneo et uerbum moror Mars fero ualeo ; longus Aeneadus qui fleo aeuum increpuus simul feralis classicus signum , atque tuba terrifix frango stridor aura . 
 heu dolor , heu lacrima , neque post tot saeculum seraa ! 
 horresco ut pendeo malum , ceu ductor ad arma excio tyrius . 
 latebrosus collis  et Libys et torqueo aBaliaris saeuus habena erumpo multus que maceo Garama que Nomas que ; tum , quo non alius uenalis in proelium dexter ocior atfero conduco que bellum  , Cantaber et galea contemptus tegmen Uascus . 
 hinc pariter rupes , lacus hinc , hinc arma simul que consonus uox urgeo signum clamor uicissum per collis tyrius circumfundo corona . 
  deus uultus fatum que do maior non spons locus ; stupeo ipse tyrannus fortuna Libycius Mauors , disiecio que crinis illacrimo Uenus , et Delus perueho Apollo tristis maereo solor pecten luctus . 
 solus Appenninus resideo in uertex dirus exspecto caedes immitis pectus Iuno . 
 Primus picentus , rumpo ceu turbo fundo agmen et Hannibal ruo ut uideo , cohors inuado ultro et poena pro mors sum turbo uictor peto accendo iuuentus , et uelut eripio metuo liber caelum manus ipse suus praesumo piaculum mitto . 
 fundo unanimus nisus et concors audeo pilor in Poeni nimbus , figo que repello summitto clipeus curuo pondus telum . 
 acriter hic rursus Libys ( et praesentia saeuio exstimulo dux ) hortor sui quisque uicissim incumbo presdo que impello pectus pectus . 
 ipse fax quatio atque flauus sanguis multus spargo coma medius acies Bellona pererro . 
 strido Tartarea niger sub pectus diuus letiferus murmur , feralis que horridus cantus bucina lymphatus ago in certamen mens . 
 hic ira aduerto foueo crudus que ruo fortuna stimulus spes  salus , hic dexter deus et laetus uictoria uultus arrideo acuo , Mars que fauor fruor . 
 abripio pulcher caes lateranus amor dum sequor dexter , in medius penetro hostis . 
 qui postquam florens aequalis Lentulus aeuum conspicio nimium pugna nimium que cruor infesto inter non aequus Martha caterua for irrito , nisus sui concito acer immitis que Baga , qui iam uicina fero uulnus pugno tergo , uelocior hasta occupo et socius durus sui casus addo . 
 tunc alacer arma agglomero geminus que coruscus frons mico , par fulgeo caput arduus crista . 
 actus in aduerto casus ( namque obuium fero arma quis audeo , nisi qui deus imus colens damno Stygia nox ? 
 ) praefrago gero Syrticus excelsus decurro robus mons et quatio acer nodosus pondus ramus flagro gemina nequiquam caedes amor : " non hic Aegato infidus que litus nauta , o iuuenis , motus que nouus sine Martha procella fortuna bellum pelagus do . 
 aequor olim uictor , medius sum qualis , disco , terra bellator Libys , et melior cedo regnum . 
 " atque simul infestus Lateranus pondus  arbor urgeo iungo conuicium pugna . 
 Lentulus hic frendo ira : " Thrasymennus in alo ascendo cito collis , quam sanguis roro iste pius ramus . 
 " subsido que ile nisus conor suspendo fodio . 
 tum feruidus ater pulmo exundo per hio uiscus sanguis . 
 neque parum accendo in mutuus funerum dexter pars alius campus saeuio furor . 
 altus Iertes obtrunco Nerius . 
 Rullus ditus arus occumbo , generose uolunx , neque claudo repostus pondus thesaurus patrius neque regius quondam praefulgeo ebur et possideo mapalis solus prosum . 
 quis pario iuuo ? 
 quis gens aurum numquam exstinctus sum ? 
 modo qui fortuna foueo congero ops donum que refercio opimus , nudus Tartarea porto nauita cymba . 
 Iuxta bellator iuuenilis Appius audeo pando campus caedes atque , ubi plurimus uirtus nullus que aspiro uigor , decus inde peto . 
 obuius hic Atlas , Atlas ab litus Hiberus , nequiquam  longinquus cultor harena , impeto os hasta , leuiter que ex corpus summus degusto cuspis generosus extremus cruor . 
 intono minae , uiolentus que lumen flamma exarso nouus . 
 furo et diffulmino omnis obstantum turba ; at claudo sub cassis uulnus Martius commendo mano sanguis membrum . 
 tum uero aspicio pauitao et condo semet niteo socius iuuenis , ceu tigris cerua Hyrcana cum premo tremo , uel terreo penna colligo accipiter cerno in nubes columba , aut dumus subeo , albeo si sentio in aethra libro nisus aquila , lepus . 
 us cito ensis ferio , tum collum uir dexter que mico demeto atque muto successus saeuus hostis . 
 sto fulgeo porto in bellum bipennis Cinyphius socer que miser Mago ineo opto pugna ante oculus spes laus Isalco , Sidonia tumidus sponsa uanus que superbus foedus promisdo post Dardanus proelium taeda . 
 hic immitto atrox uiolentus Appius ira conor que graues frons libror securis altus insurgo galea super exigo ictus . 
 at fragilis ualidus conamen soluo ensis aer in Cinyphium , neque dispar sors Isalco umbo incertus detergeo futilis ictus . 
 tum quod humus haud umquam ualeo uellio saxum , ni uis trux ira do , contorqueo anhelo Appius et lapsus resupino in tergum cado mol premo scopulus perfringo que os urgeo . 
 uideo coniunctum misceo certamen campus labor socer , et lacrima sub cassis  cum gemitus , rapidus qui ruo ; datum foedus nuper accendo animus exspecto que nepos . 
 iam que adsum clipeus que uir atque immanis membrum lustro uisus , propior que ab frons coruscus lux galea saeuus paulum tardo ira . 
 haud secus ex specula praeceps defero opacus subsido campus , summitto contraho artus , cum uicina trux conspicio cornu taurus , quamuis longus fames stimulo , leo ; nunc ferus alo surgo ceruix torus , nunc toruus sub hirtus lumen miror frons atque iam signum moueo et spargo pugno meditor specto harena . 
 hic prior intorqueo telum sic Appius info : " si qui tu pietas , ictus ne desero foedus et genus comito , socer . 
 " per tegmen uelox tunc aer que mora laeuus sto hasta lacertus . 
 at contra non dico Libys , sed feruidus hasta perlibro , magnus donum memorabilis frater , caedo quam uictor sub moenia ille Saguntius aufero Durius atque spectatus nobilis pugna germanus do porto in proelium pignus . 
 telum ingens per que arma uir per que os dolor  nisus letalis perfero ictus , exsanguis que uir conor uello ferrum in uulnus cecido manus . 
 iaceo aequor nomen clarus Maeonius atque Itala pars magnus ruina Appius . 
 intremo lacus , corpus que refugio contraho Thrasymennus aqua . 
 telum os cruentus exspiro premo atque admorsus immurmuro hasta . 
 neque fatum bonus Mamercus corpus totus exsoluo poena nullus non saucius hostis . 
 namque per aduerto , qui Lusitana cieo pugno dirus manus , rapio cum sanguis caesum signiferus magnus uexillum mol fero et trepidus infelix reuoco signum suus . 
 sed furio cohors audeo que accendo superbus , quicumque ipse manus gesto missile , quisquis praebeo tellus spargo uix peruius telum , inieco pariter , plus que in corpus nullus inuenio locus perfodio os hasta . 
 aduolo interea fraternus uulnus ira turbo Libya ductor  que cruor , num latus cuspis , num totus pondus telum sedeo , frater que amens socius que rogo . 
 ut que metus letum procul et leuior pauor cognosco , proprius tectum gestamen praeceps ex acies rapio et tutus ab turbo pugna constituo castra . 
 medico hinc ocior ars et senior ops Synalis uoco . 
 unguo uulnus herba hic sucus ferrum que ex corpus cantus exigo et somnus tango mitto chelydrus anteeo cunctus , nomen que sum inde per urbs per que Paraetonia celebro litus syrtis . 
 ipse olim antiquo primum Garamanticus Hammon scio pater do Synalus morsus que ferus telum que grauis ictus sedo medendus . 
 atque is deinde suus morior caelestis donum monstro no , nascor que heres honor tramitto patria ars . 
 qui deinde sequor haud leuus fama synalus Garamanticus sollers monstro augeo studium multus que uetustus Hammon comes numero imago pater . 
 tum proauita fero lenus medicamen dexter ocior intorqueo de mos astringo amicio mulceo lympha purgo sanguis uulnus . 
 at Mago exuuia sui cum caesum que uoluto hostis mens nex fraternus pectus cura pello dico et casus laus leuo : " parce metus , germanus . 
 meus medicamen nullus aduerto maior fero . 
 iaceo Appius hasta ad manes pulsus noster . 
 si uita relinquo , sat nos ago sum . 
 sequor hostis laetus ad umbra . 
 " Qui dum turbo auerto aequor campus ductor uallum que teneo , ex agmen Poenus cedo consul tumulus speculor ab altus atque ater bellum castra sui condo nubes turbidus extemplo trepido miles maestus inuado cuneus subito que pauor relaxo iam rarescento acies . 
 tum uox ferox posco equus atque medius ruo in certamen uallus . 
 sic ubi torreo crepito grando nimbus illido terra  Iuppiter alo fulmen nunc Alpes , nunc mixtus Ceraunia caelum , intremo simul tellus et pontus et aether , ipse qui commoueo quatio Tartar mundus . 
 incido attono inopinus turbo Poeni haud secus improuisus luo , gelidus que sub os peruado miser conspectum consul horror . 
 eo medius ferrum que ruo densissimus latus pando iter . 
 clamor uarius discrimen uox fero bellum rabies ad superus et sidus pulso , ceu , pater Oceanus cum saeuus Tethye Calpen herculeus ferio atque exedo in uiscus mons contortus pelagus latro ingero unda , do gemitus scopulus , frango que in rupes unda audio Tartessoe latus distermino terra , audio non paruus diuido gurges lixus . 
 ante omnis iaculus taceo falleo per aura occumbo Bogus , infaustus qui primus ad amnis Ticinus rapidus in Rutulus contorqueo hasta . 
 ille sui longus Clotho turba que nepos credo uanus decipio in alo signum . 
 sed non augurium Parca impello meta  quisquam . 
 ruo inter telum cruentus suspicio oculus caelum superus que reposco tempus  medius iam mors senectus . 
 neque Bagasus exsulto daturue impune relinquo consul ante oculus uita spolio Libo . 
 lauriger decus ille auis nauo que iuuenta floreo ; sed Massylus succido ensis pubesco caput malus , propero que uireo delo leo bellator barbarus annus . 
 Flaminius imploro tamen iam mors supremus haud frustra sum . 
 auello sum nam protinus hostis os simul ceruix ; iuuo punio ferox uictor exemplum , monstro reddo letum . 
 quis deus , o Musa , par tot funus uerbum euoluo , tantus que umbra in carmen dignus quis lamento fero ? 
 certo laus cado primaeuus iuuenis mors que in limen crudus facio uir et figo rabies sub pectus telum ? 
 sterno alternus uastus concursus hostis , neque spolio uaco praeda que aduerto mens . 
 urgeo amor caes , claudo dum detineo hostis fraternus castra uulnus , fundo que ruo que nunc iaculus , nunc ensis , modo inter mille consul bellantum conspectus equus , modo Martha ferox ante aquila et signum pes . 
 fluo impius riuus sanguineus uallus , tumulus que et concauus saxum arma sonitus flatus que imitor equus . 
 misceo campus membrum in proelium porto celsior humanus robur uideo que paueo mol giganteus uerto corpus ala  Marmarides . 
 latus super agmen uterque ingens tollo umus caput , hirtus que torua frons caesaries et crinis aemulus barba umbro rictus ; squalor hinc hispidus dirus et uillosus ferus horreo pectus saeta . 
 aspiro uir propior que addo Mars haud aurum quisquam . 
 laxo ceu belua campus incesso tutus ex agmen telum . 
 tandem uesanus palantum in tergum fero cum fremitus uultus taceo per nubilum penna intro torus Gortynia lumen harundo auerto que uir . 
 fugio ad agmen consul intorqueo tergo iaculum , qui tegmen nudo irrumpo costa hirtus que ab pectus primus mucro ostendo . 
 rapidus conuello tempto , qui nascor ferrum fulgeo cuspis cerno , donec abundanter defudo sanguis late procumbo morior et telum uulnus premo . 
 spiritus exundo uicinus puluis moueo perflo campus et nubes dispergo in aura . 
 Neque minor interea tumulus silua que fremo diuersus Mauors , uarius que per arduus pugna et saxum et dumus roro caedes niteo . 
 exitium trepidus letum que et strages acerbus causa Sychaeus sum . 
 Murranus ille eminus hasta percello , quo non alius , cum bellum sileo , dulcis Oeagrii pulso pecten neruus . 
 occubo silua in magnus patrius que sub ipse quaero mons leo atque felix Bacchus Aequana et Zephyrus surrentus mollis saluber . 
 addo mitto comes pugna que ferox gaudeo tristis uictor nouitas Sychaeus . 
 palor nam dum sequor , peruado alo in silua et priscus reclinis ab ictus ulmus tergum tueor trunco frustra que relinquo Tauranus comes supremus uox cieo . 
 transigo iuuenis atque perfodio incito membrum haereo in oppositus cuspis Sidonia lignum . 
 quis uos , quaenus ira deus , uel mens sinister qui sedeo formido , uir , qui Martha relinquo ramus quaero ops ? 
 non aequus in ars nimirum res suasor metus . 
 arguo asper exitus euentus prauis consulto timor . 
 annosus excelsus tendo in aether ramus aesculus umbrosus magnus super arduus silua nubes inserto altus caput instar , aperto si sto campus , nemus late que teneo frondosum niger tellus robur umbra . 
 par iuxta quercus longus moliio per aeuum uertex cano profero sub astrum cacumen diffundo patulus laxo stipes frons umbro que coma summus fastigium mons . 
 huc Hennaea cohors , triquetris qui mitto ore rex , Arethusa , tuus , defendo nescius mors dedecus et mens nimius muto pauor certatim sui fero ascendo que uicissum premo nuto incertus pondus ramus . 
 mox alius super atque alius consisto tuto dum certo , pars excutio ( nam fragmen puter ramus et senium male fidus fallo arbor ) , pars trepidus celsus inter telum cacumen pendeo . 
 turbo unus propero consumo pestis corripio aeratus iam dudum in bellum bipennis depono clipeus muto telum Sychaeus . 
 incumbo socia dextra , magnus que fragor  gemo creber succumbo ictus arbo . 
 fluctuo infelix concutio stipes turba , ceu , zephyrus quatio antiquus ubi flamen lucus , frons super tremulus uix totus cacumen haereo iacto nidus pariter nuto uolucris . 
 procumbo tandem multus deuinco securis suffugium infelix miser et inhospitus quercus elido que uir spatiosus membrum ruina . 
 inde alius cladus facio . 
 contermen taeda colluceo rapidus que inuoluo aesculus ignis . 
 iam que inter frons areo robur glisco uertex saeuus torqueo Uulcanus anhelus cum feruor globus flamma et culmen torreo . 
 neque telum interea cesso . 
 semustus gementum atque amplector cado ardeo corpus ramus . 
 hic inter misero uir certamen consul ecce adsum uoluo ira exitium que Sychaeoum . 
 at iuuenis dubius tantus discrimen pugna occupo euentus telum tempto prior . 
 qui medius leuiter clipeus sto aer in os cuspis et oppositus ueto sum tramitto cratis . 
 sed non et consul missus concredo telum fortuna optatus caedes paro atque latus ensis haurio , neque cruda tardo tegmen parma . 
 labor infelix atque appeto os cruentus tellus exspiro . 
 tum diffundo per artus frigus sui Stygius mano in uiscus mors accipio et longus compono lumen somnus . 
 Atque is dum uarius permisceo tristis Mauors casus alterno , iam castra Mago relinquo , iam Libya ductor propero signum cito rapto cursus et cesso repono aueo tempus caedes uir atque multus penso cruor . 
 eo globus intorqueo nigro turbo nubes puluis , et surgo tollo campus harena , quisque fero gressus flecto uestigium ductor , undo circum tempestas ago procella uoluo atque alo operio caligo mons . 
 occubo for Fontanus , Buta canus transfigo guttur , presdo que ex uulnus cuspis prospicio tergum . 
 hic tristis luxo fregella multiplico proauus , hic mater Anagnia fleo . 
 haud dispar fortuna tu , Laeuinus , sed audeo non idem ; neque enim tyrius concurro rex tempto , sed lectus par ad certamen Ithemon , Autololes moderator , sum ; qui poples caedo dum spolio , grauis immitis cum turbo costa fraxinus irrumpo , collabor que membrum sub ictus hostis super fusus subeo  ruina . 
 neque Sidicina cohors defio . 
 Uiriasius armo mille uir , nullus uictus uel pono castra uel iungo ratis durus que resoluo murus aries et in turris subeo immitto pons . 
 qui postquam Libya ductor uirtus ferox exsulto uideo ( namque ille uulnus praeceps tergum do leuis diffido Arauricus arma ) acriter hic , pulcher Mauortis accensus in ira et dignus sui ratus in certamen saeuus comminus eo uir , refero ex corpus telum aduolo et fodio pectus : " laudandus labor , quisquis sum , haud alius decet tu occumbo dexter . 
 ad manes letum perfero decus . 
 italus gens ni tu origo sum , uita dono abeo . 
 " hinc Fadus peto et ueteo bello Labicus , qui Siculus quondam terra congredior Hamilcar clarus specto do certamen nomen . 
 immemor annus senium que oblniiscor in arma ille quidem crudus mens et uiridissimus ira eo , sed uanus frigeo in Martha senectus prodo ictus ; stipula crepito inanis ignis iners cassus que do sine robur flamma qui postquam accipio patrius monstro superbus armiger Poenus ductor , " certamen primus hic luem nunc " inquam " pugna ; tu notus Hamilcar hic traho ad manes dexter . 
 " tum libro ab auris intorqueo iaculum et uersor in uulnus sui transigo . 
 extractum foedo cuspis sanguis canities et longus finio mors labor . 
 neque parum Herminius primus obtrunco in arma , assueo , Thrasymennes , tuus praedor hama exhaurio lacus patria que alimentum senecta duco suspendo per stagnum iaceo linus . 
 interea exanimus maestus super arma Sychaeus porto Poeni corpus que in castra fero . 
 qui ubi conspicio tristis clamor ruo ductor , praesagus percutio pectus luctus " quinus " inquam " dolor , o socius , quemue ira deus eripio nos ? 
 num tu dulcedo laus flagrans et nimius primus Mauors amor ater , Sychaee , dies propero funus carpo ? 
 " ut que do gemitus lacrima assentio  et dico pariter caedes maereo auctor " cerno " aio " aduerto pulcher sub pectus uulnus cuspis Iliacus . 
 dignus Carthago , dignus Hasdrubales ad manes io , neque tu bonus mater dissimilis lugeo auis , stygiaue sub umbra degener cerno noster uito Hamilcar . 
 ab ego flaminius , tam maestus causa dolor , mors suus minuo luctus . 
 hic pompa sequor exsequia , sero que emptus uolo impius Roma , non uiolo meus corpus mucro Sychaei . 
 " sic memoro torqueo fumo ex os uapor , ira que anhelo proturbo pectus murmur , ut multo accendo feruor exubero unda , clausus ubi exuro liquor indignor aenus . 
 tum praeceps ruo in medius solus que fatigo Flaminius incesso . 
 neque dico segnior ille bellum capesso , propior que insurgo Mauors coepio , et campus iunctus iam sto uterque , cum subitus per saxum fragor , moueo que repens , horrendus , collis et summus cacumen totus intremo iugum . 
 nuto in uertex siluus pinifer , fractaa que ruo super agmen rupes . 
 immugo penitus conuello imus cauerna dissilio tellus neque paruus rumpo hiatus , atque umbra late Stygius immensus uorago fauces ostendo patulus , maneo que profundo antiquus expaueo dies . 
 lacus ater in alo sublao mons et sedes excutio auitus lauo Tyrrhenae ignotus aspergo silua . 
 iam que idem populus magnus que oppidum rex tempestas et dirus lues sterno que fero que . 
 atque super hic refluo pugno mons amnis , et retro fluctus torqueo mare . 
 mons relinquo Appenninicola fugio ad litus Faunus . 
 pugno tamen ( heu bellum uecors ! 
 ) miles iactatus titubo solus tremebundus que telum subducto tellus ruo torqueo in hostis , donec  uagus cursus ad litus uerto mens inops stagnum que infero sum Daunia pubes . 
 quis consul tergum increpito ( nam turbo moueo ablatus terra incido ) : " quis deinde , quis , oro , resto , ios , profugus ? 
 uos in ad moenia Roma duco Hannibal , uos in Tarpeia tono tectum fax ferrum que do . 
 sto , miles , et acer disco ex ego pugno , uel si pugno nego , disco morior . 
 do exemplum non uilis sum flaminius ; ne tergum Libys , ne Cantaber umquam consul aspicio . 
 solus , si tantus libido sum uos rabies que fuga , telum omnis solus pectus consumo et morior fugio per aura hic anima uester reuoco ad proelium dextrus . 
 " dum que is commemoro densus que obeo obuius hostis aduolo os ferus mens que Ducarius . 
 acer nomen sum gentilis uir , fundo que caterua Boii quondam patria antiquus gero uulnus barbaricus mens nosco que superbus uictor uultus " tuno " inquam " maximus ille Boii terror ? 
 libet hic cognosco telum , corpus an tantus maneo de uulnus sanguis . 
 neque uos paeniteo , popularis , fortis umbra hic macto caput . 
 noster hic currus ago insisto uinco alo ad Capitolium pater . 
 ultrix hora uoco . 
 " pariter tunc undique fundo obruo telum nimbus que ruo per aura contego nullus dexter iacto relinquo Flaminius cado suus . 
 neque pugna perimo ulterus ductor sum . 
 namque agmen densus primoris iuuenis laeuus ad discrimen Mars  superus dexter que et cerno Poenus uictor plus mors ras super ocior omnis membrum dux sterno que artus certamen magnus telum que corpus que et non faustus Martha crueno iniecio manus . 
 sic dendo caedes aceruus ceu tumulus texo uir . 
 tum strages per unda per silua spargo per que alo sanguis uallis in medius frater inueho comito caterua caesum iuuenis Poenus " qui uulnus cerno ! 
 qui mors ! 
 " inquam " premo omnis dexter ferrum , armor que iaceo seruo certamen miles . 
 hic , in , hic obitus noster specto cohors ! 
 frons minae duro , et sto in uultus ira . 
 et uereor , ne , qui tantus creo indoles tellus magnanimus fecundus uir , hic fatum  imperium , atque ipse deuinco clades orbis . 
 " sic fatus cedo nox , finis que dedo caedes infusus subduco sol tenebrae . 
 iam , Tartessiacus qui soluo aequor Titan in nox diffundo , equus iungo Eous litus , primus que nouus Phaethons reteco Seres laniger repeto uellus lux , et foedus ante oculus strages prope que pateo insanio Mauors opus : simul arma uir que atque mixtus sonipes dextra que in uulnus caesum haereo hostis , passum clipeius que iuba que atque artus truncus capet frango que iaceo os in durus ensis . 
 neque cerno do frustra seminecus quaero lumen caelum . 
 tum spumo sanies lacus et fluito summus aeternus tumulus orbo cadauer pontus . 
 nec tamen aduerto ruo totus italus uirtus . 
 Bruttius ingens miserandus caedes aceruus non aequum ostento confodio corpus Mars effero uix tristis caput truncus que traho per strages neruus interlabentus artus , tenuis ops , non pater nito linguauis , sed asper ensis , neque ex uolsca quisquam uir gens redimo plus aeuum nex magnanimus . 
 puer addo sui pubesco gena castra opto et acer flaminius spector sum , cum Celtica uictor obruo bellum diuus melior aruum . 
 inde honor atque sacer custodia Martha sub omnis alio ; hinc causa nutrio gloria letum . 
 namque nex certus , capueo prohibeo nequeo cum Poeni aquila , postquam subsido for uideo et magnus pugna inclino ruina , occulo interdum et terra mando paro . 
 sed subeo uictus telum labor membrum prosterno super atque inicio mors tego . 
 uerus ubi lux nox ex Stygius mitto que sopor reddo , uicinus de strages cadauer hasta erigo solus que uigeo conamen late stagno caedes et facilis discedo terra ensis fodio claudo que aquila infelix adoro effigies palma langueo aequo harena . 
  fedior tenuis tum cedo in aura halitus et magnus mitto sub Tartara mens . 
 Iuxta cerno sum mereo sui posco carmen uirtus sacer rabies . 
 Laeuinus , ab altus Priuernus , uitis Latia praesigno honor , exanimus Nasamona Tyren super ipse iaceo exanimis . 
 non hasta uir , non ensis ; in ars aufero fors arma . 
 tamen certamen nudo inuenio Mars telum dolor : os cruentus pugno , fero que uicis dens praebeo ira . 
 iam lacerus naris foedo que lumen morsus , iam truncus rapio caput auris , ipse que dirus frons depasco modus , et sanguis abundo hiatus . 
 neque satio , donec mando linquo os spiritus et plenus rictus mors ater teneo . 
 talis dum praebeo tristis miraculum uirtus , diuersus interea fugio saucius turba iacto casus silua que per auia caecus ablo furtim multo cum uulnus solus per nox meto ager . 
 sonus omnis et aura exterreo penna que leuis commoueo uolucris . 
 non sopor aut mens requies . 
 ago asper acerbus nunc Mago attono , nunc arduus Hannibal hasta . 
 Serranus , clarus nomen , tuus , regulus , proles , qui , longus semper fama glisco per aeuum , infidus seruo fides memorabor Poeni , flos nito primo patria heu punicus bellum auspicium ingressus sum miser que parens et dulcis tristis repeto sors penates saucius . 
 haud ille comes super ullus et ater uulnus qui fero ops . 
 per deuius fractaeo innitor hasta furtum que eripio opaca nox iter tacitus Perusina fero in aruum . 
 hic fessus pareo , quicumque ibi fatum do , limen pulso tectus , cum membrum cubile euoluo non tardus Marus ( uetus ille parens miles et haud surdus tracto proelium fama ) procedo renouo focus et pauper uesta lumen praetendo . 
 ut que os agnosco et aegrus uulnus durus atque , lamentabilis uisus , lapso fultus trunco cuspis gressus , funestus rumor malus iam saucius auris : qui scelus , o nimius uita nimium que ferendus aduerto genitus cerno ? 
 tu , magis , uideo , duco , cum captiuus Carthago arx terreo uultus , crimen culpa que tono , occido atque haurio , qui non Sidonius tectum expulo euersus meus de cor , dolor . 
 sum ubi in iterum , supeor ? 
 do pectus ferrum Regulus , atque stirpes tantus periurus recido surgo Carthago domus . 
 " inde aeger repono membrum torus neque fero rudis medicamen ( quippe calleo bellum ) nunc purgo uulnus lympha , nunc mulceo sucus . 
 ligo inde atque uellus mollis circumdo tactus et torpeo mitigo artus . 
 exin cura senus tristis depello fessus os sitis et parcus uis accerso mensa . 
 qui postquam propero , sopor suus munus tandem applico et mitis fundo per membrum quies . 
 necdum exorior dies , Marus insto uulnus aestus expers medico modus gratus que tepor exuo senium trepidus pietas ministro . 
 hic iuuenis maestus tollo ad sidus uultus cum gemitus lacrima que simul " si culmen nondum tarpeia exosus damno sceptrum Quirinus , extremus italus res Ausonia que ruo aspicio " aio " genitor , tandem que aduerto procella aequus iliacus oculus . 
 amitto Alpes , neque deinde aduerto modus sum : Ticinus et ater strages Eridanus tu que insignio tropaeum Sidonii Trebia et tellus lacrimabilis Arnius sed quis ego hic ? 
 grauus quanto uis ecce malus ! 
 uideo cresco Thrasymennius caedes unda prosterno que uir mol , inter telum cado uideo Flaminius . 
 testor , meus numen , maneo dignus ego poena tum nobilito paternus strages hostis quaero nex , ni tristis letum ut quondam pater nos quoque fatum nego . 
 " ceterus acerbo questus lenio laboro effor senior : " patrius , fortiter , ritus , quisquis adsum durus et res inclino fero . 
 talis lex deus cliuosus trames uita per uarius praeceps casus rota uoluo aeuum . 
 sat tu , sat magnus et totus uulgo per orbis sto documentum domus : sacer ille et numen nullus inferior tuus ille parens decus alo paro resto aduerto neque uirtus exeo ullus , ante reluctor linquo quam spiritus artus . 
 uix puerilis ego tempus conficio aetas , cum primo malus signo Regulus aeuum . 
 accedo comes , atque omnis socio annus , donec do Itala uisus sum exstinguo lumen gens , in egregius qui sui pectus sedes capio alm fides mens que amplector teneo . 
 ille ensis nos magnus hic instar honor uirtus que ergo do et , sordeo fumo qui cerno nunc , frenum ; sed sum argenteus olla fulgor . 
 neque quisquam Marus sum post talis donum non  eques . 
 uerus supero honor omnis hasta meus . 
 qui ego libo Lyaeus qui cerno latex , dignus cognosco causa . 
 turbidus areo lento pes sulco harena Bagrada , non ullus libycus in finis amnis uictus limosus extendo late unda et stagno uado patulus inuoluio campus . 
 hic studium latex , qui sum haud prodigus tellus , per ripa laetus saeuus consido aruum . 
 lucus iners iuxta Stygium palleo umbra seruo sine sol nemus , crassus que per aura halitus erumpo taeter exspiro odor . 
 intus dirus domus curuus que immanis in antrum sub terra specus et tristis sine lux tenebrae . 
 horror mens redeo . 
 monstrum exitiabilis et ira tellus gigno , qui par uix uideo aetas ullus uir , serpens centum porrectus in ulna letalis ripa et lucus habito Auernus . 
 ingluuies immensis uenter grauida que uenenum aluus deprendo satio fons leo aut ago ad fluuius torreo lampas sol armentum et  foedus grauitas per aura atque tabes afflo uolucer . 
 semedo iaceo os solus , informis daps qui repleo et asper uasto grex niger ructo in antrum . 
 is que ubi ferueo concipio incendium ab aestus gurges mulceo rapidus et spumo unda , nondum etiam totus demergo corpus in amnis iam caput aduersus pono margo ripa . 
 imprudens tantus pestis gradior Aquinum Appenninicola atque umbro comitatus auens . 
 scio nemus pax que locus exploro libet . 
 iam que propinquantum taceo penetro in artus horror et occulo rigesco frigus membrum . 
 intro tamen et nymphe numen que precor gurges ignotus trepidus que et multus paueo arcanus gressus audeo credo lucus . 
 ecce ex uestibulum primus que e fauces antrum tartareus turbo atque insanus saeuus eurus spiritus erumpo , uastus que e guttur fundo tempestas orior mixtus stridor procella Cerbereo torqueo . 
 pauefaco clades uicissum aspicio . 
 resono solus tellus que moueo atque antrum ruo et uiseo procedo maneo . 
 quantus armatus caelum peto gigans anguis , aut quantus Lerna lasso in unda amphitryoniaden serpens , qualis que como aurum seruo ramus Iunonius anguis , tantus disiecio tellus sub astrum coruscus effero adsurgens caput atque in nubilum primus dispergo sanies et caelum foedo hiatus . 
 diffugio tenuis que metus conor anhelo tollo clamor ; frustra , nam sibilo totus impleo nemus , atque subeo formido caecus et factum damno auens ( sed fatum traho ) antiquus quercus ingens robur sui occulo , info si possum fallo monstrum uix egomet credo : spira ingens ars arbor astringo moles penitus que reuello euerto fundus et radix eruo imus . 
 tum trepidus atque socius extremus uox cieo corripio atque haustus sorbeo et fauces ater ( uideo respicio ) obscenus condo aluus . 
 infelix fluuius sui et torreo unda credo celer que fuga iam no Aquinus . 
 hic medius inuado fluctus ripa que relatus ( heu genus info letum ! 
 ) depasco artus . 
 sic dirus nos et lamentabilis monstrum effugio do . 
 quantum mens aeger sino , appropero gressus et ductor singulus po . 
 ingemo casus iuuenis miseror acerbus , ut que sum in pugno et Mars et proelium et hostis igneus et magnus  flagro amor , ocior arma rapio et specto Martha sub omnis eo iubeo campus eques . 
 ruo ipse cito quadrupes planta fodio , scutatus que raptim consequor iussus manus et muralis porto ballista tormentum grauis suesco que moueo excelsus turris immensus cuspis hasta . 
 iam que ubi feralis strepitus circumtono aula corneus gramineus persulto ungula campus , percitus hinnitus serpens euoluo antrum et Stygius aestus fumo exsibilo os . 
 terribilis geminus de lumen fulguro ignis . 
 ab nemus arrectus et procerus cacumen saltus exsupero crista . 
 trifidus uibro per aura lingua mico motus atque adsulto aether lambo . 
 ut uero strepo tuba , conterreo alte immensus attollo corpus tergo que resideo ceterus sinuo glomero sub pectus gyrus . 
 dirus dehinc in bellum ruo rapidus que resoluo contorqueo orbis derigo corpus totus extendo moles subito que propinquus in os latus  spatium uenio . 
 omnis anhelo attonitus serpens equus , frenum que teneo impatiens creber exspiro naris ignis . 
 arduus ille subeo . 
 tumidus ceruix alo nuto uterque caput . 
 trepidus inde  ira nunc sublimus rapio , nunc uastus pondus gaudeo elido premo . 
 tunc frango os ater absorbeo sanies et tabum mano per os muto hio hostis semesum que membrum relinquo . 
 cedo iam signum retro , uictor que caterua longe aueho afflo pestis premo , cum ductor properus reuoco in proelium turma uox impello : " serpentinus italus pubes tergum do libycus que paro non sum fateor anguis Ausonia ? 
 si debello iners halitus atque uisus mens aeger effluo hiatus , eo alacer solus que manus compono monstro sufficia . 
 " clamo hic atque interritus hasta fulmineus uolucer torqueo per inanis lacertus . 
 uenio in aduerto non uanus turbo frons cuspis et , haud paulum uis adiutus ruo contra ardor fera caput tremebundus resideo . 
 clamor ad astrum do , uox que repens profusa aetherius adeo domus . 
 furo ilicet ira terrigena impatieo do tergum nouus que dolor et chalybs longus tum primum passus in aeuum . 
 neque frustra rapidus stimulo dolor sum impetus , ablatus ni Regulus ars rego insto eludo equus rursus que sequor cornipes gyrus flecto curuamen tergo detorqueo laeua celer effugio habena . 
 at non spectator Marus inter talis segnis torpeo dexter . 
 meus tantus in corpus monstrum hasta secundus sum . 
 iamio que extremus trisulca lambo lingua  certamen tergum quadrupes ; torqueo telum atque urgeo uelox in egomet saeuio serpens proelium uerto . 
 hinc imitor cohors certatim spiculum dexter congero alterno que ferus diduco in ira , donec muralis ballista coerceo ictus . 
 tum frango demos uis ; neque iam ample aeger consuesco ad nisus spina praesto rigor ut soleo in nubes tollo caput . 
 acriter insto , iam que aluus penitus demergo falaricus sedeo , et geminus uolucer lumen rapio sagitta . 
 iam patulus uastus sub uulnus fauces ater tabificus exspiro sanies specus . 
 ultimus iam que ingero cauda et iaculus et pondus  haereo humus ; lasso que tamen minitor hiatus , donec tormentum strido magnus que fragor discutio trabs ago caput , longus que resoluo agger sui ripa tandem exhalo in aura liueo nebula fugio ab os uenenum . 
 erumpo tristis fluuius mugitus et imus murmuro fundo uas , subito que et lucus et antrum et resonus silua ululo flebilis ripa . 
 heu quantus leo mox tristis proelium damnum , quantus que supplicium et qualis exhaurio ira ! 
 neque taceo pius uates famulus que soror Naiadus , tepidus qui Bagrada nutrio in unda , nos uiolo manus sero moneo periclum . 
 hic tunc hasta decus nos pretium que secundus uulnus ab uester , Serran , tributum parens , princeps qui sacer bibo ex serpens cruor . 
 " iamdudum uultus lacrima atque os rigo Serranus medius que uir sermo profor : " hic si uita duco noster duro in aeuum , non Trebia infaustus supero sanguis ripa , neque , Thrasymennes , tuus premo tot nomen gurges . 
 " tum senior " magnus " inquam " de sanguis poena praecipio tyrius et praesumo piaculum mors . 
 nam defectus uir et ops attero supinus Africa tendo palma , cum sidus dirus mitto Agenoreus ductor animosus Therapneus . 
 nullus uir species decor que et frons egenus corpus ; in exiguus uigor , admirabilis , membrum uiuidus et nisus magnus qui uinco artus . 
 iam Mars scio atque astus adiungo ferrum et durus facilis per inhospitus duco uita haud eo , qui nunc penis sum sollertia bellum , cedo Hannibal . 
 uolo hic , o tristis nos Taygeta , hic unus non duro opacus Eurota ripa ! 
 uideo moenia flamma phoenissa ruo aut certe non horridus fatum fleo dux et , nullus qui mors neque ignis exuo seruo porto in Tartara , luctus . 
 consertus campus acies , multus que per aruum ferueo Mauors , neque mens sum ullus sine ira . 
 hic inter medius memoro Regulus audeo laxo ferrum campus atque per telum ruo neque repeto do letalis uulnus dexter . 
 sic ubi nigro torqueo strido auster porto turbo globus picea que ex nubes ruina pendeo terra pariter pontus qui minor , omnis et agricola et nemorosus uertex pastor et pelagus trepido subduco nauita uelis . 
 at fraus necto , socius ubi concauus saxum claudo , uerto subito certamen Graius et do tergum celer fingo formido ductor , haud secus atque stabulum procuro otium pastor in fouea parco tego uelamen frons duco nox lupus pono balatis agnus . 
 abripio traho que uir fax mens honestus gloria et incertus fallax fiducia Mars . 
 non socius  manus , non arma sequentum respicio ; insanus pugna tendo amor iam solus , nubes subito cum denso Laconus saxosus latebra inteno ad proelium circum fundo , et pono insurgo uis saeuus uir . 
 o dirus Latium lux fastus que noto ! 
 dedecus o , Gradiuus , tuus ! 
 tu dexter et urbs nascor tuus tristis damno sors catena . 
 haud umquam absisto gemitus . 
 tu , regulus , uideo Sidonius carcer , tu que hic sat magnus triumpho uideo sum , Carthago , superus ! 
 qui poena sequor dignus satis talis polluo Martha Laconae ? 
 at nouus Elissaei iuro foedus pater consulto mando duco pax que sequestro mitto posco uincio inter proelium pubes captiuus que manus ductor rependo noster . 
 neque mora iam sto primus in litus unda naualis propulso ratis , iam nauticus pubes aut silua stringo remus aut abies seco transtrum nouo . 
 hic intorqueo apto rudo , hic studium erigo compono carbasa malo . 
 uncus loco prora curuo pondus fero . 
 ante omnis doceo pelagus rector que carina puppis apto clauus que Cothonus . 
 mico aereus alo fulgor aqua trifidus splendeo in aequor rostrum . 
 telum simul uarius que fero contra asper pons res ad tempus ops . 
 medius sto margo puppis , qui uox alternus nauta tempero ictus et remus dicto sonitus pariter que relatus ad numerus plaudo resonantia caerulus tonsa . 
 postquam conficio nauta opus hora que cursus atque armo ratis ueo que dedo profundum , omnis turba ruo , mater puer que senex que . 
 per medius coetus traho atque inimicus per os spector fortuna dux . 
 fero lumen contra pacatus frons , qualis cum litus primum attingo appello rector Sidonia classis . 
 accedo comes haud ipse renuo ras que impono maestus socius ego casus addo . 
 illuuies atque inops mensa durus que cubile et certo malus urgeo hostis puto deuinco magnus , neque tam fugio cauendus aduerto egregius , qui perdomo ferendus . 
 spes tamen unus ego , quamquam bene cognosco et olim atrox ille fides , urbs murus que domus que tango si mitto lico , cor moueo possum uir et uester certe mitesco fletus . 
 claudeo sub cor metus lacrima que puto sum uir et noster similis inter tristis mens . 
 cum tandem patria Tiberinus allabor amnis , seruo uultus dux atque prodo sentio lumen et obtutus persto intentus idem . 
 si qui fides , unus , puer , inter mille labor , unus etiam in patrius saeuus que in Agenor urbs atque unus uideo poena quoque tempus uultus . 
 obuius captiuus cunctus simul urbs eo Ausonia , et campus turba uinco propinquus impleo collis ; strepo altus albulus ripa . 
 ipse Poeni procer immitis cor ad patrius certo cultus reuoco , toga que addo honus . 
 sto illacrimao senatus et mater turba iuuenis que dolor profusus inter tot gemitus immobilis .  agger consul tendo dexter et patrius uestigium primus pono terra occursus celebro amicus . 
 colligo gressus , moneo que recedo consul neque summum uiolo decus . 
 cingo superbus Poeni turba captiuus tegmen saepio eo et inuidia caelum diuus que fero . 
 " ecce traho geminus nascor Marcius pignus , infelix nimius magnus uirtus maritus , squaleo crinis et tristis lacero amictus . 
 agnoscisne dies ? 
 an tener non haereo in annus ? 
 atque is , postquam habitus iuxta et uelamen Poenus deformis aspicio , fundo ululatus aeger labor , et gelidus mors color occupo artus . 
 si qui deus pietas , talis , Carthago , uideo do tu Sidoniae mater . 
 ego uox quietus affor iubeo et uester et coniunx unus arceo  pater , impenetrabilis ille luctus et numquam summitto collum dolor . 
 " hic altus iuuenis gemitus lacrima que coorior " magnus parens " inquam " quis magnus numen nos Tarpeia neque in arx sedeo , si ius querela sum concessus pius , cur hic mater que ego que solamen , uel cur decus hic , o dure , nego , tango sacro uultus atque osculum ab os libo tuus ? 
 dexter ego prendo dexter non licet ? 
 leuior foro hic uulnus quantum , si fero ad manis infigo mens do  , uenero , tuus . 
 sed uanus recordor , ni , Mare , ( nam primo tunc haereo in aeuum ) humanus magnus species sum . 
 horridus canus uertex descendo ingens collum tego caesaries , frons que coma squaleo sedeo terribilis decor atque animus uenerabilis pondus . 
 nihil posthac oculus similis incido . 
 " excipio inde iam Marus atque inhibeo conuello uulnus questus " quis , cum praetereo inuideo penas " inquam " hospitium et sedes Poeni intro acerbo ? 
 affigo clipeius currus que et spiculum notus , aedis in paruus magnus monumentum triumphus , pulso oculus , coniunx in limen primo clamo : " qui fero gressus ? 
 non punicus hic sum , regulus , qui fugio , carcer . 
 uestigium noster castus tor domus et patrius sine crimen seruo inuiolatus lar . 
 semel hic iterum que ( quis , oro , polluo sum nos ? 
 ) proles grato senatus et patria sum enitor tu . 
 tuus , respicio , sedes hic sum , unde ingens umerus fulgeo ostrum uideo Latius consul procedo fascis , unde eo in Mars , qui capio refero soleo et uictor ego cum suspendo postis arma . 
 non ego complector et sanctus foedus taeda coniugiumue peto . 
 patrius damno penates absisto atque nascor fas duco concedo nox . 
 " hic inter fletus iunctus uestigium Poeni limen sui cludo tyrius questus que relinquo . 
 uixdum clarus dies summus lustro in Oeta Herculeus monumentum rogus , cum consul adeo accio que iubeo Libyas . 
 tum limen templum uideo intro . 
 qui consulto senatus quasue uir uox extremus curia maereo audio , placidus nos ipse edo os . 
 infero ut gressus , certatim uox manus que ad soleo sedes et uestigium notus uoco . 
 abnueo antiquus que locus aspernor honor . 
 at circumfudo non setius undique dextr prenso atque , patria ductor nomen tantus reddo , oro ; captiuus possum redempo penso turba , atque tyrius tum iustior arco ardeo dexter , sum qui uinctus catena . 
 tum palma simul attollo atque lumen caelum " iustitia rectus que dator , qui cunctus guberno , neque leuus ego diuus fides Sarrana que Iuno , qui reditus testis iuratus mens uoco , sum ego fas ego dignus loquor Latius que tueor uox focus ; eo ad tyrius non segnior " inquam " sto fides reditus et saluo foedus poena . 
 sic nos res exitium desisto honor tendo . 
 tot bellum tot que annus frango aeuum . 
 nunc etiam uinclum et longus carcer torpeo captiuus in senium uis . 
 sum ille neque umquam , dum sum , ab durus cesso munus Mars Regulus . 
 exsanguis specto corpus nomen . 
 at non Carthago , fraus domus , inscius quantum ex nos resto , iuuenis paro , asper ferrum pectus , captiuus noster penso senectus . 
 eo dolus contra , gens que astus fallo laeto disco , ego capio quantum tu , Roma , supersum . 
 neque uero placeo , nisi qui de mos parens pax sum . 
 exposco Libyes nos que dedo hic referendus par libet suspendo bellum foedus et ex aequus gemino conscribo lex . 
 sed ego sum Stygius ante intro penates talis quam uideo ferio pactum Latinus . 
 " hic fatus Tyria sui iam reddo ira , neque moneo sperno grauis fidus que senatus Poeni dimitto cohors . 
 qui maestus repello atque minitor capio patria propero ad ora . 
 prosequor uulgus , pater , atque planctus ingens persono et luctus campus . 
 reuoco libet interdum et iustus capio retineo dolor . 
 at trepidus et subito ceu sto in funus coniunx , ut uideo puppis propero intro ,  uociferor celer gressus refero ad unda " tollo ego , Libyes , comes poena que nex que . 
 hic unus , coniunx , uter per pignus noster unus oro : licet tu cum quicumque fero terra pelagus que patior caelum que labor . 
 non ego Amyclaeus ductor in proelium mitto , neque noster tuus sum circumdatus collum catena . 
 cur usque ad Poeni miser fugio ? 
 accipio ego cum hic proles . 
 forsan durus Carthago ira flecto lacrima , aut si  auris urbs inimicus suus , idem tunc hora maneo tu que tuus que simul ; uel si sto rumpo uita , in patrius morior . 
 adsum comes ultimus fatum . 
 " hic inter uox uinclum resoluo moueo paulatim et ripa coepio decedo puppis . 
 tum uero infelix mens furio dolor exclamo fessus tendo ad litus palma : " in , qui sui iacto Libya populus que nefandus atque hostis seruo fides ! 
 datum foedus nos atque promissum fides thalamus ubi , perfidus , nunc sum ? 
 " ultimus uox durus hic tunc penetro ad auris ; ceterus percutio ueto nosco remo . 
 Tum fluuius raptim ad pelagus deuoluo ora atque lego pontus pinus que immanis cauo aequor et immensus curuus trabs findo unda . 
 ludibrium nex horresco , uis asper pons obruo scopulus que ratis furor improbus Eurus frango , opto ; letum is communis sum . 
 sed nos in poena modero flamen lenis ueho Zephyrus tyrius que dedo furor . 
 infelix uideo patria que remissus in urbs narro poena durus merces reuertor . 
 neque tu nunc ritus imitor ira que ferus Pygmalionea tempto expromo gens , si magnus quisquam totus uideo in orbis gens homo , quam qui uos uenero parens edo exemplum uirtus . 
 pudet addo questus supplicium , qui specto placidus os fero . 
 tu quoque , co puer , dignus tu sanguis tantus fingo ne cesso atque orior comprimo fletus . 
 praefigo par lignum mucro omnis armo later cratis , densus que per arca texo ereco sto que ex ordo fero infelix stimulus , somnus que hic fraus nego quocumque  produco tempus torpor inclino iners , fodio ad uiscus corpus . 
 absisto , o iuuenis , lacrima . 
 patientia cunctus hic supero currus . 
 longus reuiresco in aeuum gloria ; dum caelum sedes terra que teneo castus Fides , dum uirtus uenerabilis nomen uiuo ; sum que dies , tuus qui , dux inclitus , fatum audio horreo ab tu calco minor . 
 " hic Marus et maestus refoueo uulnus curo . 
 interea rapidus perfundo cruor ala , sicut sanguineus Thrasymennius tingo unda , uerus atque fingo simul spargo fama per urbs . 
 allium et info Senones captus que recurso attono arx facio . 
 excutio habena luctificus pauor , et tempestas augo timendus . 
 hic raptim ruo in murus . 
 uox horridus fero " hostis adsum " , iacio que sudis et inanis telum . 
 ast alius lacio  crinis alo uerro tectum deus et ser post fatum suus sollicito prex . 
 requies tenebrae que dies que amitto . 
 iaceo porta ululo dolor disperdo uulgus , remeantus que ordo longus seruo turba gradus ; pendeo ex os loquentus , neque laetus sat certus fides , iterum que moror oro et uultus interdum sine uox precor , quod rogito , audio paueo . 
 hinc fletus , ubi auris percusdo grauior malus , metus inde , nego si scio et dubius responsum nuntius haereo . 
 iam que ubi conspectus redeo uideo propinquo corpus , sollicitus laetus fundo et ipse osculum uulnus figo superus que fatigo . 
 hic inter trepidus cura uenero ago Serranus Marus , atque olim post fatum maritus non egredior domus uito Marcius coetus et lux causa nascor  ruo in luctus similis antiquo . 
 turbo repens agnosco que mas " fides comes inclitus magnus , hic certe ego reddo " aio . 
 " leuis uulnus ? 
 an alte usque ad noster ferus penetro uiscus mucro ? 
 quisquis is sum , dum non uincio Carthago catena abripio poena que instauro monstrum paternus , gratus sum , o supeor . 
 quotiens henu , no , peto , ne patria ira animus que in proelium fero neu tu belligeo stimulo in arma parens tristis decus . 
 nimium uiuax durus senecta supplicium expendo . 
 quaeso , iam parco , si qui numen pugno nos . 
 " at clades acerbus discutio ceu nubes pater conquiro fessus iam res meditor ops , atque ad munus bellum certo , pulsus que timor grauior periclum . 
 maximus cura rector pono castra , qui Latium et moles res quasso recumbo specto occasus patria . 
 Iuppiter ille ruo Ausonia atque italus tempus protendeo regnum cura sum ; nam Tyrrheni Poenus que secundus Albanus surgo respicio arx tumeo , qui fero in murus uictricius signum paro . 
 tum quasso caput " haud umquam tu Iuppiter " inquam " o iuuenis , do porta transcendo Roma atque infero pes . 
 Tyrrhenae sterno uallis caedes et ripa fluuius exeo Latinus sanguis fas sum . 
 Tarpeius accedo collis murus que aspiro ueto . 
 " quater inde coruscus contorqueo dexter fulmen , qui totus reluceo Maeonidus tellus , ater que per aether uoluo abrumpo frango caelum super agmen nubes . 
 neque Poenus auerto satis ; do numen magnus Aeneadus mens gremium depono tuto Romulea tandem Fabius que salus habena credo ductor . 
 qui postquam trado bellum ius uideo , " non hic " inquam " supero umquam inuidia aut blandus popularis gloria fuco , non astus fallax , non praeda aliusue cupido . 
 bello uetus atque laus cladus que quietus mens capax . 
 par ingenium castra que toga que . 
 " sic genitor diuus recipio que ad sidus gressus . 
 hic circumspicio nullus deprendo in arma laudo que Iuppiter Fabius mirabilis quantus gaudeo redux patria annumero reuertor , duco egredior quam sui cum in proelium pubes . 
 neque membrum quisquam natoues parco amo acriter aut uideo socius per bellum cruor tristis atque idem perfundo sanguis uictor hostilis plenus repeto moenia castra . 
 stirpes genus clarus caelum que affinis origo . 
 nam remeo longus olim Tirynthus os et triplex monstrum fama et spectaculum capo mirus bos hic , qui fulgeo nunc moenia Roma , ago ouo . 
 tunc Arcadius , sic fama , loco inter desero fundo Palatium dumus pauper sub populus ductor , cum regius uirgo hospes uinco sacer Fabius de crimen laetus procreo et magnus commisceo semen ortus Arcas in herculeus mater uenio nepos . 
 ter centum domus hic Fabii armo in hostis limen progredior unus , pulcherrimus qui cunctandus Fabius supero facio dux que Hannibal aequo . 
 tantus tunc , poene , sum . 
 dum sui percello renouo in bellum Latinus , turbo Iuppiter et exuo spes moenia Roma pulso collis Umbri atque aruum peto Hannibal , excelsus summus qui uertex mons deuexus latus pendeo Tuder , atque ubi latus proicio in campus nebula exhalo iners et sedeo ingens pasco Meuania taurus , donum Iuppiter . 
 tum Palladii sui fundo in ager , Picenus diues praeda , atque erro arma , qui spolium inuito , transfero populor signum , donec pestifer mitis Campania cursus tardo bellum que sinus indefensus recipio . 
 hic dum stagnosus specto templum que domus que Liternus ductor , uarius splendeo cerno pictura bellum pater monumentum prior exhaustus ; nam porticus signo maneo , quis insum longus res et spectabilis ordo . 
 primus bellum trux suadeo Regulus os , bellum nego uir , si nosco for do . 
 atque princeps Poeni indico mos parens Appius asto pugna laurus que reuincio iustus Sarrana duco caedes triumphus . 
 aequoreus iuxta decus et naualis tropaeum , rostrum gero niueus surgo mol columna : exuuia Mars donum que Duilius altus ante omnis merso Poeni classis dico . 
 qui , nocturnus honus , funalis clarus sacer que post epula tibicen adsum , castus que penates insignis laetus repeto murmur cantus . 
 cerno et extremus defunco ciuis honor : Scipio ductor celebro funus Poeni , Sardoaus uictor terra . 
 uideo inde ruo litus libycus dispergo per agmen pubes ; insto crista fulgeo et tergum premo Regulus ; Autololes Nomas que et Maurus et Hammon et Garamas pono dedo oppidum telum . 
 lentus harenosus spumo Bagrada campus uipereus sanies , turma que minor ultro pugno serpens et cum dux bellum gero . 
 necnon proiectum puppis frustra que uoco numen Amyclaeus mergo perfidus pontus rector manus , et serus tu , regulus , poena Xanthippus dignus pendo in aequor letum . 
 addo gemino medius consurgo fluctus Aegates ; lacerus circum fragmentum uideo classis et effundo fluito in gurges Poeni . 
 possessor paelagum pronus que Lutatius aura captiuus puppis ad litus uictor ago . 
 hic inter iunctus religo in ordo Hamilcar , ductor genitor , cunctus ab imago res totus in sui uulgus conuerto os . 
 sed pax facies et polluo foedus ara decipio que Iuppiter atque dicto ius Latinus cerno sum . 
 stringo trepidus ceruix securis horreo Libys , atque summitto ordo palma oro uenia iuro irritus pactum . 
 hic eryca ex summus specto laeto Dion . 
 qui postquam infesto percenseo omnis uultus arrideo poenus , lento proclamo ab ira : " non leuior do noster inscribo tego ago meus dextra : capio , Carthago , Saguntum da specto , simul flamma ferrum que ruo ; perfodio pater nascor membrum . 
 neque Alpes exiguus domo capio locus ; arduus celsus persulto iugum uictor equus Garama que Nomas que . 
 addo Ticinus spumo sanguis ripa et noster Trebia et Thrasymennius litus Tuscus claudo cadauer . 
 ruo ingens corpus et arma flaminius , fugio consul mano cruor Scipio et ad socius natis ceruix ueho . 
 hic mitto in populus , et adhuc maior do . 
 flagrans effingo fax , Carthago , Libyssus Roma et deicio  rupes tono . 
 interea uos , ut dignus sum , iste , ocior eo , o iuuenis , qui dexter ego tantus gero , in cinis monumentum do atque inuoluo flamma . 
 interea trepidus Fabius spes unicus res . 
 ille quidem socius atque aeger uulnus praeceps Ausonia armo uiridis que ad dura labor bellator senium iam castra moueo in hostis , sed mens humanus magnus non telum neque ensis neque fortis specto equus . 
 tot mille contra Poeni inuictus que dux , tot in agmen solus eo et in sui cunctus arma uir que gero . 
 atque ni sacer sen uis imprimo que sum sisto cunctandus fortuna aduerto foueo , ultimus Dardanius transeo nomen aetas . 
 ille modus superus in punicus castra fauor addo et Libya finis inter prosperus bellum uinco statuo , tumefacio clades ille Hesperia lento Poenus moderamen ludo . 
 summus dux , qui regnum iterum labor Troia et fluxus Latius res maius que labor , qui Carmor ops et regnum Euandria serua , surgo , ago et emereo sacer caput insero caelum . 
 at Libya ductor , postquam nouus nomen lectus dictator uigeo , raptim muto Latina imperium haud frustra reputo cognosco aueo , qui fortuna uir , quodnas decus , ultimus fessus ancora cur Fabus , qui post tot Roma procella Hannibal puto sum paro . 
 feruor careo ango annus fraus que inapertus senectus . 
 ocior accitus captiuus ex agmen posco progenies ritus que dux dextra que labor . 
 Cilnius Arretus Tyrrheni ortus in os clarus nomen sum , sed laeuo adduco hora Ticinus iuuenis ripa , fusus que ruo uulnus equus libycus praebeo collum catena . 
 hic ardeo extremus malus et rumpo uita " non cum flaminius tu res , neque feruidus Gracchus in manus consulto " inquam ; " Tirynthia gens sum . 
 quam si fatum tuus gigno , Hannibal , os , terra imperium Carthago arx uideo . 
 non ego tu longus series per singulus duco . 
 hic sat sum ; nosco Fabius certamen ab unus : ueientum populus uiolo pax nego accepto iugum , atque uicinus Martha furo ad porta bellum , consul que cieo ad arma . 
 diligo uetitus , priuo que castra penates Herculeus impleo . 
 domus , mirabilis , ab unus patricius iunctus exercitus eo in arma . 
 ter centum exsilio dux . 
 quocumque libero unus non pauidus rego bellum magister . 
 sed dirus egredior omen : scelero minax strido sonitus tremo limen porta , maximus que Herculeus mugio numen ara . 
 inuado hostis , numero que asper uirtus haud sum  uir et plus miles caedes . 
 saepe globus dendo , saepe et per deuius passim dispergo subeo uicis , meritum que labor aequo nullus quisquam uirtus secundus , duco ter centum  ad templum triumphus . 
 spes heu fallax obliior que cor caducus , mortalis quicumque do ! 
 grex ille uir , qui Fabius gens incolumis deformis puto publicus bellum gero , pariter cecido deus inuidia subeo circumuenio arma . 
 neque tamen occido sum cur laeto ; supersum , quot tu sum Libya que satis ; certaueo unus ter centum dexter . 
 tam uiuidus membrum labor que prouidus et cautum sollertia tectum quies . 
 neque uero calidus nunc tu qui sanguis aetas fodio in pugna uelocius ile planta bellator equus frenum que mordeo os . 
 " qui cerno auidus letum post talis Poenus " nequiquam noster , demens , " aio " elicio ira et captiuus paro morior euado uinclum . 
 uiuo sum . 
 artus seruo collum catena . 
 " hic iuuenis diuus que tumeo audeo que secundus . 
 at pater Latius que nurus rapto ad ara curo deus . 
 maestus suffudo lumen uultus femineus mater gradior chorus ; ordo longus Iuno palla concipio que uoueo dico : " huc adsum , o regina deus , gens castus precor et  , dignus quicumque sum nomen , turba Ausonidus pulcher que et , acus et subtemen fuluus qui noster neo manus , uenerabilis donum . 
 atque dum decresco mater metus , hic tu , diuus , interea uelamen sum . 
 si pello noster Marmaricus terra nubes do , omnis in aurum premo tu uarius fulgeo gemma corona . 
 " necnon et proprius ueneror Pallada donum Phoebus que armigeer que deus primus que Diones . 
 tantus adeo , cum res  , reuerentia diuus nascor ; at rarus fumo felix ara . 
 dum Roma antiquus templum indico honor , iam Fabius cautum procedo agmen et ars bello lento similis praecludo omnis fortuna que hostis que uia . 
 discedo signum haud licet , summum que decus , qui tollo ad astrum imperium , Romanus , caput , paro doceo . 
 uerus ubi primus satis conspicio in mons altus signum procul fuleo que nouus exercitus arma , arrectus spes Sidon , ferueo que secundus fortuna iuuenis . 
 uinco solus uideo quod nondum  acies , mora . 
 " pergo , " clamo " eo co , ruo ad porta , propello uallum pectus . 
 quantum campus disto , ad umbra tantum hostis supersum . 
 resideo ad bellum uoco , quis pudeo certo , senex . 
 quicumque uideo hic reliquus sum , primo damno ut inutilis bellum . 
 in , ubi nunc Gracchus atque ubi sum nunc fulmen gens Scipiada ? 
 pello Ausonia non ante paueo dimitto fuga , qui terror ad ultimus mundus Oceanus que fero ; profugus nunc erro uterque nomen noster tremo et ripa seruo Hiber . 
 sum etiam , cur flaminius ego gloria caedo creueo et titulus libet cur figo noster crudus Martha uir nomen . 
 quot demo noster hic annus Fabius gladius ualeo ? 
 et tamen audeo . 
 audeo ! 
 haud ultra facio specto in arma . 
 " talis uociferor uolucer rapio agmen cursus atque praeuehor equus nunc dexter prouoco hostis , nunc uox increpito , mitto nunc eminus hasta fero ouo pugna que agito simulacrum futurus , ut Thetides proles Phrygiae uulcania campus arma fero clipeus  terra que polus que maternus que fretum totus que in imago mundus . 
 cassus sedeo ira spectator et altus celsus collis iugis domo exsulto cor infringo que minae dilato Martha fatigo sollers cuncto Fabius , ceu nox sub ater munio pastor stabulum per ouile claudo impauidus somnus seruo pecus ; effero saeuio atque impasta trux ululatus turba lupus exerceo morsus que quatio resto claustrum . 
 irritus inceptum moueo inde atque Apula tardo aruum Libys passus lego atque nunc uallis resido condo occulo , si praecipito sequor atque inopinatus do circumdo fraus , nunc nocturnus paro caeca celo umbra furtum uia retro que abitus fingo que timor assimulo , tum castra citus desero relinquo ostento praeda atque inuito prodigus hostis , qualis Maeonia passim Maeandrus in os , cum sui gurges flexus reuoluo oberro . 
 nullus uaco incipio dolus , simul omnis uerso misceo que exacuo uarius ad conamen mens , sicut aqua splendor radio lampas sol dissulto per tectum  sub imago uibro lumen et tremulus laquear uerbero umbra . 
 iam que dolor furo ita sui cum immurmuro ira : " obuis si primus nos hic telum fero , nullane nunc Trebia et Thrasymennius nomen ? 
 nullus lugeo Italus ? 
 numquam Phaethontius amnis sanguineus pontus turbo decolor unda ? 
 inuenio , dum sui cohibeo tero que sedeo , uinco genus . 
 in quotiens , uelut obuius eo discingo ratio dolus fraudo que resoluo ! 
 " hic sui cum , medius somnus cum bucina nox diuido iam que excubia sortitus iniquus tertius abrumpo uigil eo ad arma quies . 
 uerto iter Daunus que retro tellus relinquo Campanus remeo notus populor in ora . 
 hic uero , intro postquam uber aruum Falernus ( diues is et numquam tellus mentior colonus ) addo frugifer inimicus incendium ramus . 
 haud fas , Bacchus , tuus tacitus tramitto honor , quamquam magnus incipio uoco . 
 memorabor , sacer largitor latex , grauidus qui necto uitis nullus do prelus nomen praefero Falernes . 
 Massicus sulco melior Falernus in aeuum ensis ignotus senior iugum . 
 pampinus umbra nondum uuus uiridis nudo texo in aruum , poculum neque nosco sucus mulco Lyaeus . 
 fons sitis et purus soleo defendo lympha . 
 affero hospitium pergo ad litus Calpis extremus que dies pes dexter et hora Lyaeus , neque pigeo paruus que lar humilis que subeo limen caelicola tectus . 
 capio uolo fumosus postis et ritus pauper aeuum ante focus mensa , laetus neque sentio hospes aduenio deus , sed enim de mos parens gratus curso studium insto que senecta , donec ops festus pura nunc pomum canistrum compono , nunc irriguus co effero hortus roro umor daps . 
 tum lac fauus que distinguo dulcis epula nullus que cruor polluo castus mensa Cerealia donum affero atque primum Uesta decerpo honor undique et in medius iacio libamen flamma . 
 dsum tuus latex hic sedulitas senilis capio , Iacchus , ueto . 
 subito , mirabilis dico , faginus pampineus spumo poculum sucus , pauper hospitium pretium , uilis que rubeo fluo mulctra merum , et quercus in cratera cauo dulcis odoro umor sudo ab uua . 
 " in capio " Bacchus aio " nondum tu notus , sed olim uiticola nomen peruulgo Falernus munus " et haud ultra lateo deus . 
 inde niteo lumen purpureus frons cingo  et fudo per collum coma , dexter que pendo cantharus , atque uitis thyrsus delabor uireo festus Nysaeus redimio palmes mensa . 
 neque facilis laetus certo , Falerna , sapor , postquam itero tu sum poculum , iam pes risus , iam lingua titubo moueo pater que Lyaeus tempus quasso grates et praemium dignus uix intellectus conor reddo uerbum , donec compono luctor lumen somnus , somnus , Bacchus , tu comes addo . 
 hinc ut ungula dispergo ros Phaethontia Phoebus uuifer late floreo Massicus aruum miror nemus et luceo sol racemus . 
 eo mons decus , atque ex ille tempus diues tmolus et ambrosia Ariusius poculum sucus atque methymna ferox lacus cesso Falernes . 
 hic tum uastus do terra que infestus ago Hannibal , et siccus stimulo sanguis ensis ludifico dux Fabius . 
 iam que improbus castra Ausonia uoueo et pugno prauus libido glisco ; pronus decurro mons paro . 
  fama , da , Musa , uir , qui uinco ben  castra et geminus domito furor . 
 " feruidus si nos cor abrups que puto ingenium pater et si clamor " inquam " turbo facilis mens , non ultimus res et deploro mando Mars habena . 
 sto penso diu bellum sententia : uinca seruo inuitus urgeo que ultimus fatum . 
 nullus per Fabius et uos cado liceo . 
 si lux pigeo et supremus sum cupido sum nomen Ausonius taedeo que in tempus talis nullus clades nouus clarus que fragor ruina insignis facio locus , reuoco ab ater flaminius nos sum sedes . 
 ille ruo iam dudum propero signum auspicium que do . 
 an nondum praeceps uicina que fatum uideo ? 
 unus , ut debello , satis sum uictoria Poenus . 
 sto , uir , exaudio dux ! 
 cum optabilis tempus deposco dextr , tunc iste ferocium dico aequo facio . 
 non sum , ego credo , non sum arduus in pugno fero labor . 
 unus recludo omnis iam porta in campus effudeo hora . 
 magnus ille sol qui do , qui mitis iens Iuppiter aspicio , magnus sum , ex hostis reuertor . 
 fortuna Libys incumbo flatus que secundo fido ago puppis . 
 dum desino aura sinus que destituo tumidus subduco flamen uentus , in res cunctor sum . 
 non ullus perennis amplexus fortuna foueo . 
 iam copia quanto artus , et nullus Tyrii certamen quantus detritus sum fama ! 
 quin inter ceterus noster haud laus asum , modo qui sed parco dico sum melior . 
 iam uos acies et proelium et hostis posco ? 
 o maneo , supeor , fiducia talis ! 
 interea excludo maior sors periclum ego solus , quaeso , totus ego oppono bellum . 
 " hic dico frango furor et rabidus arma queo , ut , cum turbo placidus caput effero unda Neptunus totus que uideo totus que uideo regno pontus , saeuio fera murmuro ueo dimitto nullus que moueo in frons ala tum sensis infundo tranquillo per aequor pax langueo taceo luceo in litus fluctus . 
 sentio cura sagax Poeni fraus que uenenus aggredior mens . 
 paucus atque hic rus auitus iugerum neque multus Fabius uerto aratrum ; massicus uuifer addo nomen gleba . 
 hinc pestis placeo molior et spargo causa in castra ambiguus . 
 ferrum flamma que parco suspicio que locus pax do ars malignus , ceu clandestinus traho foedus bellum . 
 intellectus sum Fabius , tyrius que uideo dictator saeuio dolus ; sed non uaco agr inuidia gladius inter lituus que timeo et dubius morsus fama depello pugna , donec repto et nequiquam saepe traho huc illic castra atque scruto proelium Poenus , qui nemorosus iugum et scopulosus uertex collis exsurgo , claudo spargo ad diuortium turma . 
 hinc Laestrygonia saxosus mons premo ab tergum rupes , undodo squalidus terra hinc liternus palus , neque fero aut miles usus posco regio , saepio sed fraus locus artus fames poena miser exigo Saguntius urgeo , finis que adsum Carthago arma . 
 Cunctus per et terra et latus stagnum profundo condo somnus , pono que labor dies pax nox do mortalis orbis ago . 
 at non Sidonius cura flagrantia cor ductor uigilis que metus haurio sino donum soporifera nox . 
 nam membrum cubile erigo et fuluo circumdo pellis leo , qui superinstratus proicio gramen campus premo ante torus . 
 tunc ad tentorium frater fero gressus uicina cieo . 
 neque degener ille belligeo ritus taurinus membrum iaceo effultus tergo et mulceo tristis somnus . 
 sto procul hasta uir terra defigo propinquus et dirus ex summus pendo cuspis cassis ; ad clipeus circa lorica que et ensis et arcus et telum Baliarus simul tellus quiesco . 
 iuxta lego manus , iuuenis in Martha probo , et sonipes stratum carpo gramen dorsum . 
 ut pello leuis intro uestigium somnus , " heus ! 
 " inquam pariter que manus ad telum fero , " qui tu curo uigil fessus , germanus , fatigo ? 
 " atque iam constito socius que in caespes fundo incutio reuoco castra ad munus planta , cum Libya ductor : " Fabius ego nox aeger , in cura Fabius nos excito , ille senectus , heu faio qui solus meus curro obsto . 
 cerno , ut armo circumfundo corona , et uallo claudo colligo miles in orbis . 
 uerus ago nunc , quoniam res arta , percipio porro , qui meditor ego . 
 latus corripio per ager armentum assuetus bellum de mos sequor . 
 cornu areo edico innecto ramus sarmentum que leuis frons religo maniplus , admoueo cum feruor disperso ignis , ut passim exsulto stimulo dolor iuuencis et uago per collis ceruix incendium iacto . 
 tum terror nouus trepidus laxo iniquus custos excubia maior que nox timeo . 
 si cor consulto ( mora extremus recuso ) , accingo " aio . 
 geminus tentorium gressus inde peto . 
 ingens clipeus ceruix repostus inter equus inter que uir inter que iaceo capio manus spolium et roro caedes Maraxes atque dirus , in somnus ceu bellum capesso , amens clamor tum forte do dexter que tremo arma torus et nosco quaero feruidus ensis . 
 hic Mago , inuerto quatio ut dispello hasta bello somnus : " tenebra , fortiter ductor , ira compesco atque in lux proelium differo . 
 ad fraus occulo que fuga tutus que recepo nunc nox utor sum . 
 areo necto frons cornu et latus accendo immitto silua armentum , opposo resero qui claustrum maniplius , germanus paro atque obsideo euellio castra . 
 emergo , et hic Fabius persuadeo astus non certo dolus . 
 " nihil hinc cunctor , sed acer inceptum laetus iuuenis ad tentorium Acherra festino , qui parcus quies minimus que sopor neque nosco somnus nox aequo ; ferox peruigil inseruio equus fessus que leuo tractao et frenum os exagito foueo . 
 at socius renouo telum areo que cruor ferrum detergeo et do mucro ira . 
 quis fortuna locus posco , quis tempus , et ipse quaenus agito , pando et coipio eo minister haud segnis hortor . 
 discurro tessera castra , inteno que doceo , qui sum propero , moneo que quisque suus . 
 insto trepidus stimulo que ruo nauus abeo timor , dum caecus silentium dum que maior umbra . 
 rapidus iam subdo pestis uirgultum atque altus surgo ex cornu ignis . 
 hic uero ut glisco malus et quasso aeger armentum caput adiuo pinguesco flammaa  et uinco fumus erumpo uertex , per collis dumus que ( lues ago ater ) , per alo saxosum scopulus mons lymphatus fero corpus anhelo bos , atque obsideo naris ignis luctor frustra rabidus mugio iuuencis . 
 per iugum , per uallis erro uulcania pestis nusquam sto malum , uicina que litus fulgeo . 
 quam multus affigo caelum sub nox serenus fluctus ex medius sulco nauita pons astrum uideo , quam multus uideo , feruor ater cum Calabr uro ad pinguis pabulum saltus , uertex Garganus resideo incendium pastor . 
 at facies subeo  mons altus flamma , quis tunc cado custodia sors , horreo atque ipse nullus spargo uagor credo et indomitus pascor sub collis ignis . 
 caelon  et magnus fulmen dexter  omnipotens , an caecus rumpo cauerna fudeo egestas accendo sulphur flamma infelix tellus , medius in formido quaero . 
 iam que abeo , fauces que uia citus occupo arma poenus et in patulus exsulto emico ager . 
 huc tamen usque uigil procedo ars rego dictator , Trebia et Tuscus post stagnum profundo sum ut Hannibal Fabius Romanus que telum euado satis . 
 quin et uestigium pello et gressus premo castra , ni sacer uoco ad patrius uenero deus . 
 tum uersus ad urbs alloquor iuuenis , qui mos tramitto signum et bellum summus primus que iubeo habena , atque hic praeformo dico fingo que monendus : " si facio nondum , Minucus , tu cautum probo  fortuna meus , neque duco uerbum ad uerus decus atque prauus arceo ualeo . 
 uideo claudo Hannibal . 
 nihil miles et ala iuuo aut densus legio confercio manipla . 
 testor tu , solus claudo , neque deinde moror . 
 dis sine ego libo daps et sollemnis fero : hic iterum atque iterum uincio uel mons altus amnis aut rapidus ( modo pugna absisto ) trado . 
 interea ( credo experior , non fallo ) aeger nihil moueo salus res . 
 sum gloria multus et placeo , quippe egregius , prosterno ferrum hostis , sed Fabius sum uos seruo triumphus . 
 plenus tu castra atque intactus uulnus miles credo . 
 hic nos ( sum hic sat gloria ) reddo . 
 iam cerno Libycus hic uallum assulto leo , iam praeda offero tu , iam uerto tergum respecto adeo atque ira cum fraus coquo . 
 claudeo , oro , castra et cunctus spes eripio pugna . 
 hic moneo satis . 
 sed si compesco cor non do oro , magnus tu ius pius que dictator capio arma ueto . 
 " sic castra relinquo uallo moneo atque sui refero ad urbs . 
 ecce autem flatus classis Phoenissa secundo litus Caieta Laestrygonii que recessus sulco rostrum portus que intro aperio atque totus multo spumo remex pontus , cum  fremitus uitreus ex sedes antrum aequoreus pelagus simul emerso soror atque possideo uideo infestus litus prora . 
 tum magnus percello metus Nereias turba attono propere refluo ad limen notus , Telebous medius surgo qui regnum profundo pumiceus que procul sedes . 
 immanis in antrum condo abrumpo proteus atque spumeus late cautes obiectum reiecto caerulus uates . 
 is postquam ( sat gnarus enim res que metus que ) per uarius ludo forma et terreo ater serpens squama horrendus que sibilo torqueo aut fremo toruus muto membrum leo , " dico , " aio " qui causa uia ? 
 quisue us repens peruado pallor ? 
 cur scio sum libido ? 
 " ad qui  , nymphe maximus natus Italidus : " nosco noster , praesagus , timor . 
 quis Tyria classis eripio que litus nos portendo ? 
 num migro Rhoeteius regnum in Libya superus ? 
 aut hic Sarranus habeo nauita iam portus ? 
 patria num sedes fugata Atlas et Calpen extremus habito antrum ? 
 " tunc sic , euoluo repeto exordium retro , incipio ambiguus uates resero que sum : " laomedonteus Phrygia cum sedeo in Ida pastor et erro dumosus per auius taurus arguo reuoco ad roscidus pascuum canna , audio sacer lentus certamen forma , tum , mater currus , niueus agito olor tempus sollicitus lis seruo cupido . 
 paruulus ex umerus corytus et aureus arcus fulgeo , nutus que ueto trepido parens monstro grauida telum sui fero pharetra . 
 ast alius niueus como frons capillus , purpureus alius uestis religo amictus , cum sic suspiro roseus Uenus os decorus alloquor nascor : " testis certissimus uester ecce dies pietas adsum . 
 quis credo saluus hic audeo uos ? 
 de forma atque os ( quis ultra iam supersum res ? 
 ) certo Uenus . 
 omnis paruus si meus telum do blandus medico uenenus si uester , caelum atque terra qui foedus sancio , sto supplex , cum uultus , auus : uictoria noster Cypron Idumaeas refero de Pallades palma , de Iuno Paphos centum ego fumo in ara . 
 " dum que hic aliger insto cytherea , sono omnis nemus gradio dea . 
 iam bellicus uirgo aegis depono atque assuesco cassis crinis inuoluo tunc como tamen pax que serenus condisco oculus eo lucus que fero praedico sacer uestigium concito planta . 
 pars alius intro iussus Saturnia silua iudicium Phrygi et fastus pastor et iden post frater fero torus . 
 postremus niteo affulgeo uultus rideo Uenus . 
 omnis circa et nemus et penitus frondosus rupes antrum spiro sacer traho uertex odor . 
 neque iudex sedeo ualeo , fiteor que nitor lux cado oculus , atque metuo dubito uideo . 
 sed uictus fera bellum dea uexo per aequor , atque excido suus pariter cum iudex Troia . 
 tum pius Aeneas terra iactatus et unda Dardanii italus pono tellus penates . 
 dum ceo pontus inno , dum sidus caelum luceo , dum sol indo sui litus tollo , hic regnum et nullus regnum per saeculum meta . 
 ab uos , o  , curro dum immobilis filum , Hadriacus fugio infaustus Sasona harena . 
 sanguineus tumidus pontus misceo unda Aufidus et ruber impello in aequor fluctus , damno que deus quondam per carmen campus Aetola rursus Teucris pugno umbra . 
 punicus Romuleus quatio mox spiculum murus , multus que Hasdrubalis fulgeo strages Mataurus . 
 hinc ille ex furtum genitus patruus que pio idem ultor pater que nex ; tum litus Elissa impleo flamma auello que italus Poenus uiscus torreo et proprius supero in os . 
 hic Carthago arma , hic Africa nomen cedo . 
 hic do ex sui , qui tertius bellum fatigo et cinis Libya fero in Capitolium uictor . 
 " Qui dum arcanus deus uates euoluo in antrum , iam moneo et Fabius bellum que eques que magister exuo mens atque praeceps tendo in hostis . 
 pasco neque poenus prauus atque nutrio furor do et , ut paruus maior ad proelium damnum elicio , do interdum simulo tergum , non aliter , quam qui spargo per stagnum profundo euoco ex liquidus piscis penetralis esca , cumque leuis summus uideo iam no sub unda , duco sinuo captiuus ad litus linus . 
 fama furo uerro hostis Poenus que salus inuenio fuga ; licet si uinco , finis promitto cladus ; sed enim dicio careo uirtus et poena uinco sum repostus . 
  iam castra dux rursus que refero uagina  ensis , reddo in arma ut ratio et purgo miles , cur uico hostis . 
 hic uulgus . 
 necnon pater Saturnia mens inuidia stimulo fodio et popularis auris . 
 tunc indignus fides censeo opto que Poenus , qui mox haud paruus luo damno periclum : diuido miles , Fabius que eques que magister imperium aequo . 
 fremitus sperno et expers ira senior , magnus ne pendo altus error poena patrius inconsultus , timeo . 
 atque tum , multus puto sui cum ut remeo ab urbs , partio socius uis uicina propinquus signum iugum loco et specula sublimis ab alo non Romanus minus seruo quam punicus castra . 
 neque mora disicio Minucus uecors uallum perdo simul et  ardeo amor . 
 qui postquam rapidum uideo procedo castra hinc Libys , hinc Fabus , simul accendo sagax in subeo cura . 
 properus capio arma manipla edico uallum que teneo munimen turma Ausonius ; torqueo totus in proelium uis Poeni ductor propello que agmen uox : " dum dictator absum , rapio , miles , tempus pugna . 
 non spero diu planus certamen campus offero ecce deus . 
 quoniam datum copia , longus detergeo situs ferrum multus que cruor exsatio , uir , plenus rubigo ensis . 
 " atque is Cunctator penso ab agger uallum perlustro campus oculus tantus que periclum disco , quinus sum Fabius , tu , Roma , doleo . 
 qui nascor iunctus arma fero " do improbus " inquam " qui dignus sum , poena , qui per suffragium caecus inuado noster hic ad discrimen fascis . 
 insanus specto tres ! 
 pro lubricus rostrum et uanus forum laeto uir ! 
 nunc munus Mars aequo imperium et sol concedo nox scisco imbellis . 
 magnus merces pio error rabies et noster uiolo parens . 
 " tum senior quatio hasta lacrima que coorior : " sanguis Poeni , iuuenis , tam tristis dico sum aboleo tu . 
 patiarnis ante os manus que ciuis deleo noster ? 
 aut uinco Poenus ego specto sino ? 
 non aequo minor soluo culpa , si sum ego talis cor ? 
 iam que hic , ne dubito , longaeuis , no , parens accipio et aeterno figo sub pectus seruus : succenso nefas patria , neque foedus ullus culpa sub extremus fero mortalis umbra . 
 sic doceo senex . 
 quantus qualis que sum , cum pulndo lo et extorer Capitolium currus intro exul ! 
 tu corpus caesum , Camillus , damno quot sum dexter ! 
 paco sum ni consulto uir mens que impenetrabilis ira , muto que solum sceptrum Aeneius regnum nullus que nunc sto terra uertex , Roma . 
 pono ira , o no , meus . 
 socia arma fero et celero ops . 
 " iam que intermisceo sono classicus , procurro que uir collido acer . 
 primus claustrum manus porta dictator et alo disicio postis rumpo que in proelium cursus . 
 non grauior moueo ueo certamen mol Odrysius boreas et Syrtis tollo polleo africus , obnico cum bellum furo torqueo ; distraho fretum atque diuersus ad litus uoluo aequor quisque suus ; sequor strido procella nunc huc , nunc illic rapio mare et intono unda . 
 haud prorsus do ullus honus tellus que subigo phoenix et Carthago ruo , iniuria quantum orior ex inuidia decor fero . 
 omnis nam durus simul deuinco uir , metus , Hannibal , ira , inuidia , atque unus fama et fortuna  . 
 poenus ab excelsus rapidus decurro uallum ut uideo , tremo ira , cado que repens cum gemitus spes haud dubius praesumo ruina ; quippe acies densus circumuallo orbis  claudo conicio undique telum . 
 atque hic Dardanius prauus certamen ductor iam  et aeternus intro mens tenebra ( nam Fabius auxilium que uir spero pudeo ) cum senior geminus complector proelium cornu ulterior ligo Poeni tergum corona et modo claudeo acies nunc , extimus cingo , claudo ipse teneo . 
 maior surgo in arma maior que do cerno Tirynthus . 
 altus scintillo crista et , mirus , uelox ingens per subeo membrum uenio uigor ; ingero hasta aduersus que premo telum nubes hostis , qualis post iuuenis nondum subeo senectus rector sum Pylius bellum aetas secundus . 
 inde ruo Thurins et Butes et Narin et Arses do leo fisus que manus confero Mahalces , qui decus insigne et  cuspis nomen . 
 tum Garadum largus que coma prosterno Adherbe et gemino acies supero uertex  , qui summa altus prenso in agger pinna . 
 eminus hic . 
 gladius  gladius que Monaesus et Morinus pugno aer stridor cieo , dexterus gena sedeo qui letifer icior per que tuba  decurro uulnus malus extremus fluo propello murmur sanguis . 
 proximus hic iaculus Nasamonius occido idmon . 
 namque super tepidus lapso sanguis et aeger lubricus niteo nequiquam euado planta impingo prosterno equus trepidus que leuo membrum afflicto solus premo uiolenter hasta implicesco terra telum que in caedes relinquo . 
 haereo humus cornus motus tremefacio iaceo et campus seruo mandatum affigo cadauer . 
 necnon exemplum laus furio iuuentus , Sylla que Crassus que simul iunctus que Metellus Furnius atque bonus dextra Torquatus , ineo proelium et unanimis uel mors emo uolo specto Fabius . 
 miser hic uestigium retro dum rapio et moles subduco corpus uito intorto Bibulus saxum atque in tergum refero , strages super labor socius , qui fibula morsus loricus crebro laxo resoluo ictus , accipio latus penitus que in uiscus adigo exsto figo quod forte cadauer ferrum . 
 heu sors nex ! 
 euado Garamanticus telum Marmaridus que manus , ut iners cuspis fusus occido , telum non in suus uulnus missus . 
 uoluo exanimis , turpo que decus iuuenta os nouus pallor . 
 membrum dimitto solutus arma fluo , erro que niger per lumen somnus . 
 uenio ad bellum tyrius Sidon nepos excio prex et auxilium socia arma fero eoa tumidus pharetro miles ala gens Cadmius , Cleado , fuluus qui plurimus passum cassis et auro fulgeo gemma monile , qualis ubi Oceanus renouo Lucifer unda laudo ueneri et certo maior astrum . 
 ostrum ipse atque sonipes ostrum totus que per agmen purpura Agenoreus saturo mico aenus . 
 hic auidus pugna et tam clarus excido nomen Brutus exopto uarius nunc laeuus in orbis , nunc dexter leuis flexus per deuius gyrus ludifico equus uolucer post tergum sagitta fundo Achaemenium detrecto proelium ritus . 
 neque damno manus , medius sed , flebilis , mentum armiger Casca penetrabilis haereo harundo obliquus que seco surgo cuspis uulnus umeo ferrum admoueo tepefacio palo . 
 ab Brutus dirus casus turbo amicus aurum multus uir et spargo in uulnus saeuus fraus fuga calamus iam nullus cursus insto prendo cornipes , sed totus pectus ira mando atrox hasta telum que uolatilis nodo excutio atque summum , qui laxo monile crebro nudo uersus , tramitto cuspis pectus . 
 labor inteno cornu transfodio , et unus arcus laeu cado , dimitto dexter sagitta . 
 at non tam tristis sortitus proelium Martha Phoebeus Soractae honor Carmelus ago .  sanguis quippe suus iam Bagrada tingo ensis , dux rector que Nubas populus , iam fusus idem Zeusis , Amyclaeus stirps impaco Phalantius , qui fero mater clarus Phoenissa Lacon . 
 talis dum metuo , neque pugna fido in hostis tam rapidus neque deinde fuga , suadeo pauor per dumus miser in uicina cacumen quercus repo atque alo sui occulto in umbra Hampsicus insisto tremulus sub pondus ramus . 
 hic longus multus oro carmelus et alo muto saltus ramus transuerbero hasta , ut , qui uisco populor harundo lucus , dum nemus celsus procerus cacumen sensum substruo certo taceo contingo meta , sublimo calamus sequor cresco uolucer . 
 effundo uita , atque alte mano cruor membrum pendo curuo exsanguis ramus . 
 iam que in palor atque uerro tergum ferox pugno Italus , subitus cum mol paueo terrificus Maurus prorumpo Tunger in arma . 
 niger uir membrum , et furo iugum celsus traho cornipes , totus que nouus formido ars concolor aequo liueo currus equus tergum , neque erigo similis impono crista cesso penna , ater que tego amictus , ceu quondam aeternus regno nox , ad imus cum fugio thalamus Hennaeas uirgo raptum , ago nigro Stygius caligo currus . 
 at Cato tum primus spargo lanugo malus , qui pario decus Circaeus tusculum dorsum moenia , Laerta quondam regno nepos , quamquam tardo turbo frons Latinus colligo gradus uideo ,  ipse ferratus calx atque effundo largus habena cunctor impello equus . 
 nego obuius eo et trepido cassus sonipes exterreo umbra . 
 tum celer in pugna dorsum defero ab altus alipedem planta currus premo atque uolo assilio ab tergum . 
 cecido et lora repens et stimulus , ferrum que super ceruix tremisco palleo infelix subduco sanguis Maurus . 
 us rapio gladius praefigo que cuspis porto . 
 at saeuus Mauortis ferox perrumpo anhelum dictator cum caedes globus . 
 miserabilis uisus , uulnus fessus atque multus labor cruor ductor cerno supremus atque foedus precor . 
 mano gena lacrima , clipeus que paueo protego et nascor stimulo " fortiter , labo hic pello " aio " Poenus que ob mitis facio , quod nullus noster ignis  aruum , dignus expendo pretium . 
 " tunc ars paternus atque stimulus gaudeo iuuenis circumdatus Poenus agmen deturbo gladius campus que relaxo , donec Sidonius decedo aequor ductor , ceu stimulo fames rapio cum Martius agnus auersus pastor lupus fetus que tremo os teneo  , tum , si uestigium cursus audio celero balas obue pastor , iam sibemet metuo spiro dens imus reiecto praeda et uacuus fugio aeger hiatus . 
 tum demos , Tyrius qui circumfundo ater tempestas , Stygia tandem fugio tenebrae . 
 torpeo dextra , et sui mereo nego seruo , subeo que bonus mens aeger nato , ut , qui collabor premo iaceo ruina , eruo cum subito membrum et nox ater recedo , coniueo sol que paueo agnosco uisus . 
 quis ago senior numero miles laetus collis et tuto repeto in agger castra . 
 ecce autem ex medius iam mors renascor iuuentus clamor tollo ad sidus et ordo longus eo ouo Fabius que decus Fabius que salus certatim et magnus memoro uox parens . 
 tum qui partio dissideo ante maniplis " sanctus " aio " o genitor , reuoco ad lux honor si fas uerus queror , cur nos castra uir que diuido sum licet ? 
 patiens cur arma do , qui solus rego ualeo ? 
 hic munus  aeternus multus cum sanguis uideo umbra . 
 ocior huc aquila seruo que signum refero . 
 hic patria sum , murus que urbs sto pectus in unus . 
 tu que dolus , poene , atque astus tandem exuo nosco ; cum solus tu iam Fabius sum bellum gerendus . 
 " hic ubi dico do , mille hinc , uenerabilis uisus , caespes de uiridis surgo propero ara . 
 neque prior aut epula aut munus gratus Lyaeus fas quisquam tango sum , quam multus precor in mensa Fabius sacer libo honor . 
 primus Agenoridus cedo tergum uideo Aeneades do Fabius Romanus parens solum castra uoco , solum uoco Hannibal hostis impatiens que mora fremo : ut sum copia Mars , exspectandus uir fatum opto que sub arma Parca auxilium . 
 namque hic spiro senectus nequiquam sui Latium spero cruor . 
 iam uero concors miles signum que relatus indiuisus honus iterum que et rursus idem solus oblucto Fabius maior aeger ango cura . 
 lento feruidus bellum dictator cum multus adeo , tum miles egenus cunctus ut res tyrius sum , ars sedeo ago et , quamquam finis pugna que manus que hauds partus sum , iam bellum uinco hostis . 
 quin etiam ingenium fluo , sed primus ferox , uaniloquus Celtae genus atque mutabilis mens , respecto domus . 
 maereo caedes sine ullus ( insoleo sui ) bellum gero siccus que cruor inter telum sitis Mauors hebesco dextrus . 
 hic super internus labs et ciuicus uulnus inuidia augeo . 
 laeuus conatus Hannon ductor non ullus domus summitto pater auxilium aut ullus ops iuuo sino . 
 quis lacer cura et res extremus paueo ad spes arma et furialis uoueo reduco praescius canna Iuno atque effero sum . 
 namque hic accio stagnum Laureo Annas affor uox et blandus hortatus impleo : " sanguis cognatus iuuenis tu , diuus , laboro Hannibal , ab uester nomen memorabilis Belum . 
 pergo ago et insanus cura comprimo fluctus . 
 excutio sollicio Fabius . 
 solus ille Latinus sub iugum mitto mora iam discingo arma . 
 cum Uarro manus et cum Uarro serendus proelium . 
 ne desum faio ad signum mouendus . 
 ipse adsum . 
 tendo iamdus in iapyga campus . 
 huc Trebia rursus et Thrasymennius fatum sequor . 
 " tum diuus indigeo castus contermen lux " haud " inquam " tuus ius nos praeceptum moror . 
 sum fas , sum tantum , quaeso , retineo fauor antiquus patria mandatum que magnus soror , quamquam inter Latius Anna sto numen honor . 
 " multus retro res iaceo atque ambages aeuum obtego denso caligo merso uetustas , cur Sarrana dico Oenoter numen templum regnum que Aeneadum germanus colo Elissas . 
 sed premo stringo reuoco ab origo fama narro meta breuiter que antiquus reuoluo : iliacus postquam desero sum hospes Dido et spes abruptus , medius in penetralis ater festino furibundus pyra . 
 tum corripio ensis certus nex , profugius donum exitialis maritus . 
 despectus taeda regnum sui impono Iarba , et tepidus fugio Anna rogo . 
 qui res egenus fero ops Nomas late terreo tyrannus ? 
 Battus Cyrene mollis tum forte foueo imperium , mitis Battus lacrima que do casus humanus facilis . 
 qui supplex uideo intremo rex euentus dexter que tendo . 
 atque is , dum flauus bis tondeo messor arista , seruo interea sedes ; neque longe utor hic ops batto qui sum . 
 nam fero per aequor exitium miser iam Pygmaliona doceo . 
 ergo ago pelagus , diuus inimicus sui que , qui sui non do comes in supremus soror , donec iactatus lacio , miserabilis , uelis fatalis turbo in  expello ora . 
 non caelum , non ille solus , non gnarus colentum Sidon in Latius trepido naufrago terra . 
 ecce autem Aeneas sacer comitatus Iulus , iam regnum compos , noto sui os fero . 
 qui terra defigo oculus et multus timeo atque deinde allabor genu lacrimo Iulus attollo mitis que manus intra limen duco atque ubi iam casus aduerto que pauor hospitium lenio honus , tum disco maestus exposco cura letum infelix Elissaeus . 
 qui sic uerbum traho largus cum fletus Anna incipio et blandus addo pro tempus uox : " nata dea , solus regnum lux que sum germana tu causa meus . 
 mors testis et ille ( heu cur non idem ego tum ! 
 ) rogus . 
 us uideo postquam sum eripio miser tuus , litus sedeo interdum , sto interdum , uentus que sequor infelix oculus magnus clamor uoco Aeneas comes que tuus sui impono solus oro patior ras . 
 mox turbidus anhelus refero in thalamus cursus subito que tremor subsisto et sacer timeo tango cubile . 
 inde amens nunc sidereus fulgeo Iulus effigies foueo amplexus , nunc totus repens ad uultus conuerto tuus ab imago pendeo conqueror que tu et spero responsum remitto . 
 non umquam spes pono amor . 
 iam tectum domus que desero et rursus portus furibundus reuiso , si qui tu refero conuerto flamen ueo ad magicus etiam fallax atque improbus gens Massyla leuitas descendo compello ars . 
 heu sacer uates error ! 
 dum numen nox elicio spondeo que nouus medicamen cura , qui uideo decipio nefas ! 
 congero in ater cunctus tu monumentum pyra et non prosperus donum . 
 " tunc sic Aeneas dulcis repeto amor : " tellus hic iuro , uoueo inter noster frequenter audio uos , iuro caput , Anna , tu que germana que tuus diligo mitis Iulus , respicio aeger que animus tum regnum relinquo uester neque  thalamus , ni magnus mino ego que suus ratis dexter impono et altus ago rapidus classis Cyllenius eurus . 
 sed cur ( heu sero moneo ! 
 ) cur tempus talis incustodio saeuio do amor ? 
 " contra sic infit soluo uix murmur anhelus inter singultus labrum que tremo Anna : " niger forte Iuppiter , qui tertius regnum laboro , atque ater socia thalamum nouus sacer paro , quis aeger mens et trepido cor leuo infelix germanus tor , furuus que traho ipse manus propero ad uideo pio bidens . 
 namque et per somnus dirus ego impleo horror ter que suus Dido , ter cum clamor uoco et laeto exsulto ostendo os Sychaeus . 
 qui dum abigo mens et sub lux ut uideo secundo oro caelicola atque uiuo purgo in amnis , ille cito passus perueho ad litus  osculum , qui sto , bis ter que infigo harena . 
 deinde amplector sinus late uestigium foueo , ceu cinis orbo prsesso ad pectus mater tum rapidus praeceps cursus resoluo que crinis euado properus in celsus , qui struo ante magnus mola , pyra , qui de sedes do cerno cunctus fretum et totus Carthago urbs . 
 hic Phrygia uestis et bacatum induo monile postquam ille infelix haurio , qui munus primum sum conspicio , dies et conuiuium mens reduco festus que aduentus mensa tu que ordo Troia narro longus sui peruigilo labor , in portus amens roro lumen flecto " deus longus nox , qui iam numen nos mors insto maior facio , precor , " inquam " adsum et placidus uinco ardor admitto maneo . 
 Aeneas coniunx , uenio nurus , ulciscor maritus uideo construo noster Carthago arco . 
 nunc ad uos magnus descendo corpus umbra . 
 ego quoque fors dulcis quondam uir notus amor exspecto cura cupio aequo prior . 
 " hic dico ensis medius in praecordia adigo ensis Dardanius quaesitum in pignus amor . 
 uideo comes tristis que per atrium planctus concurro ; magnus resono ululatus aedes accipio infelix dirus que exterreo faio , os manus lacero , lymphatus regius cursus tectum peto celsus que gradus euado nitor . 
 ter dirus sum conor incumbo ferrum , ter cecido exanima membrum reuoluo soror iam que fero uicina per oppidum rumor : tum Cyrenaea faio agito urbs deuenio ; hinc uester pelagus uis appello os . 
 " motus sum placidus que animus mens que quietus Troius in miser rector suscipio Annas . 
 iam que omnis luctus omnis que ex pectus cura dispello , Phrygium neque iam ample aduena tego ille uideo taceo nox ater sopor cunctus per et terra et latus stagnum profundo condo , tristis cum Dido aegerrimus uultus hic uideo in somnus germana effundo uox : " hic , soror , in tego longus indulgo quies , heu nimium securus , possum ? 
 neque , qui tu fraudo tendo , qui circumsto discrimen , cerno ? 
 at nondum noster infaustus genus que solus que Laomedontea nosco tellus alumnus ? 
 tum caelum rapidus stella uertigo uoluo , luna que fraternus lustro lumen terra , pax nullus Aeneadas inter tyrius que maneo . 
 surgo , ago ; iam taceo suspicio Lauinia fraudo molior dirus que nefas sub cor uoluto . 
 praeterea ( ne falsus puto hic fingo somnus ) haud procul hinc paruus descendo fons Numicus labor et lenus per uallis uoluo amnis . 
 huc rapio , germanus , uia tutus que recepo . 
 tu sacrus excipio hilar in flumen Nympha , aeternus que italus numen celebro in os . 
 " sic fatum in tenuis Phoenissa euanesco aura . 
 Anna nouus somnus excutio perterreo uisus , eo que timor totus gelidus sudor per artus . 
 tunc , ut sum tenuis corpus uelamen tectum , prosilio strato humilis que egredior fenestra per patulus curro planta pernix ager , donec harenosus , sic fama , numicius ille suscipio gremium uitreus que abscondido antrum . 
 orior dies totus radia impleo orbis , cum nullus Aeneada thalamus Sidonida naco et Rutulus magnus erro clamor per ager uicinus ad ripa fluuius manifestus sequor signum pes , dum qui inter sui miror , ab altus amnis aqua cursus que rapio . 
 tum sedes imus inter caeruleus uideo sum resideo soror Sidon et placidus Teucer  os . 
 ex ille primus annus celebro dies per totus Ausonia uenero numen cultus sum . 
 hic postquam in tristis italus Saturnia pugno hortor sum , celer superus peto aether currus opto Latius tandem poto cruor . 
 diuus dea paro paro magnus que Libyssa ductor gens nullus conspicio peto . 
 ille uir coetus tum forte remotus ab omnis incertus res euentus bellum que uoluto anxio duco uigil suspirium uox . 
 qui dea sic dico cura solor amicus : " quis tantum ulterior , rex o fortiter gens Sidon , dux cura aegresco dolor ? 
 omnis iam placo tu maneo ira deus omnis Agenorides redeo fauor . 
 eia , ago , segnis rumpo mora , rapio Marmaricas in proelium uis . 
 muto fascis . 
 iam bellum atque arma senatus ex inconsultus pono Tirynthus heros cumque alius tu flaminius sum bellum gerendus ego tu , ne dubito , summus matrona tono mitto . 
 ego oenotris aeternus numen in os concelebro , uos genero ex sanguis Belium . 
 haud mora sum ; rapidus bellum rapio fulmen cursus celsus Iapygii ubi sui Garganus in ager explico . 
 haud longe tellus ; huc dirigo signum . 
 " dico et in nubes umeo tollo os . 
 qui dux promisdo reuiresco pignus laus " nympha , decus genus , qui non sacratius ullus numen " aio " nos , felix offero secundo . 
 ast ego tu compos pugna Carthago arx marmoreus sisto templum iuxta que dico aequo geminus simulacrum munus Dido . 
 " hic fatus socius stimulo tumefacio ouo : " pono grauis cura tormentum que lento sedeo , fatalis Latium miles . 
 placo ira caelicola ; redeo diuus . 
 finio malignus hinc Fabius imperium et muto consul fascis nuntio . 
 nunc  ego quisque atque ille refero , qui Martha excludo promitto magnus soleo . 
 in , numen patrius spondeo maior perago . 
 uello signum , atque diuus duco peto infaustus Phryges Diomedes nomen campus . 
 " dum que Arpos tendo instinco pectus Poeni , subnixus rapio plebes munus ostrum saeuio iam rostrum uarro ingens que ruina festino aperio locus fatum admoueo urbs . 
 atque ille sine lux genus surdus que parens nomen , at immodicus uibro in os canorus lingua procax . 
 hinc auctus ops largus que rapina , infimus dum uulgus foueo oblatro que senatus , tantum in quasso bellum caput effero urbs , momentum ut res et fatum sum arbiter unus , qui conseruo Latium uictor pudeo hic Fabius inter sacro que nomen Mars Scipiadas inter que Iuppiter spolium alo fero Marcellus fastus labo suffragium caecus addo , canna que malum exitialis foueo ambitus et Graius funestus aequor campus . 
 idem , ut turba sator atque accendo sollers inuidia prauus que toga , sic debilis ars belligero Mars que rudis uerso neque ullus specto ferrum , lingua spero adeo ad dextra decus atque ex rostrum bellum cieo . 
 ergo alacer Fabius que mora increpito prŏfiteor ad uulgus in pater petulantia uerbum fero : " uos , qui imperium sum , consul praeceptum modus que bello posco . 
 sedeo aut mons erro dum ego cum Garama et aduro corpus Maurus diuido Italia ? 
 an ferrum , qui cingo , utor ? 
 exaudio , bonus dictator , quis Martius plebs imperito : pello Libyas Roma que leuo hostis iubeo . 
 num festino , qui plurimus  tertius exhaurio lacrimosus casus annus ? 
 eo igitur , caput arma , uir . 
 mora solus triumpho aruum iter sum qui primus dies ostendo hostis , et pater regnum et Poeni bellum resoluo . 
 eo alacer ; Latius deuinctus collum catena Hannibal Fabius duco specto per urbs . 
 " hic postquam increpo , porta arma  effero impello que mora , ueluti cum carcer rumpo auriga indocilis totus effundo habena et praeceps trepidus pendeo in uerber planta impar fero equus ; fumo male concieo axis , atque frenum incertus fluito discordia currus . 
 cerno Paulus ( namque hic communis campus ius atque arma fero ) labor mergo sinister consul res pessum que do ; sed mobilis ira sum turbo uulgus , signo que mens cicatrix undo aeger freno cor dolor . 
 nam cum perdomo sum arma iuuenilis olim Illyris os uir , niger allatro os uictor inuidia et uentus iacto iniquus . 
 hinc insum metus et durus reuerentia plebs . 
 sed genus admoio superus summum que per alo attingo auus caelum : numero parens Assaracus retro praesto Amulius auctor assaracus que Iuppiter , neque , qui specto in arma , abnueo genus . 
 hic Fabius iam castra peto : " si tu cum tyrius credo sum maximus bellum ductor ( inuitus uox hic ex pectus rumpo ) frustro , Paulus . 
 Ausonia tu proelium dirus tu que hostis castra grauus maneo , aut ego multo nequiquam disco casus praenosco Martha . 
 spondeo audio ( pigeo heu taedeo que senecta , si , qui prospicio , resto  ruina ! 
 ) cum dux tam faustus Mars , qui uideo hora ,  pugna . 
 quantum nunc , Paulus , supremus absum exitium , uox hic si consul ardeo audio poenus ! 
 iam latus obuia , credo , sto campus acies exspecto que sub ictus alter flaminius . 
 quantus insanus cieo uarro uir ! 
 tu ( pro super ! 
 ) tu protinus arma , tu campus , nosco ante exploro que trahendus quam ritus hostis . 
 tu non , qui copia res , qui natura locus , qui sum , rimor sollers , armum genus , et sto super omnis telum fortuna aspicio . 
 fero , Paulus , indeuia rectus pectus . 
 cur , unus patria si affligo fas sum , unus sum seruo nefas ? 
 egeo improbus arto iam uictus Libys , et bellum feruor retusus laxo fides socius sum . 
 non hic domus hospita tego inuito patrius , non fidus moenia urbs excipio renouo que par sui pubes iuuentus . 
 tertius uix supersum , crudus qui uenio Hiberus , turba uir . 
 persto et cautum medicamen bellum lentus amo . 
 si quis interea irrito aura anneo que deus , uelox accedo secundus . 
 " qui breuiter maestus consul sic os uicissum : " ego cum sum hic prorsus pietas , mens que fero in Poeni , inuictus , tuus . 
 neque ego unicus fallo cuncto ratio , qua tu grassor senesco Hannibal opprimo uideo consido bellum . 
 sed quaenus ira deus ? 
 consul do alter , opinor , Ausonia sum , alter Poeni . 
 traho omnis sui cum et metuo demens , alius ne consul Roma concido . 
 ex tyrius consors accio senatus , non tam saeuus uolo . 
 nullus , qui porto in hostis , sufficio insanus sonipes . 
 incedo nox , qui tardo cursus , tenebra doleo , eo que superbus tantum non stringo mucro , ullus retardo ne pugno mora , dum uagina duco ensis . 
 Tarpeia rupes cognatus que sanguis nos tectum Iuppiter , quaequi arx suus nunc sto linquo , moenia felix patria , quicumque uoco summus salus , testor , sperno discrimen iio . 
 sed si surdus ego pugno castra moneo , haud ego uos ultra , natis , dulx que moror  de gens domus similemue uideo Uarronus Paulus redeo saucius Roma . 
 " sic tum diuersus turbo mens peto castra dux . 
 at praedico iam sedeo aruum Aetoli poenus seruo ad proelium campus . 
 non alius maior uir , maior sub arma agmen cornipes concutio sum italus tellus . 
 quippe extremus simul gens que urbs que timeo , neque spes certo plus unus Martha do . 
 Faunigena socius bellum inuado Sicanum sacer manus Rutuli , seruo qui Daunius regnum Laurentius que domus gaudeo et fons Numicus qui Castrum Phrygis que grauis quondam ardea mitto , qui celsus deuexus iugum Iunonia sedes , Lanuuius atque altrix co Collatia Brutus , quisque immitis nemus Triuia , quisque ostium Tuscus amnis amo tepidus que foueo Almo  hinc  , catillus , tuus sacer que dico Fortuna Praenestis iugae antemna que , priscus Crustumius prior , atque habilis ad aratrum Labicus . 
 necnon sceptrifus qui poto Thybridis unda quisque Anieni habeo ripa gelidus que rigo Simbruuius raster que domo Aequicula rus . 
 hic Scaurus monitor , tener tunc Scaurus in aeuum , sed iam signum do nascor in saeculum uirtus . 
 non ille soleo crispo hastile campus , neque mos penniger pharetra impleo sagitta ; pilum uolo breuis que habilis mucro ensis ; aer caput tectus surgo super agmen crista . 
 at , qui ipse mensis seposta Lyaeus Setia et incelebris mitto uallis Uelitra , uos cora , qui spumo immitis signium mustum , et qui pestifer Pomptinus uligo campus , qui Satura nebulosus palus restagno et ater liueo caenum per squalidus turbidus aruum cogo aqua ufens atque inficio aequor limo , duco auis polleo neque dexter indignus auus Scaeuola , qui dirus caelo laus honoro effigies clipeus : flagro altar ignis , Tyrrhenum uallum medius sto Mucius ira in semet uersus , saeuio que in imago uirtus . 
 tantus ingo species  hic bellum magister cerno effugio ardeo Porsena dexter . 
 quis Circaea iugum et scopulosus uertex Anxur Hernicus que imprimo rado uomio saxum , qui puter pinguis sulco Anagnia gleba , Sulla Ferentinus priuernatus que manipla duco simul excio , Sora que iuuentus addo fulgeo telum . 
 hic Scaptia pubes , hic Fabrateria uulgus , neque mons niuosus descendo Atina absum detritus que bellum Suessa atque ab durus Frusinum haud imbellis aratrum . 
 at , qui Fibrenus misceo flumen Liris sulphureus taceo que uado ad litus lapsus accolo , arpinas , accio pubes Uenafrus atque  dexter , socia hispidus arma commoueo atque uir ingens exhaurio Aquinum . 
 Tullius aeratus rapto in agmen turma regius progenies et Tullus sanguis ab altus . 
 indoles pro quantus iuuenis quantum que do Ausonia populus uenio in saeculum ciuis ! 
 ille , super Gange , super exaudio et Indus impleo terra uox et furialis bellum fulmen compesco lingua neque deinde relinquo par decus eloquium quisquam spero nepos . 
 ecce inter primus Therapnaeus ab sanguis  exsulto rapidus Nero non imitabilis audeo . 
 hic Amiternus cohors et Bactri nomen duco Casperia , hic Forulus magnus que Reas dico caelicola mater necnon habito pruina Nursia et ab tetricus comitor rupes cohors . 
 cunctus hasta decus clipeus que reseco in orbis Co que implumo et laeuus tegmen crus . 
 eo et laetus pars Sancus uox cano auctor gens , pars laus os fero , Sabus , tuus , qui de proprius cognomen primus dico populus magnus dicio Sabini . 
 quis , qui Picena stimulo tellus alumnus , horridus et squama et equinus Curio crista , pars bellum quam magnus uenio ! 
 non aequor uersus tam creber frango albesco fluctus in unda , neque coetus leuior , ubi mille per agmen uirgo luno acies imitor Martius pelta , perstrepo et tellus et Amazonius Thermodon . 
 hic et , qui pasco scopulosa rus Numana , et quis litorea fumo altarium Cupra , quisque Truentine seruo cum flumen turris , cerno sum ; clipeo procul sub sol corusco agmen sanguineus uibro in nubilus lux . 
 sto fuco colus neque Sidon uilis Ancon murex neque libycus , sto que umecto uomano Hadria et inclemens hirsuo signifer Asclus . 
 quod picus quondam , nomen memorabilis ab altus Saturnum , statuo genitor , qui carmen Circe exuo forma uolito per aether iubeo et spargo croceus pluma fugio honor . 
 ante , ut fama doceo , tellus possideo Pelasgus , quis Asus regno sum fluuius que relinquo nomen et ab sui populus tum dico asilus . 
 sed non ruricolus firmo robur castra deterior cauus uenio mons Umbrus . 
 hic aesum sapio que lauo rapidus que sono uertex contorqueo unda per saxum Metaurus , et lauo ingens perfundo flumen sacer clitumnus taurus Nar que albesco unda in Thybrim propero Tinia que inglorius umor et Clasis et Rubicus et Senones de nomen Sena . 
 sed pater ingens medius illabor amnis albulus et admoueo perstringo moenia ripa . 
 hic urbs Arnus et laetus Meuania pratum , Hispellus et durus mons per saxum recumbo Narnia et infestus nebula umeo olim Iguuium patulus que iaceo sine moenia aruum Fulginia , hic populus fortis : amerinus et , arma uel raster laudandus Camers , hic Sassina diues lac , et haud parco Mars colo Tuders . 
 ductor Piso uir spernax mors ago , os puer pulcher que habitus , sed cor  aequo senium atque astus superausum annus . 
 is primus ante acies pingo radio in arma , arsacidus ut fuluus mico igneus gemma monile . 
 iam que per Etruscus legio completus maniplus rector magnus specto nomen Galba . 
 hic genus ordior Minos illudo que taurus Pasiphaeum , clarus que dehinc sto ordo pater . 
 lectus Caer uir , lectus  , superbus Tarcho domus , et uetus misere Grauisca . 
 necnon Argolicus diligo litus Halaesus Alsius et obsesdo campus squaleo Fregena . 
 afsum et sacer interpres fulmen alis Faesula et antiquus Romanus moenia horror Clusinus uulgus , cum , Porsena magnus , iubeo nequiquam pello Roma imperito superbus . 
 tunc , qui ab niueus exigo luna metallum , insignis portus , qui non spatiosus alter innumerus capio ratis et claudo pontus , Maeonia que decus quondam Uetulonia gens . 
 bissenus hic primus do praecedo fascis et iungo totidem taceo terror securis . 
 hic alo ebur decoro honor curulis et princeps tyrius uestis praetexo ostrum . 
 hic idem pugno accendo profero aer . 
 hic misceo Nepesina cohors Aequi que Falisx , quisque tuus , Flauina , focus , Sabatia quisque stagnum teneo  que lacus , qui Sutrius tectum haud procul et sacer Phoebus Soractus frequento . 
 spiculum binus gero . 
 caput cudo ferinus sat cautum . 
 Lycius damno hastile arcus . 
 hic bello acies nosco . 
 at marsicus pubes et bello manus et chelydrus canto sopor uipereus que herba hebeto et carmen dens . 
 Aeeta proles Angitia malus gramen primus monstro fero tactus que domo  et luna excutio polus , stridor amnis freno atque silua mons nudo uoco . 
 sed populus nomen pono metuentus hospes , cum fugio Phrygias trans aequor Marsya crena , Mygdoniam Phoebus supero pecten lotos . 
 Marruuius uetus celebro nomen Marrius urbs sum ille caput , interior que per udus Alba sedeo campus pomum que rependo arista . 
 ceterus in obscurum fama et sine nomen uulgus , sed numerus castellum ualeo . 
 coniungo acer paelignus gelidus que rapio Sulmone cohors . 
 nec cedo studium Sidicinus sanguis miles , qui gigno caleo . 
 non paruus conditor urbs , ut fama sum , Calaio , Borea qui raptum per aura Orithyia uago Getici nutrio in antrum . 
 haud ille leuus bellum uestinus iuuentus agmen denso uenatus durus ferus , qui , Fiscella , tuus arx pinna que uireo pascuum que haud tarde redeo tondeo Aueia . 
 Marrucina simul , Frentanus aemulus pubes Corfinus populus magnus que Teatus traho . 
 omnis in pugna offero sparus , omnis altus adsueta uolucer caelum demitto fundus . 
 pectus pellis obeo caesum uenatus ursus . 
 iam uero , qui diues ops , qui diues auus ex totus do ad bellum Campania tractus , duco aduentus uicina sedes Oscor seruo : sinuessa tepo fluctus que sonus uulturnus , quisque euerteo silentium , Amycla fundo que et regno Lamus Caieta domus que Antiphata , comprimo fretum , stagnum que paluster liternum et quondam for conscius Cyma . 
 illic Nucerium et Gaurus naualis ago proles Dicarchea , multo cum miles Graia illic Parthenope atque Poenus non peruius Nola , allifaeo et Clanium  semper Acerrae . 
 Sarrasto etiam populus totus que uideo Sarnus mitis ops ; illic , qui sulphur pinguis Phlegraeus lego sinus , misenus et ardeo os giganteus sedes Ithacesia Baius . 
 non Prochyte , non ardeo sorto Typhoeus Inarima , non antiquus saxosus Telonae insula , neque paruus absum Calatia murus , surrentus et pauper sulcus cerealis Abella , in primus Capua , heu res seruo serenus inconsultus modus et prauus pereo tumor . 
 laetus rector formo Scipio bellum . 
 ille uir pilum et ferrum circumdo pectus addo . 
 leuior domus de mos parens gesto telum , amburo sine cuspis cornus ; aclys usus sum facio que ad rus bipennis . 
 ipse inter medius uentura ingens laus signum do : uibro sudis , tramitto saltus muralis fossa , undosus frango nandus induo  uadum ( spectaculum tantus ante acies uirtus sum ) , saepe alo planta ile perfodio et campus per aperio uolo ipse pes praeuerto equus , saepe arduus idem castra spatium et saxum tramitto et hasta . 
 Martius frons facilis que coma neque pono retro que caesaries breuus . 
 flagro lumen mitis aspectus , gratus que insum uiso horror . 
 Afsum et Samnis , nondum uergo fauor ad Poeni , sed neque uetus purgo ab ira : qui Batulus Nucra que meto , Bouiania quisque exagito lustrum aut Caudi fauces haereo , et qui aut Rufra , qui aut Aesernia , quosue obscurus incultus Herdonia mitto ab ager . 
 Bruttius , haud dispar animus , unus que iuuentus Lucanae excito iugum Hirpina que pubes horreo telum et tergo hirsutus ferus . 
 hic uenatus alo . 
 lustrum incolo sitis que auerto fluuius , somnus que labor paro . 
 addo hic Calaber Sallentina que cohors necnon Brundisium , qui desino italus tellus . 
 pareo legio audax permitto Cethegus , qui socius uis atque indiscreet manipla arma recenseo : nunc sui ostendo miles Leucosia et scopulus , nunc , qui picentia Paestum mitto et exhauso mox Poenus Martha Cerilla , nunc Silarus qui nutrio aqua , qui gurges trado durities lapis mergo inolesco ramus . 
 ille et pugnax laudo telum Salernus , falcatus ensis , et , qui Buxentia pubes apto dexter , irrasa robus clauus . 
 ipse umerus exsertus gentilis mos parens difficilis gaudeo equus robur que iuuentus flecto cornipes durus exerceo in os . 
 uos etiam , accido desolo que uir Eridanus gens , nullus attendo deus uotum tunc uester cado ruo in arma . 
 certo Mutina quasso Placentia bellum , Mantua mittendus certo pubes Cremona , Mantua , musa domus atque ad sidus cantus eueho Aonius et Smyrnaei aemulus plectrum . 
 tum Uerona Athesus circumfluus et undique sollers aruum corono nutrio faueo pinus , uercellae fuscus que ferax polleo uillus , et quondam Teucris comes in Laourentia bellum Ocnus priscus domus pareo que Bononia Rhenus , quisque grauis remus limosus segniter unda , lento paludosa proscindo stagnum Rauenna . 
 tum Troiana manus tellus antiquitus orio Euganeus profugius que sacer antenoris os . 
 necnon cum uenetus Aquileia superuenio arma . 
 tum pernix Ligus et spargo per saxum Bagennus in decus Hannibal durus misere nepos . 
 maximus tot populus rector fiducia Brutus eo et hortor nosco accendo in hostis . 
 laeto uir grauitas atque mens amabilis pondus et sine tristitia uirtus . 
 non ille rigor ingratus laus neque nubes frons amo neque fama laeuus quaero limes uita . 
 addo ter mille uir , in Martha sagitta experior , fidus siculus regno ab Aetna . 
 non totidem Ilua uir , sed laetus cingo ferrum armo patrius , qui nutrio bellum , metallum . 
 ignosco quamuis auidus committo pugna Uarro , quicumque simul tot telum uideo . 
 tantus agmen Rhoeteus litus quondam ferueo , cum magnus Troia inuado Mycena , mille ratis uideo Leandrius Hellespontus . 
 Ut uentum ad canna , urbs uestigium priscus , defigo dirus signum infelix uallum . 
 neque tantus miser iamia impendeo ruina cesso supeor uicina prodo clades . 
 per sudus attono pilum exarso manipla , et celsus totus cado agger pinna , nuto que ruo prosterno uertex silua Garganus , fundus que imus mugio anhelo Aufidus , et magnus late distantia pontus terreo pauidus accendo Ceraunia nauta . 
 quaero Calaber subducto lux repens immergo tenebra et terra et litus sipus , obsideo que frequens castra limen bubo . 
 neque densus trepidus apis sui inuoluio nubes cesso aquila . 
 non unus crinis corusco , regnum euersor , rubesco letalis cometes . 
 castra quoque et uallum rabida sub nox sileo irrumpo fera rapo que ante os  adiungo uigil spargo membrum per ager . 
 ludifico etiam terror imago somnus Galli uiseo bustum erumpo maneo , ter que quatenr que solus penitus tremo reuulsa Tarpeia rupes , atque ater sanguis flumen mano Iuppiter in templum , lacrima que uetustus effigies pater largus fluo Quirinus , magnus et horrificus sui effero allium ripa . 
 non Alpes sedeo locus , non nox  ingens inter sto Appenninus hiatus . 
 axis super medius , Libyes ad pars , coruscus in Latium ueneo fax , rumpo que fragor horrisonus polus , et uultus patuo tono . 
 Aetnaeus quoque contorqueo ex cautes ignis uesuius intono , scopulus qui in nubilum iactus Phlegraeus tango trepido sidus uertex . 
 ecce inter medius bellum praesagus , et os attono sensus que simul , clamor impleo miles castra ferus et anhelo clades sum : " parco , crudelis supeor ! 
 iam strages aceruus deficio campus . 
 uideo per denso uolo agmen ductor Libya currus que cito arma uir super atque artus et signum traho . 
 turbo furo insanio et proelium uentus in que oculus in que os roto . 
 cado immemor aeuum nequiquam , Thrasymennes , tuus Seruilius ora subduco . 
 qui , Uarrus , fugio ? 
 pro Iuppiter ! 
 ictus procumbo saxum fessus spes ultimus Paulus . 
  hic Trebia exitium . 
 pons ecce cadentum corpus struo , reicio que cadauer fumo Aufidus , atque uictrix insulto belua campus . 
 gesto agenoreus noster de mos securis consul et spargo lictor fero sanguis fascis . 
 in Libya Ausonius porto pompa triumphus . 
 o dolor ! 
 hic etiam , supeor , uideo iubeo ? 
 congero , laeuus quicumque auello , aurum meto Latius uictrix Carthago ruina . 
 turbo monstrum Latium clades que futurus signum per Ausonia prodo irritus diuus , haud secus atque si faustus foro et prosperus pugna omen uentura , consul traduco nox exsomnus telum que manus uibro per umbra atque modo segnitia Paulus increpito , modo acer exerceo tuba nocturnus que classicus uolo . 
 neque minor in Poenus properium certamen ardor . 
 erumpo uallum fortuna urgeo sinister consertus que manus . 
 nam spargo ad pabulum campus uicina rapto Maca fundo uolucer telum nubes . 
 ante omnis inuado bellum Mancinus gaudeo hostilis que unguo primus telum cruor cado , cado et numerosus iuuentus . 
 neque pecus fibra Uarrus et contrarius Paulus auspicium incuso deus compesco arma , ni sors alternus ius , qui castra rego , arbitrium pugna propero in fatum nego . 
 qui tamen haud ualeo pereo mille unus plus dono dies . 
 redeo in castra , gemens haud dubius Paulus , qui crastinus ius uideo amentum cedo uir frustra que suus seruo ab caedes anima . 
 nam turbidus ira infensus que mora dilato ob proelium ductor " sicina , sic " inquam " grates pretium que rependo , Paulus , tu caput ? 
 mereo talis , qui tu lex atque urnus dirus eripio minor ? 
 trado immo hostis reuoco ilicet ensis , trado arma iubeo aut pugnantus deripio dexter . 
 sed uos , qui oculus atque os umeo uideo , uerto cum consul tergum et remeo iubeo , ne mos et pugna signum exspecto peto . 
 dux sui quisque uia rapio , cum spargo primus incipio radia Gargana cacumen Phoebus . 
 pandus egomet properus porta . 
 ruo ocior atque hic eripio reuoco dies . 
 " sic turbidus aeger pestifer pugna castra incendo amor . 
 at Paulus , iam non idem neque mens neque os , sed qualis strato deleo miles campus post pugna sto , ante oculus atque os sum obuersor malum , ceu iam spes lux adimo cum stupeo exanimo parens natis que tepo nequiquam foueo extremus amplexus artus , " per totiens " inquam "  moenia Roma per que hic , nox Stygius qui iam circumuolo umbra , insons anima , clades parco obuius eo . 
 dum transeo diuus furor et consumo ira fortuna , nouus Hannibal , sat , nomen fero si disco miles neque frigidus aspicio hostis . 
 nonnes uideo , cum uicina audio in aruum , qui subitus linquo palleo corpus sanguis , quisque fluo arma ante tuba ? 
 cunctator et aeger , ut reo , in pugno Fabius quotcumque sub ille culpo duco signum , nunc arma capesso . 
 at qui flaminius sed dirus auerto , diuus ! 
 sin noster animus moneo prex que repugno , auris panda deus . 
 cano Cymaea per orbis hic olim uates et tu praesagus tuus que uulgo terra proauus aetas furor . 
 iam que alter tu , neque perplexus carmen , coram fatum canus uates : sisto ni crastinus signum , firmo noster Phoebea dico Sibylla sanguis . 
 neque Graius posthac Diomedes fero , sed tu , si persto , insignis consul campus . 
 " hic Paulus , lacrima que oculus ardeo  . 
 necnon et nox sceleror polluo error . 
 Xanthippo capio libycus tolero in os seruitium Satricus , mox inter praemium rego Autololes donum do ob uirtus honor . 
 hic domus et geminus sum  relico mater in uber natis , Mancinus et unus nomen Rhoeteus Solymi . 
 nam Dardanus origo et Phrygius genus a proauus , qui sceptrum sequor Aeneas clarus murus fundo urbs ex sui dico Solymons . 
 celebro colona mox italus paulatim attero nomen Sulmus . 
 at tum barbaricus Satricus cum rex caterua adueho , qui non sperno , si posco usus , nosco Gaetuli Latius interpres uox , postquam possum do Paelignum reuiso tectum et patrius spero lar , ad conamen nox aduoco atque furtim castra euado iniquus . 
 sed fuga nudus uir . 
 sumo nam prodo coepio uito clipeus et dexter remeo inermis . 
 exuuia igitur prosterno que corpus campus lustro et exuo Mancinus cingo arma . 
 iam que metus leuus . 
 uerus , qui demo fero exsanguis spolium et qui nudo artus , nascor sum , paulus ante Max prosterno ab hostis . 
 ecce sub aduentus nox primus que sopor alter nascor , solymus , uestigium uallum Ausonius uigil effero , dum sors uicissum alterno porta excubia , frater que peto Mancinus stratum spargo inter funus corpus , furtiuus cupio miser compono terra . 
 neque longus celeraro iter , cum tendo in arma agger Sidonium uenio conspicio hostis , quisque do fors in subeo necopinus , sepulcrum Aetolum condo membrum occulto Thoans . 
 inde , ubi nullus sequor prope pono arma uir que incomitata uideo uestigium fero per umbra , prosilio tumulus contorqueo nudus parens in tergum haud frustra iaculum , tyrius que sequentum Satricus sum manus et Sidonia uulnus credo auctor caecus trepidus circumspicio ictus . 
 uerus ubi uictor iuuenilis robur cursus affero et nosco fuleo lux tristis ab arma fraternus que procul luna prodo retego ante oculus sui et radio comminus umbo , exclamo iuuenis subeo flammao ab ira : " non sum equidem Sulmone sor tuus , Satricus , proles neque frater , Mancinus , tuus fateor que nepos Pergameus indignus Solymus , si euado do hic noster impune manus . 
 tu nobilis gesto germanus spolium ante oculus refero que superbus ego spiro domus Paelignus perfidus arma ? 
 hic tu , carus parens Acca , ad solacium luctus donum ferus , natis ut figo aeternus sepulcrum . 
 " talis uociferor stringo mucro ruo . 
 ast ille iam telum manus iam que arma fluo audio patria nascor que et coniunx et arma , atque membrum et sensus gelidus stupefacio horror . 
 tum uox semanimus misero effundo os : " parcus , precor , dextra , non ut ego uita supersum ( quippe nefas hic uolo fruor ) , sed sanguis noster ne damno , o no , manus . 
 Carthago ille captiuus , patria nunc primus adueho in ora , ille ego sum Satricus , Solymus genus . 
 haud tuus , no , fraus ullus sum . 
 iaceo in ego cum feruidus hasta , poenus sum . 
 uerus castra elabor acerbus ad uos et carus propero coniunx os . 
 hic rapio exanimis clipeus . 
 sed iam unicus nos hic frater tumulus arma excuso reporto . 
 cura tu primus tamen sum , no , refero ductor moneo Paulus : produco bellum nitor Poenus que nego certamen Mars . 
 augurium exsulto diuus immensus que propinquus strages acies spero . 
 quaeso , cohibeo furo uarronem ; namque hic fama sum impello signum . 
 sat magnus hic miser sum ego cardo uita solamen , caueo meus . 
 nunc ultimus , no , inuenio simul atque amitto reddo parens osculum . 
 " sic fatus galea exio atque rigeo inuado natis tremebundus collum lacertum , attono que timeo uerbum sano pudor uulnus imprimo et telum excuso laboro : " qui testis noster , quis conscius affsco ago ? 
 non nox error nigro condo umbra ? 
 cur trepidus ? 
 do , no , magis , da iungo pectus . 
 absoluo pater ipse manus , atque in finis labor hic condo oculus dexter , precor . 
 " at miser imus pectus suspiro iuuenis non uerbum uicis que alloquium uocemue refero , sed sanguis ater sisto festino cursus lacero que ligo ocior illacrimo alo uelamen uulnus . 
 tandem inter gemitus miser erumpo querela : " sicina tu nos , genitor , fortuna reduco in patria ? 
 sic tu natum nascor que parens impius restituo ? 
 felix o ter que quater que frater , qui faio genitor agnosco ademptus . 
 ast ego , Sidonii imperditus , ecce , parens uulnus cognosco . 
 salto hic , fortuna , sum solamen culpa , dubius ut ego signum do infaustus genus . 
 uerus linquo iniquus non ultra superus noster celo labor . 
 " hic dum amens queror , iam deficio cruor in uacuus senior uita dispergo aura . 
 tum iuuenis maestus attollo ad sidus uultus " polluo dextra et factum titanium testis info , qui nocturnus meus lumen telum derigo in patrius corpus , non ample " inquam " hic oculus et damno uiolo uisus . 
 " hic memoro , simul ensis fodio praecordia et ater sustento uulnus mano sanguis signo in clipeus mandatum pater fugio proelium uARRO , atque summus tegimen suspendo cuspis telum defletum que super prosterno membrum parens . 
 talis uentura mitto omen pugna Ausonius supeor , sensis que abeo umbra conscius nox scelus roseus cedo eous . 
 ductor in arma suus Libys et Romanus in arma excibo de mos suus , Poeni que redeo , qualis nullus dies omnis surreco aeuum . 
 " non uerbum " inquam " stimulano " Poenus " egeo , herculeus iter ad meta ad Iapyx ager uincendus emendo . 
 nusquam sum animosus Sagunti , concedo Alpes , pater ipse superbus aqua Ausonidus Eridanus captiuus defluo alueus . 
 strages uir mergo Trebia sum , atque os sepulcrum Lydia flaminius premo , late que refulgeo os atque nullus sulco uomio campus . 
 clarus hic titulus plus que affero cruor lux orior . 
 ego magnus satis , sat uero super que bello merx sum gloria ; ceterus uos uinco . 
 quisquis dis deueho Hiberus , quisquis in Aetnaeus iacto Roma triumphus , quin etiam libycus si quis de litus rapio condo , in uester uenio sine sors ensis . 
 fero domus , qui dexter do . 
 nihil ductor honor ex ops posco . 
 raptor per saeculum longus Dardanus  uos spolio orbis . 
 qui tyrius dux Sarranus ab origo nomen , siue laurens tu Sigeus sulco colonus arrideo tellus , siue sum Byzacia cor rus magis centum Ceres frutico culmus , eligo opto do inter praemium campus . 
 addo etiam , flauus Thybres qui irrigo unda , captiuus late grex depasco ripa . 
 qui uero externus socius ego sanguis Byrsa signum moueo , dexter Ausonia si caedes cruentus attollo , hinc iam ciuis Carthago sum . 
 neu uos Garganus Daunus que  os , ad murus sto Roma . 
 licet auius longe urbs ago et noster procul ab certamen disto , hic hodie ruo , atque ultra tu ad proelium , miles , nullus uoco ; ex acies tendo in Capitolium cursus . 
 " hic memoro . 
 tum propulso munimen uallum fossa rapio mora , acies que locus consilium curuus accommodo ordo ripa . 
 barbaricus laeuus sto ad certamen cornu bellator Nasamon unus que immanus artus Marmarides , tum Maurus atrox Garamas que maceo que et Massyla acies et ferrum uiuo laetus uulgus Adyrmachidae , pariter gens accola Nilius corpus ab immodicus seruo nigro Phoebus . 
 quis pono agmen caput imperium que Nealx . 
 ad pars in dexter , sinuo qui flexus unda Aufidus et curuus circum erro gurges ripa , Mago rego . 
 subeo leuo , qui horridus mitto Pyrenes , populus uarius que augeo tumultus lumineus latus . 
 effulgeo caetro iuuentus , cantaber ante alius neque tego tempus Uascus atque torqueo misceo Baliaris proelium plumbo Baetigena que uir . 
 celsus medius ipse coerceo agmen , qui patrius firmo miles quaeque Celtar Eridanus perfundo saepe caterua . 
 sed qua sui fluuius retro labor unda eripio et nullus cuneus munimen uallo , turritus moles atque propugnaculum dorsum belua nigro gesto ceu mobilis agger nuto et erigo attollo ad aether murus . 
 ceterus iam Numida circumuolitare uagus que fero do cursus et totus ferueo campus . 
 dum Libys incendo dispenso miles uis hortor que iterum atque iterum insatiabilis urgeo facio quisque suus et sui cognosco iacto , qui dexter uenio strido sibilo telum , promitto que uir nullus sui desum testis , iam uarro exigo uallum legio moueo cladus principium , atque palleo laetus in unda laxo sedes uenio portitor umbra . 
 sto primus , qui sanguinea pendeo ueto eo notus clipeus , defigo que omen torpeo . 
 iuxta terribilis facio : misero iaceo corpus in amplexus , nascor que in pectus pater impono uulnus dexter letalis tego . 
 effudo lacrima , Mancinus que inde reuertor fraternus sub mors dolor , tum tristis moueo augurium et similis defunctus in corpus uultus . 
 ocior error culpa defleo que facio ductor pando atque arma ueto pugna . 
 ille ardeo animus " fero hic " aio " omen Paulus . 
 namque ille , qui femineus sto cor timor ,  iste manus , qui caedes imbuo nefandus , cum Furia expeto poena , fortasse paternus signo morior scelero sanguis carmen . 
 " tum minitor propere describo munus pugna , quisque ferus saeuus gens acies que Nealx tempero , hic sui Marsus cum miles cumque Samnitus oppono signum et Iapyx alumnus . 
 ab campus medius ( namque hic in pars uideo sto dux Libya ) Seruilius obuium adeo arma et Pico umbros que infero iubeo . 
 ceterus Paulus habeo dexter certamen cornu . 
 hic super insidia contra Nomas que uolucer  do eo manus , quisque ars dolus que scindo sui turma , praedico spargo bellum . 
 iam que propinquo acies , agilis que uir discursus mixtus que simul calefacio per os cornipes hinnitus et multum crepito arma erro caecus turbo per agmen murmur . 
 sic , ubi primus moueo pelagus certamen ueo , includo rabies atque spargo astrum procella parturio unda fretus fundus que emoueo minax exspiro per saxum sonus atque ago cauerna torqueo anhelo spumo uertex pontus . 
 nec uero fatum tam saeuus in turbo solum terra sum ille labor . 
 discordia demens intro caelum superus que ad bellum cogo . 
 hinc Mauors , hinc Gradiuus comitor Apollo et domitor tumidus pugno mare , hinc Uenus amens hinc uesta et captus stimulo caedes Saguntius amphitryoniades , pariter uenero Cybela indiges que deus Faunus que sator que Quirinus alternus que anima muto castor pollux . 
 contra cingo latus ferrum Saturnia Iuno et Pallas , libycus Tritonidos edo lympha , atque patrius flexus per tempus cornu Hammon multus que praeterea diuus turba minor . 
 qui ubi mol simul uenientum et gressus almus intremo tellus , pars impleo propinquus diuido mons , pars sedes nubes sub alo capio : uacuus descensus ad proelium caelum . 
 tollo immensus desero ad sidus clamor , Phlegraeus quantus effundo ad aether uox terrigena in campus exercitus , aut sator aeuum quantus Cyclopas nouus fulmen uox posco Iuppiter , exstruo uideo cum mons eo magnanimus rapio caelestis regnum giganta . 
 neque uero primus in tantus concursus hasta ullus sum . 
 strido nimbus certo furor telum simul effundo , cupidus que cruor hinc atque hinc anima gemina cecido procella . 
 atque prior insanus dexter quam duco ensis , bellantum pars magnus iaceo . 
 super ipse suus corpus consisto auidus calco que gemo . 
 neque magis aut libycus protrudo Dardanus nisus auertiue possum pubes , aut ordo pello figo suus Sarrana manus , qui uello sedes si coepto Calpen impingo gurges pontus . 
 amitto icior spatium , neque mors perago arto cado licet . 
 galea horridus flictus aduersus ardesco galea , clipeus que fatisco impulsus clipeius , atque ensis contundo ensis . 
 pes pes uir qui uir tero , tellus que uideo sanguis operio nequeo , caelum que et sidus pendeo aufero ingero nox denso sub aether telum . 
 quis asto locus do fortuna secundo , contus longus et procerus cuspis ictus , ceu primus agito acies , certamen misceo . 
 at qui deinde teneo retrorsus inglorius ordo , missilis certo pugno aequo prior . 
 ultra clamor ago bellum , miles que cupeo Mars inops saeuus impello uox hostis . 
 non ullus defio telum genus . 
 hic sudis pugno , hic pinus flagrans cieo , hic pondus pilum , at saxum  que alius iaculus que uolucer . 
 interdum strido per nubilum fero harundo , interdum que ipse metuo falaricus muer . 
  , dea , qui ego sacer colo , mortalis totus hic aperio in saeculum uox possum dies ? 
 tantumnis do confido lingua , ut canna unus os sono ? 
 si gloria uos noster placeo neque uos magnus auerto audeo , huc omnis cantus Phoebus que uoco parens . 
 uerus utinam posthac animus , Romanus , secundus , quanto tunc aduerto , ferus ! 
 sum que hactenus , oro , neque libet tempto deus , an Troia proles par bellum tolero queo . 
 tu que anxio fatum pono , precor , lacrima et adoro uulnus laus perpetuus parituro tu . 
 nam tempus , Roma , nullus magnus sum . 
 mox sic labio secundus , ut solus cladus tueor nomen fama . 
 iam que inter uarius fortuna utrimque uir alterno uicis incertus eludo ira euentus , medius que diu pendeo per ambo spes gens par Mauors flagro in arma , mitis ceu uiridis agito cum flamen culmus , necdum maturo impello uentus arista , huc atque huc eo summus seges nuto que uicissum alterno lente motus incuruo nitescio . 
 tandem barbaricus perfringo uis acer dissipo incurro acies clamor Nealx . 
 laxo cuneus , per qui interuallum cito irrumpo trepidus hostis . 
 tum turbo niger sanguis exundo torrens , nullus que sub unus cuspis procumbo corpus . 
 dum uulnus tergo bellator timeo Ausonius , per pectus saeuus excepto mors et leo dedecus arceo . 
 sto cum primus medius certamen pugna asper semper amo et par quicumque periclum Scaeuola , neque tantus uita iam strages uolo , sed dignus proauus letum et sub nomen mors . 
 is postquam frango res atque augesco uideo exitium , " breuis hic uita , quicumque relinquo , extendo ; " aio " nam uirtus futilis nomen , ni decor sat sum pariendus tempus letum . 
 " dico et in medius , qui dexter concito Poeni limes ago , uastus conitor turbo fero . 
 hic exsulto Caralis atque eripio uolo induo excelsus caesum gestamen trunco ensis subeo , capulus que tenus ferrum impello ira . 
 uoluo ille ruo atque aruum hostilis morsus appeto et mors premo in tellus dolor . 
 neque Gabara Siccha que uir tenueo furo concors uirtus manus ; sed perdo acer , dum sto , decido Gabar inter proelium dexter ; ab  auxilium magnus turbo dolor dum temere accelero , calco improuidus ensis succido atque nuda sero uestigium planta damno dexter que iaceo morior amicus . 
 tandem conuerto fatalis telum Nealcas fulmineus glisco iuuenis furor . 
 exsilio ardeo nomen tam clarus stimulo ad praemium caedes tum silex scopulus auulsus , qui mons altus defero torro , rapio contorqueo in os turbidus . 
 incutio crepo pondus malus , ablatus que uir uultus . 
 concreo cruentus per naris cerebrum sanies fluo , ater que mano orbis elido et trunco lumen frons . 
 sterno unanimus Marius succurror caper conor metuo que uir supersum cado . 
 lux idem auspicium atque patrius et communis duo paupertas ; sacer iuuenis Praenestis creo misceo studium et iunctus tellus sero . 
 uolo atque nolo ambo idem socio que totus mens aeuum atque paruus diues concordia res . 
 occubo simul , uotum que ex omnis unus is fortuna do , iunctus inter proelium mors . 
 arma sum decus uictor bini  . 
 sed longus tantus laeto munus casus haud licet Poeni . 
 adsum terror minax Scipio conuersus miseror tergum cohors et cunctus fons uarro malus flauus que coma Curio et ab primus descendo consul Brutus . 
 atque hic fultus uir acies reparo  mol nouus campus , subito ni turbo Poenus agmen freno iam procurro ductor . 
 is que ut uarronem procul inter proelium uideo et iuxta sagulum circumuolitare rubeo lictor : " nosco pompa atque insigne nosco . 
 flaminius modo talis " aio . 
 tum feruidus acer ingens clipeius tonitrus praenuntio ira . 
 heu miser ! 
 aequo possum funus Paulus , si tu non ira superus tunc sum  Hannibal cado manus . 
 qui saepe queror , Uarrus , deus , qui Sidonius defugio ensis ! 
 nam rapidus subeo porto in mors salus procurro incipio in sui discrimen uerto Scipio . 
 neque Poenus , quamquam sum eripio opimus caedes honor , muto pigeo maior sub hostis proelium et eripio Ticina ad flumen pater exigo offero tandem certamen poena . 
 sto educo diuersus orbis in os , quantus non alius uideo concurro tellus , Martha uir dexter que par , sed ceterus ductor anteeo Latius , bonus pietas fides que . 
 desilio cauus turbo ad proelium nubes Mauors Scipiada metuo , Tritonia Poenus , aduentus que deus intrepidus ductor ambo contremisco acies . 
 ater , qui pectus flecto Pallas , Gorgoneus late mico ignis ab os sibilo que horrificus torqueo serpens aegis . 
 fulgeo sanguineus , geminus uibro cometes ut credo , oculus , summus que in cassis largus undo uolo flamma ad sidus uertex . 
 ab Mauors moueo proturbo aer telum et clipeus campus inuoluo Aetnaea Clycops munus fundo lorica incendium gesto atque pulso fuluus consurgo aether crista . 
 ductor pugna inteno , quantum que uicissum audeo , prope mensis , tamen arma fero sentio aduenio deus et laetus uterque specto superus addo mens ira . 
 iam que ictus ualidus libro ab pectus Poeni Pallas in obliquus dexter detorqueo hasta , et Gradiuus ops diuus porto ferox exemplum doceo porgo protinus ensis Aetnaeus in pugno iuuenis atque maior iubeo . 
 tum uirgo ignesco penitus uiolentus repens suffundo flamma os atque obliquo retorqueo lumen turbo supero Gorgona uultus . 
 erigo omnis immanis membrum chelydrum aegis commoueo , primus que furor ad ictus refero ipse pes sensum ab certamen Mauors . 
 hic dea conuello rapidus conamen pars uicinus mons scopulus que horreo saxum in Mars furibundus iacio , longe que relatus expauesco sonitus tremefacio litus Sason . 
 at non hic superus fallo proelium rex . 
 demitto properus succingo nubes irim , qui nimius freno motus , atque talis for : " i , dea , et oenotris uelox allabor terra germanus que trux , dico , Pallas mitigo ira neque spero figo Parca uerto lex . 
 dico etiam : ni desisto ( nam uirus et aestus flammifera nosco mens ) neque colligo ira , aegis praecello quantum horridus fulmen nosco . 
 " Qui postquam accipio dubito tritonia uirgo neque sat certus diu , patria an cedo arma , " absisto " aio " campus . 
 sed Pallades  num fatum auerto caelum que arceo ab altus cerno Garganus ferueo caedes aruum ? 
 " hic effor cauus Poenus in certamen nubes sublo diuersus fero terra que relinquo . 
 at Gradiuus atrox remeo in aether diuus abscedo reuoco mens fundo que per aequor ipse manus magnus nebula circumdatus acer restituo pugna . 
 conuerto signum nouus que instauro Italus uersus formido caedes , cum uentus pono custos , qui flamen carcer imperium comprimo teneo caelum que ruo Eurus que et Borea pareo coris que Notus que , Iuno prex promissum haud paruus fero regno  uulturnus in proelium campus effreno . 
 placeo hic ira exitiabilis ultor . 
 qui sui postquam Aetna mergo candeo barathrum concipio que ignis et flammeum profero os , euolo horrendus stridor atque Daunius regnum perflo ago caecus glomero puluis nubes . 
 eripio oculus aura uox que manus que uertex harenosus candeo , flebilis dico torqueo in os globus italus et bello manipla iussus laeto rabies . 
 tum mol ruina sterno tellus et miles et arma tuba que , atque omnis retro flatus occurso refero lancea et in tergum Rutulae cado irritus ictus . 
 atque idem flatus Poeni telum secundo , et uelut ammentum contorqueo hastile turbo adiuuo atque tyrius impello stridulus hasta . 
 tum densus fauces praecludo puluis miles ignauus mors comprimo maereo hiatus . 
 ipse caput flauus caligo condo ater uulturnus multus que coma perfundo harena nunc uerro ago ab tergum strido ala , nunc medius in frons uenio clamo procella obuius arma quatio patulus que insibilo os , interdum intentus pugna et iamia que fero hostilis iugulo ferrum conamen et ictus auerto dexter que ipse de uulnus uello . 
 neque satis Ausoniae passim foedo cohors : in Mars uomo immisceo mugitus aura bis que deus summa uibro turbo crista . 
 Qui dum Romuleus exerceo proelium turma Aeolius furor et Mars succendo in ira , affor uirgo socia Iuno parens : " quantus Gradiuus fluctus in punicus castra , respicio , ago quantus que furo sui caedes impleo ! 
 nunc , quaeso , terra descendo non placeo Iris ? 
 quamquam ego non Teucer ( noster cum pignus regno Roma et palladium sedes hic urbs loco ) non Teucer deleo adsum , sed lumen alumna Hannibal Libya pello floreo annus uita atque exstinguo primordium tantus nego . 
 " excipio hinc Iuno longus que labor ab ira " immo , " aio " ut nosco gens , immanis quantum regnum Iuppiter ualeo cunctus que potentia quantum antisto , coniunx , superus tuus , disicio telum flagrans ( nihil oro ) Carthago arx Sidonia que acies uastus tellus hiatus Tartareus immergo uades aut obruo pontus . 
 " contra qui mitis respondeo Iuppiter os : " certo faio et spes extendo aeger . 
 ille , o nascor , libens qui telum inimicus fero , contundo iuuenis tyrius atque nomen gens induo et libycus fero in Capitolium laurus . 
 at qui tu , coniunx , qui do animus que decus que , ( fatum canus ) auerto populus Laureo arma . 
 neque longe clades metus . 
 uenio hora dies que , qui nullus umquam transeo opto Alpes . 
 " sic aio atque irim properus demitto Olympus , qui reuoco Mars iubeo que abscedo pugno . 
 neque ueto luctor abeo Gradiuus in alo cum fremitus nubes , quamquam litus que tuba que uulnerum que et sanguis et clamor et arma iuuo . 
 Ut pateo liber superus certamen tandem laxo que deus campus , ruo aequor ab imus Poenus , qui sensis caelestis fugio arma , magnus uox traho eques que uir que fera que turrigera moles tormentum que labor . 
 atque ubi turbo leuior ensis caterua agnosco iuuenis scintillo que cruentus ira gena , " quaenus Furia quisue ago in hostis , in , Minucus , deus , ut rursus tu credo nos audeo ? 
 " inquam . 
 " genitor tu nascor ab arma ille meus ubi nunc Fabus ? 
 semel , improbus , noster sum satis euado manus . 
 " atque inde superbus hasta comes dico muralis turbo pectus transforo et uox uenio occupo ictus . 
 neque ferrum saeuio sat sum . 
 appello ater mola fera , et monstrum compono italus pubes . 
 nam praeuehor equus modero cuspis Lucas Maurus in bellum bos stimulus maior eo atque rapto iubeo libycus armentum ferus . 
 immanis strido ago crebro que coacio uulnus bellatrix properus fero belua gressus . 
 liueo dorsum turris flamma que uir que et iaculus armo sedeo . 
 procul asper grando saxum super arma ruo , passum que uolo celsus telum fundo Libys agger nimbus . 
 sto niueus longus stipo per agmen uallum dens , atque ebur praefigo comminus hasta fulgeo ab incuruo derigo cacumen cuspis . 
 hic inter trepidus res per membrum , per arma exigo Ufor scelero belua dens clamo que fero calco per agmen porto . 
 neque leuiter Tadius letum : qui tegmen thorax multiplex linum claudo latus , improbus sensis corpus non laedo penetro spiculum dens et sublimus uir clipeus resono fero . 
 haud excutio nosco uirtus terror periclum . 
 utor ad laus casus gemines que cito uicinus frons lumen transuerbero ensis . 
 exstimulo grauis sui fera tollo ad aura uulnus et erigo excutio crus alte pono iacio uoluo reflecto pondus turris . 
 arma uir que simul spolio que belua uisus sterno subeo , misero , mixtus ruina . 
 spargo flagrans contra bello monstrum Dardanius taeda ductor iubeo et facio atra , qui fera circumfero , compleo sulphur murus . 
 neque iussus mora . 
 collecta fumo luceo tergum elephantus flamma , pastus que sonorum ignis edax uentus per propugnaculum fero . 
 non aliter , Pindus  incendium pastor cum iacio et silua spatior feruidus pestis frondosus ignesco scopulus subito que per alo colluceo iugum dissulto Uulcanius ardor . 
 eo fera candeo torrens bitumen corpus amens et laxo diduco limes turma . 
 neque quisquam uirtus propior capesso bellum : longinquus audeo iaculus et harundo ictus . 
 uro impatiens et magnus corpus aestus huc atque huc iacto accendo belua flamma , donec uicinus tandem sui flumen unda praeceps do et tenuus decipio liquor stagno per planus uadum fero incito longus exsto ripa flamma . 
 tum denique sui gurges immergo moles capio profundus . 
 at qui pugna do necdum Maurusiaus pestis ignis caleo , circumfudo Rhoeteius pubes nunc iaculus , nunc et saxum , nunc alo plumbo eminus incesso , ut qui castellum per alo oppugno munio locus atque assideo arx . 
 audeo dignus uir , fortuna dignus secundus , effero dexter atque aduersus comminus ensis Mincius infelix  , sed stridulum anhelus feruor effundo monstrum manus aufero acer implicitus nexus dirus que ligamen torqueo et superao alte miser iaculatus per aura tellus elido affligo , flebilis , membrum . 
 hic inter clades uisus Uarro sub arma increpito Paulus " quin io comminus " inquam " ductor tyrius , qui uincio collum catena sto ante tuus currus promitto urbs ? 
 heu patria , heu plebs scelero et prauus fauor ! 
 haud umquam expedio tam durus sors malus , qui tu non nascor sum per uoueo peto , uarronem Hannibalemneus , magis . 
 " dum talis Paulus , urgeo praeceps Libys atque in tergum ruentum ante oculus cunctus ductor concito hasta . 
 pulso galea et quatio consul arma . 
 acriter hic Paulus medius ruo asper in hostis . 
 tum uero excutio mens , in certamen Paulus auia diduco , conuerto Uarrus manus que cornipes inflecto " do , " inquam " patria , poena , qui Fabius incolumis uarronem ad bellum uoco . 
 quaenus autem mens uel qui discordia fatum ? 
 Parca que lateo fraus sum ? 
 abrumpo cunctus iamdus cum lux libeo . 
 sed comprimo ensis nescio qui deus et  ad grauior reseruo . 
 uiuamnis et frango spargo que cruor meus hic refero populus fascis atque os per urbs iratus specto do et , qui saeue ipse Hannibal haud posco , fugio et tu , Roma , uideo ? 
 " plus indignor telum propior hostis egeo et sonipes rapio laxo habena . 
 Paulus , ut aduerto uideo increbresco pugna , ceu fera , qui telum circumcingo ultro assilio in ferrum et per uulnus colligo hostis , in medius fero arma globus sui que periclum ingero atque omnis letum molior ab ensis . 
 increpo horrendus : " persto et fortiter , oro , pectus ferrum accipio atque sine uulnus tergum ad manis defero , uir . 
 nisi gloria mors nihil supersum . 
 idem sedes adeo imus hic uos dux Paulus sum . 
 " uelocius inde Haemonius boreas pennatus que ocior eo qui redeo in pugno fugio harundo Parthus , atque ubi certamen primus cieo immemor aeuum plenus Gradiuum mens Cato , fero in hostis atque iuuenis , qui Uascus leuis , qui spiculum densus Cantaber urgeo , letalis eripio arma . 
 abscedo retro pauo que in tergum relatus abduco gradus , ut , laetus uallis remotus cum caprea uenator ago fessus que propinquus insequor cursus et spero iam tango dexter , si ferus aduersus subeo sui profero antrum et sto ante oculus frendo leo , desero unus et color et sanguis et telum minor periclum , neque iam spero cura sum in pectus praeda . 
 nunc in resto mucro comminus urgeo , nunc trepidus atque tergum malus formido uerro assequor telum . 
 furo atque decoro labor et saeuio iuuo . 
 cado ingens nomen expers unus turba uir , atque alter si do in arma Paulus Dardanii , amitto nomen Canna . 
 tandem inclino cornu sine mos ruo primus acies non parcus fuga . 
 Labienus et ocris sterno leo atque Opiter , qui setium collis  , celsus Labienus cingulum saxum mitto murus . 
 iungo fera tempus letum Sidonius non consimilis discrimen miles ; nam Labienus obeo penetro per ile cornus , frater hic umerus cecido , hic poples caedo . 
 oppeto et tyrius super inguen figo uerutus maecenas , qui Maeonia uenerabilis terra et sceptrum olim celebro nomen Etruscus . 
 per medius ago proiectus lux amor Hannibal lustro Paulus . 
 sors unus uideo asper , si occumbo ductor superstes Poenus . 
 quam metuo moles ( neque enim certamen sumo tempestas tantus et rabies impunis sum ) in facies pauo Iuno conuerto Metellus " quis uanus , " inquam " Latium spes unicus consul , incassus que moueo fatum renuo furor ? 
 si supersum Paulus , resto Aeneius regnum ; sin secus , Ausonia tu cum traha . 
 eo tumeo tu contra iuuenis et caput hic abscindo res turbo , o Paulus , paro ? 
 nunc Hannibal ipse ( tam laetus bellum sum ) audeo certo tono . 
 et iam conuerto ( uideo nam flecto ) habena euado Uarrus atque sui ad melior reseruo . 
 sum spatium faio , et dum do , eripio leo hic noster maior anima ; mox bellum capesso . 
 " ad qui suspiro ductor : " mortemnis sub arma cur posca , causa iste parum sum , quod talis noster perfero auris suadeo monstrum Metellus ? 
 i , demens , i , carpo fuga . 
 non hosticus telum excipio tergo , superus precor . 
 integer , oro , intactus que abeo atque intro moenia Roma cum Uarro simul . 
 talins , pauidissimus , dignus ego uita pulcher que indignus mors puto ? 
 quippe sino Poenus , qui nunc contrarius bellum ipse fero Iuppiter ualeo . 
 pro degener altus uirtus pater ! 
 quando certamen ineo cuiue uir malo egomet compono , quam qui et uictus do et uictor per saeculum nomen ? 
 " talis increpito medius que aufero in hostis atque retro cursus tendo ad crebrus suus agmen et in densus furor membrum maniplum per confercio uir et stipo umbo arma consequor bonus planta atque obtrunco Acherra , ut canis occulo agito cum belgicus aper error que fera sollers per deuius merso no lego taceo que premo uestigium rostrum lustro inaccessus uenantum indago saltus neque sisto , nisi conceptus sector odor deprendo spissus arcanus cubile dumus . 
 at coniunx Iuppiter , ut Paulus depello dico nequiquam sum et consul non desino ira , in facies Maurus rursus muto Gelesta auoco ignar saeuus ab certamen Poenus : " huc telum , huc " inquam " dexter imploro affor , o decus aeternus Carthago . 
 horridus iuxta stagno consul molior proelium ripa , et laus haud alius magnus do hostis perimo . 
 " hic aio et iuuenis diuersus ad proelium rapto . 
 Flumineus libycus turbo in agger pubes Crista nomen sum . 
 bis terni iunctus fero arma senex circa natis ; pauper que penas ( sed domus haud obscurus Tuder , notus que per Umbri bellator populus ) facio et caedes doceo nascor armiger pugno tracto cohors . 
 unanimus inde phalanx crudus duco magister postquam homo satio nex sum , prosterno ictus innumerus cum turris ferus fax que sequor ardeo monstrum specto laeto ruina , cum subitus galea fulgor conus que coruscus maior intremo iuba . 
 neque tardus senectus ; agnosco nam lux uir : rapio agmen nascor saeuus parens ultro in certamen et addo passim telum iubeo neque mano ex os ferox aut qui flagro galea exhorresco flamma . 
 armiger haud aliter magnus Iuppiter , anxio nidus cum dignus nutrio gesto ad fulmen fetus , obuerto specto os ad Phaethontia proles exploro dubius phoebea lampas nascor . 
 iam que suus do ut pugna documentum uoco , et medius hasta uelox praeteruolo aura . 
 haereo multiplex non alte cuspis in aurum atque senium inualidus dependeo prodo ictus . 
 qui poenus : " quinus ad cassus furor impello ictus exsanguis senium dexter ? 
 uix primus mordeo tegmen Callaicus cornus tremebundus metallum . 
 in , reddo tuus telum tu . 
 memorabilis iste ab nos melior disco bello iuuentus . 
 " sic proprius miser transfigo pectus cornus . 
 at contra , horrendus , bis terni spiculum dexter torqueo uolo , par que ruo conatus hasta , haud secus atque libycus fetus tellus leaena uenator premo obsideo cum Maurus in antrum , inuado rabidus iam dudum et inanis tempto nondum sat firmo catulus certamen dens . 
 consumo clipeus telum et , colligo in arma sustineo urgeo crepito ictus hasta Sidonius ductor , neque iam per uulnus credo aut per tot caedes actus satis , ira que anhelo , ni lesco do cunctus uir iungo que parens corpus et excido miser cum stirpes penates . 
 tunc Abaris affor ( namque unus hic armiger ira flammo Mars atque omnis comes eo in actus ) " suppedito ego telum . 
 uades liueo Auernus demitto globus ille cupio , qui noster lacesso tegmen . 
 iam stultus fructus pietas habeo . 
 " hic fatus iaculus Luca , qui maximus aeuum , transadigo . 
 premo iuuenis cum cuspis labor arma super frater resupino concido os . 
 mortiferus inde manus propero uello ferrum pilo Uolsones ( namque hic de strages iacinio fors do ) affigo sterno per tegmen no . 
 tum uesulum calidus lapso in sanguis frater ensis meto rapidus plenus que ( heuc barbarum uirtus ! 
 ) abscido galea caput ceu missile telum conuerto in tergum iacio . 
 telesinus ad os illido saxum , qui spina interstruo artus , occumbo , frater que uideo labor membrum Quercor , qui  procul per inanis uoluo sopio , dum supremus telesinus in aura exhalo lux et dubito lumen condo . 
 ab fessus maeror simul cursus que metus que et tamen haud ira uacuus non certus per aequor interdum insisto Perusinus membrum fero . 
 hic sudis , quam rapio Libycius per tergum iaceo armiger offero monstrum , super inguen figo obtrunco quercus que premo uiolentus obusto . 
 tempto prex saeuus lenio furor , sed Stygius primus impleo feruor hiatus , et pulmo tenus demitto anhelitus ignis . 
 tandem cum totus cado grex , nomen in umbro clarus crista diu populus , ceu fulmen celsus aesculus aut proauus ab origo cognosco quercus cum fumo percutio Iuppiter sacer que per aeuum aetherius ramus populor sulphur flammaa , donec uinco deus late procumbo et omnis collabor operio spatiosus stipes proles . 
 Atque is dum iuxta tyrius stagnum Aufidus ductor molior , Paulus numerosus caedes sum ulciscor iam mors ceu uictor bellum gero inter mille uir . 
 iaceo ingens phorcys ab antrum Herculea calpes , caelo Gorgon parma unde genus tristis que dea mano origo . 
 hic obiectao sui atque antiquus tumeo nomen saxificus monstrosus ex stirpes Medusa , dum laeuus peto incumbo uiolenter inguen , detraho excelsus  uertex co  que premo , tergo qui balteus imus sinuo coxa que sedeo munimen uterque , conieco fodio ensis super . 
 uomo ille calo sanguis effundo per hio uiscus riuus et subeo Aetoli atlanticus accola campus . 
 hic inter strages rapidus terror coortum inuado tergum atque auersus turbo misceo bellum inopinus uir , tyrius qui fallo doceo hic ipse pugna rector formo ad ars , succinctus que dolus , fugio ceu punicus castra , dedo dextrus . 
 tum totus mens ago in caedes acies pono atque in tergum ruo praecipito . 
 non hasta uir , non deficio ensis : et strages sum ferrum atque euello cadauer telum . 
 Rapo Galba procul ( neque enim uirtus amor aduerto eximo ualeo ) ut uideo ab hostis aufero signum , conitor corpus totus uictor assequor letalis que occupo ictus . 
 atque dum comprensus caedo de corpus praeda auello , tarde qui manus moribundus remitto , transfigo gladius propere accurro Amorgius occido , immorio magnus non prosperus audeo . 
 hic inter , ueluti nondum satio Enyo ira saeuus trux , sublo puluis campus uulturnus roto et candeo torqueo harena . 
 iam que reluctor strido immanes procella per longus fero ad campus supremus cauus que affligo ripa tumidus demergo in amnis . 
 hic tu finis sum , meta hic Aufidus aeuum seruo taceo , non felix Curio , leo . 
 namque furo animus dum consterno moror agmen et oppositus membrum sisto certo , in praeceps magnus propello mol ruentum turbo haurio aqua fundus que uoluo Hadriaca iaceo sine nomen mors harena . 
 ingens fero malus et fortuna subdo collum nescius aduerto frons incurro in arma uincentum consul . 
  Martius ardor atque animus iam solus do fiducia mors cum Uiriatus ago telum , regno Hiberus magnanimus terra , iuxta atque ante os furo obtrunco Paulus fessus certamen hostis . 
 heu dolor , heu lacrima ! 
 Seruilius , bonus bellum , post Paulus bellum pars bonus , corruo ictus barbaricus magnus que cado leo addo unus inuidia canna . 
 tristis non perfero ira consul et , insanio quamquam contrarius ueo exarmo uis atque obtendo puluis lux , squaleo rumpo ingestus toruus harena ingredior nimbus atque ritus iam mos Hiber carmen pulso fundo barbarum caetra inuado laeuus que fodio uitalis mamma . 
 hic sum extremus caes labor . 
 addo bellum haud ultra liceo dexter , neque tantus relinquo sum utor , Roma , tu posthac ad proelium Paulus . 
 saxum ingens uastus libro pondus caecus uenio in os manus et  cassis aer os infodio compleo sanguis uultus . 
 inde pes refero labor membrum propinquus impono scopulus atque undo uulnus anhelo sedeo terribilis clipeus super os cruentus , immanis ceu , depulsus leuior hasta accipio leo cum tandem per pectus ferrum , sto telum patior medius tremebundus harena atque mano iuba rictus que et naris unda sanguis , interdum langueo murmuro torqueo , effundo patulus spumo ex os cruor . 
 tum uero incumbo Libyes . 
 subeo ipse cito ductor equus , qui flatus ago , qui perfidus ensis , qui sonipes , qua belligero fera belua dens . 
 obruo hic telum fero per corpus Piso rector ut uideo Libya , conitor in hasta ile cornipes surgo cuspis transeo collabor que super nequiquam incumbo coepto . 
 qui poenus , properus colligo corpus , quamquam cernuus inflecto sonipes effundo armus : " umbraene Ausonia rediuiuus bellum retracto post obitus dexter neque in ipse mors quiesco ? 
 " sic aio atque aegrus coeptao attollo corpus arduus insurgo totus permisceo ensis . 
 ecce Cydonea uiolo harundo planta Lentulus effundo campus linquo habena , cum uideo in scopulus roro saxum cruor toruus que obtutus labor in Tartara Paulus . 
 mens abeo , pudeo que fuga . 
 tum uideo cremo Roma uir , tunc ad porta iam sto cruentus Hannibal ; Aetolium tum primum ante os sum sorbeo Latium campus . 
 " quis deinde relinquo sum , crastinus cur tyrius lux non deduco ad urbs desero in tantus puppis si , Paulus , procella ? 
 testor caelicola , " inquam " ni damnum guberno crudelis bellum uiuus que in turbo tantus , inuitus plus , Paulus , ( dolor uerbum asper dicto ) plus Uarro noceo . 
 capio , quaeso , hic , unicus res fessus spes , cornipes . 
 langueo membrum ipse leuo umerus et dorsum tutus loco . 
 " hic inter lacero mano ex os cruor eiecto consul : " mactus o uirtus paternus ! 
 neque uero spes angustae , cum talis resto pectus Romuleus regnum .  calcar aufero , qui uulnus permitto , equus atque hinc ocior ; urbs claudo porta ( ruo hic ad moenia pestis ) dico , oro . 
 res Fabius trado habenus . 
 noster pugno moneo furor . 
 ample ago quis supersum uita , nisi caecus ostendo plebs Paulus scio morior ? 
 fero an consumo in urbs uulnus ? 
 quantine  uolo Hannibal , ut nos uerto tergum aspicio ? 
 neque talis Paulus pectus , neque maneo tam paruus intro imago . 
 ille ego sed uanus quis enim tu demoror aeger , lentulus , conquestus ? 
 pergo atque hinc cuspis fessus erigo quadrupes properus . 
 " tum Lentulus urbs magnus fero mandatum peto . 
 neque Paulus inultus quod supersum de lux sino : ceu uulnus tigris letifer cedo tandem proicio que corpus luctor mors et langueo pando hiatus in uanus morsus neque sufficio ira rictus extremus lambo uenabulum lingua . 
 iam que corusco telum prope que fero gressus exsulto et securus caeda Iertus non exspecto surgo defigo ensis Sidonius que dux circumspecto , in ille exopto anima certo pono dexter . 
 sed uinco uir coeo undique telum et Nomas et Garama et Celtus et Maurus et  . 
 hic finis Paulus . 
 iaceo alo pectus et ingens dexter , qui , solus si bellum agito do aequo forsan Fabius . 
 mors addo urbs pulcher decus mitto que uir inter sidus nomen . 
 postquam spes italus mens que in consul  , ceu truncus caput saeuus exercitus arma sterno , et uictrix totus furo Africa campus . 
 hic Picentus acies , hic umber Martius , illic Sicana procumbo pubes , hic Hernicus turma . 
 passum signum iaceo , qui Samnis belliger et qui  populus Marse que fero cohors . 
 transfigo clipeius galea que et inutilis ferrum frango que conflictus parma tegmen et os cornipes deripio fero spumo frenum . 
 sanguineus tumidus in campus Aufidus unda eiecto reddo que furo suus corpus ripa . 
 sic  ratus , uastus uelut insula pontus conspicio , illido scopulus ubi nubifer eurus , naufragium spargo operio fretum , iam que per unda et transtrum et malus lacero que aplustrius uelo atque miser fluito reuomens aequor nauta . 
 at poenus per longus dies certamen saeuus caedes emetior , postquam eripio furor insignis tenebrae lux , tum denique Mars dimitto tandem que suus in caedes parco . 
 sed mens inuigilo cura nox que quies fero nequeo . 
 stimulo donum inter tantus deus hic tantum , nondum porta intro Quirinus . 
 proximus lux placeo . 
 hinc stringo fero ocior ensis , dum ferueo cruor et perfudo caedes cohors , destino atque iam claustrum manus , iam moenia flamma occupo et iungo  incendium canna . 
 Quis turbo uir coniunx Saturnia coepio ira que Iuppiter Latius que haud inscius fatum incautus ardor atque auidus ad futilis uotus spes iuuenis freno paro . 
 cieo inde quietus regno tenebra somnus , qui saepe minister edomo inuitus compono lumen frater atque hic arrideo " non tu maior " inquam " audeo , diuus , uoco neque posco , ut mollis alis do uictus ego , somnus , Iuppiter . 
 non mille  sum oculus tu neque sperno tuus numen custos Inachia multus superandus nox iuuencus . 
 ductor , precor , immitto nouus somnium Poenus , ne Roma et ueto cupio nunc uiso murus , qui intro do numquam regno Olympus . 
 " imperium celer exsequor curuus que uolucris per tenebra porto medico papauer cornu . 
 ast ubi per tacitus allabor tentorium primus Barcaeus peto iuuenis , quatio inde soporo deuexus caput penna oculus que quies irroro tango Lethaeus tempus uirga . 
 exerceo rabidus truculentus  mens , iam que uideo multus sui miles Thybrim cingo et insulto asto ad moenia Roma . 
 ipse refulgeo Tarpeia culmen rupes effero torqueo flagrantia fulmen dexter Iuppiter , et late fumo sulphur campus atque gelidus  trepido caerulus unda et dendo ante oculus iterum que iterum que tremo uibro ignis . 
 tunc uox effundo per aura " sat magnus , o iuuenis , prenso sum tu gloria canna . 
 sisto gradus . 
 neque enim sacer irrumpo murus , poenus , magis do , noster quam scindo caelum . 
 " attonio uisus maior que bellum paueo post conficio sopor Iunonei iussus relinquo , neque lux terribilis purgo imago mens . 
 qui inter motus somnus uanus que tumultus dedo per nox reliquus cum miles castra nuntio et praeda plenus traho agmen Mago . 
 hic ductor laeto Tarpeius uertex mensa spondeo , cum quintus dies nox orbis fero , celo superus moneo claudo que pauor uulnus et exhaurio saeuus certamen uis atque nimium laetus excuso fideo res . 
 tum spes deiectus iuuenis , ceu uerto ab ipse tergum iubeo murus atque signum refero , " tantus mola " inquam " non Roma , ut credo , ipse , sed Uarrus sum uictus . 
 quonam tam prosperus Mars munus destituo fatum patria que moror ? 
 ego cum exsulto eques ; iuro hic caput , accipio murus iliacus porta que tu sine Martha pateo . 
 " dum que is Mago fremo cautum non credo frater , iam Latius sui Canusina in moenia miles colligo et profugus uicinus cingo uallum coepio . 
 heu res facio inhonorus sinister ! 
 non aquila , non signum uir , non consul alo imperium , non  lictor securis . 
 trunco atque aeger metus , ceu magnus elido ruina , corpus debilis nitor sisto membrum . 
 clamor saepe repeo et saepe silentium figo in tellus oculus . 
 nudus plerusque sinistrus detritus clipeus . 
 desum pugnax ensis . 
 saucius omnis eques . 
 galea carpo superbus crista decus et damno Mars honor . 
 at multus thorax perfodio cuspis , et haereo lorica interdum Maurusiaus pendeo harundo . 
 interdum maestus socius clamor requiro . 
 hic Galba , hic Piso et lesco non dignus iners Curio defleo , grauis illic Scaeuola bellum . 
 hic passim , at Paulus pariter ceu dirus parens fatum gemo : ut uerus malus praesagium numquam  cano et uarronis sisto mens ut que dies hic totiens nequiquam  urbs , atque idem quantus dexter . 
 sed cura futurus qui premo , aut fossa insto praeduco murus aut porta aditus , ut res sum copia , firmo quisque pateo campus planus ingressus hostis , ceruus amburo imitor cornu ramus et stilus occulo , caecus in uestigium telum . 
 ecce super clades et non medicabilis uulnus reliquiae bellum atque imperditus corpus Poeni impius formido atque magnus iacto Erinys . 
 trans aequor tyrius ensis atque arma paro punicus et Hannibal muto euado caelum . 
 dux sum exilium collecta Martha Metellus , sed stirpes haud pareo cognomen . 
 is malus bellum pectus degener que manus ad deformis ago consulto atque alius pono specto in orbis , quis sui occulo , terra , qui nomen nullus poenus aut patria penetro fama relicno . 
 qui postquam accipio flammo Scipio mens , quantus Sidonius contra fera proelium misceo ductor sto in campus , rapio ocior ensis atque , ubi turpis malum Latium que extremus coquo  uir , rumpo foris sui arduus infero . 
 tum quatio stringo cum uox ante os  mucro : "  , pater , qui templum secundus incolus ab caelum sedes , et Saturnia , nondum iliacus muto malus , tu que asper pectus aegis Gorgonei uirgo succingo furor , indiges que deus , spons in per numen uester per que caput nullus leuiter ego numen pater magnanimus iuro : numquam Lauinia regnum linquam neque linquo patior , dum uita maneo . 
 ocior in testo deus , si moenia taeda flagro libycus , nullus tu fero , Metella ,  in terra gressus . 
 ni talis sancio , qui tremo et qui somnus formido rumpo , Hannibal hic armor adsum . 
 morior , neque ullus Poeni bonus pario gloria caedo . 
 " hic excutio incipio mina iam que ordo iussus obstringo anima patria dicto que iuro sacramentum deus et purgo pectus culpa . 
 Atque is dum Rutulae turbo mens gero , lustro campus et saeuus tristis dextra facio recenseo pertracto uulnus uisus Hannibal et magnus circumstipo caterua dulcia praebeo trux spectaculum Poeni . 
 qui inter strages confodio pectus telum seminex extremus uita exhalo in aura murmur deficio iam Cloelius os que nisus languida uix aeger et dubius ceruix leuo . 
 agnosco sonipes arrigo que auris acer hinnio effundo sterno tellus Bagesus , qui tum captiuus porto in agmen dorsum . 
 hinc rapidum glomero cursus per lubricus pinguis sto cruor solus et mulco cadauer caedes euolo atque dominus consisto in os iaceo . 
 inde inclino collum et summitto in armus de mos inflecto praebeo scando tergum crus atque proprius quidam trepido amor . 
 miles non ille quisquam feliciter acer insulto equus , uel si resupino cito proicio dorsum fero membrum , uel idem si nudo sto tergo , dum raptum uolucris transigo cursus sonipes certamen campus . 
 at Libys humanus aequo pectus sensus haud parco miror equus , quinus ille sinistr depugno mors iuuenis , nomen que genus que erogito letum que simul compendium dono . 
 hic Cinna ( ad tyrius namque is suus uerto arma credulus aduerto et tum comes eo ouo ) " auris hic , " inquam " ductor fortiter , origo sum non indignus tuus . 
 quondam sub rex ille , qui libycus renuo frenum , sub rex olim Roma sum . 
 sed enim solium indignor Superbus ut sceptrum exigo , confestim ingens bellum Clusinus uener domus , si Porsena for auditus tu , si Cocles , si Lydia castra . 
 ille ops Maeonia et populus succingo Etruscus certo pello per bellum repono rex . 
 multus adeo nequiquam audo , premo que tyrannus Ianiculus incumbo urbs . 
 mox pax probo comprimo odium , et pono cum foedus bellum obses que obstringo fides . 
  cor nescius , pro super ! 
 et nihil non immitis paro gens italus pro laus patior : bis Cloelia seni nondum compleo primaeuis corpus annus , unus puella Laurentum et , pignus pax , inter uirgineus rex tramitto caterua . 
 facio uir sileo . 
 rex hic et foedus et annus et fluuius sperno miro interritus Thybrim trano frango unda puerilis ulna . 
 quis si muto sexus natura , reuertor forsan Tyrrhenas tu non lico in ora , Porsena . 
 sed iuuenis , ne sum tu longus , hinc sum . 
 et genus et clarus memoro uirgo nomen talis dum pando , uicinus pars sinister per subeo erumpo clamor . 
 permisceo ruina inter et arma uir et lacero cadauer Paulus eruo corpus medius de strages iacinio . 
 heu quis sum ! 
 quam non similis modo punicus telum agmen turbo , uel cum Taulantia regnum uerto et Illyricum sum addo uinclum tyrannus ! 
 puluis canities ater areo que cruor squaleo barba , et perfrago turbo dens muralis saxum , tum totus corpus uulnus . 
 qui postquam aspicio , gemino gaudium ductor Sidonius " fugio , Uarrus , " inquam " fugio , Uarrus , superstus dum iaceo Paulus . 
 pater Fabius que sedeo et populus consul totus edissero canna . 
 concedo hic iterum , si lux tantus cupido sum , concedo tu , Uarrus , fuga . 
 at , qui fortis et hostis ego dignus haud paruus caleo cor uigor , funus supremus et tumulus decoro honor . 
 quantus , Paulus , iaceo ! 
 qui tot ego mille unus magnus laetitia causa sum . 
 cum fatum uoco , talis precor nos saluus Carthago letum . 
 " hic aio et socius mando corpus terra , posterus cum thalamus Aurora rubeo aperio , impero arma que iubeo consurgo aceruus , ardeo , Gradiuus , tu . 
 tum munus iussus , defetior quamquam , accelero spargo que propinquus agmen prosterno lucus . 
 sono icio bipennis frondosus silua alo iugum . 
 hinc ornus et altus populus albus coma ualidus accido lacertum scindo , hinc ilex proauus consero saeclum . 
 deuoluo quercus et amo litus pinus atque , feralis decus , maestus ad bustum cupressus . 
 funereus tum deinde pyra certamen texo , officium infelix et munus inanis perimo , donec anhelo stagnum in Tartessia Phoebus mergo equus fugio que polus titanium caecus orbita nigro traho caligo nox . 
 post , ubi fulsero primus Phaethontia frenum ignis atque suus terra redeo color , suppono flamma et mano corpus tabum hostilis tellus cremo . 
 subeo horridus mens formido incertus casus , taceo que pererro intimus cor pauor , si fors ita Mars iniquus mox fero , hic ipse inimicus sedes iaceo . 
 at tu , bellipotens , sacer construo aceruus ingens mons arma surgo ad astrum . 
 ipse manus celsus pinus flamma que como attollo ductor Gradiuus in uoueo cieo : " primitia pugna et laetus libamen bellum Hannibal Ausonius cremo hic de nomen uictor , et tu , Mars genitor , uota haud surdus meus , arma eligo dico stipantum turba uir . 
 " tum fax conicio populor feruidus ignis flagrans moles , et rumpo caligo in aura actus apex clarus perfundo lumen campus . 
 hinc ceo ad tumulus dono que funerum Paulus eo et hostilis letum iacto honor . 
 sublimo educo pyra mollis que uireo stramen compono torus . 
 superaddo donum , funereus decus : expers inuideo et ensis et clipeus , terror que modo atque insigne superbus , tum laceo , fascis captus que in Martha securis . 
 non coniunx natiuus adsum , non iunctus propinquus sanguis turba uir , aut celsus de mos feretrum praecedo priscus exsequia decoro imago , omnis exuuia nudo iam que Hannibal unus sat decor laudator sum . 
 fulgeo pinguis murex suspiro inicio uelamen et aurum intexo chlamys atque supremus affor honor : " i , decus Ausonia , qui fas sum eo superbus uirtus et facio anima . 
 tu gloria leo iam pario insignis . 
 noster fortuna labor uerso adhuc casus que iubeo nescio sum . 
 " hic Libys , atque repeo crepito undique flamma aetherius anima exsulto euado in aura . 
 fama dehinc glisco sonus iam sidus adeo , iam mare atque terra primus que intro urbs . 
 diffido murus . 
 solus pauitantus arx spero sat sum . 
 neque enim supersum iuuenta , atque sto Ausonia uacuus sine corpus nomen , quisque adeo nondum porta  hostis , contemptus cesso puto . 
 iam tectum cremo atque delubrum rapio caedes que ante os nefandus nascor septem que arx fumo uideo . 
 lux unus euerdo bis centum in strages curulis atque iuuenis bis triceni orbo gemo mille exhauso nuto moenia Roma , atque is post Trebia , post Tuscus stagnum profundo , neque socius numerus pariter leuior perimo . 
 sed uero sed enim relinquo pius turba senatus munus sortitus inuado . 
 celer omnis lustro clamito attono Fabius : " non ullus relinquo sum , credo , cuncto ratio . 
 appropero , ut hostis nequiquam armo audeo succedo murus . 
 durus inter pauidus alo fortuna sedeo , et glisco aduerto metus . 
 eo ocior , arma deripio , o pubes , templum . 
 uos atrium raptim nudo et clipeus in bellum refigo capio . 
 sat patria sum , ex numerus si ad proelium noster nihil minuo pauor . 
 in patulus ille horridus campus sum metuo lues ; murus haud frego umquam exsulto leuis nudo corpus Maurus . 
 " dum Fabius labor acuo formido mens , uarronem aduento uagus per moenia rumor spargo et occulo perfundo pectus motus . 
 haud secus atque , fractaeo rector si forte carina litus solus uacuus ex aequor sospes adnato , incertus trepido , tendantne  iacto dextr , ipse qui odi salus unus amitto supero puppis magister . 
 quam resto uir labo , qui accedo porta audeo atque dirus uenio pauitao omen ! 
 hic mulceo questus Fabius deformis doceo clades irascor uulgus que arceo ab ira . 
 aduerto etenim frango non sum uir , qui Mars inscribo gens , non possum dolor condo et ex poena solacium posco luctus . 
 si uero exprobro sino , sui triste ille illuxo dies , qui castra uideo eo uarronem , quam qui uideo remeo sine arma . 
 hic dico sedeo minae et conuerto repens pectus . 
 nunc fatum miseret , nunc gaudium Poenus consul reputo caesus eripio duo . 
 ergo omnis effundo longus iam sui agmen uulgus gratantus , magnus que actus sui credo mens testor , quod fido auis sceptrum que superbus Laomedontiadus non despero urbs . 
 neque parum infelix culpa grandis que pudor turbo consul titubo ad moenia gressus porto lacrimo . 
 deicio attollo uultus atque patria aspicio et luctus reuoco pigeo . 
 qui uero reduco tum sui populus que pater que offero , non grato , sed posco nascor quisque suus frater que simul miser que parens eo uideo lacero ad consul os . 
 sic igitur muto lictor inueho in urbs damno superus aspernor honor . 
 at pater Fabius que procul maeror remotus praecipito cura . 
 raptim delecto iuuenta seruitium armo , neque claudo castra salus postpono pudor . 
 infixus sum Aeneia regnum Parca in lex quicumque reduco dexter pro que arx et sceptrum et libertas honor uel famula armo manus . 
 primaeuus suus corpus praetexo spolio uelamen et arma insolitus cingo . 
 puerilis cassis uultus claudo atque hostis pubesco caedes iubeo . 
 idem obsecro , captiuus uulgus ut aurum penso paruus ( neque paucus sum  mille ) miro duro prodo Poenus . 
 cunctus adeo scelus et noxa superausum omnis armo possum capio . 
 tunc tergum do damno siculus longe merito per ora impono , donec Latium decedo hostis . 
 hic tum Roma sum . 
 post tu qui uerto mos si sto faio , potior , Carthago , maneo . 
 Nunc ago , qui clades insignis Iapyx campus uerteo ad Libya populus Sarrana que castra , expedio . 
 sto nullus diu mortalis usquam fortuna titubo fides . 
 adiungo dextrus certo pala rumpo foedus Poenus ( heu nimium facilis lassus diffido res ! 
 ) saeuus ante alius ira seruo repostus atque odium renouo ferox in tempus Samnis mox leuis et sero pendo facio pudor Bruttius , ambiguus fallax mox apulus arma , tum gens  uanus indocilis que quies et rumpo indignus fides , ceu dirus per omnis mano populus foedus contagium morbus . 
 iam que Atella suus iam que et Calatia adigo fas supero metus Poeni in castra cohors . 
 inde Phalanteus leuitas animosus Tarentum Ausonius laxo iugum . 
 patefacio amica alo Crotos porta Afer que ad barbarum iussus thespiadum doceo summitto collum nepos . 
 idem etiam Locri habeo furor . 
 os uadosus litus , Argiuus magnus qui Graecia murus seruo et Ionius alluo curuo profundo , laetus res Libya et fortuna in Martha sequor iuro pauito tyrius suus proelium Mars . 
 iam uero , Eridanus tumidis accola , Celtae incubo malus italus uetus que dolor totus sui socius propero iungo mol . 
 sed fas is Celti , fas impius bellum refero Boii sum populus : capuaene furor , qui Senones gens , placeo , et Dardanus ab ortus moenia barbaricus Nomas socio tyrannus quisnam muto tantum nunc tempus credo ? 
 luxus et insanio nutrio ignauia lustrum consumo que pudor pecco unus que relinquo diuitia probrodo honor lacero hio desidia populus atque resoluo lex urbs . 
 insuper exitium truculentus superbia ago . 
 neque uitium dsum uis . 
 non largus ullus Ausonia populus ( sic tum fortuna foueo ) aurum que argentum que modus ; madefactus uenenus Assyrium mas  medius que dies regalis epulae atque ortus conuiuium sol deprendo et nullus macula non illino uita . 
 tum populus saeuio pater , plebs que senatus inuidia laeto , et collido dissono cor seditio . 
 sed enim interea temerarius pubes delinquo augeo pollutus ipse senectus . 
 neque , qui uilis genus despicio que lux origo foedo , spero sui et deposco primus  imperium atque patria pereo habena . 
 quin etiam exhilaro uir conuiuium caedes mos olim et misceo epulae spectaculum dirus certantum ferrum , saepe et super ipse cadentum poculum respergo non parco sanguis mensis . 
 hic astus aggresto , qui uerto acriter aeger ad tyrius mens , qui nullus sors do certus sum Roma ( neque enim impetro uolo ) Pacuuium sum haud obscurus crimen nomen hortor summus pars deposco ius atque alterno socio consul fascis et , si partio renuo sedeo curulis aequo que decus gemino que uideo securis , ultor ante oculus atque os asto repuldo . 
 ergo eligo manus gressus fero dico cito . 
 antisto cunctus praecello uirrius os , sed genus obscurus nullus que furor secundus . 
 qui postquam coetus pater ingens que senatus impius demens uulgus atque uix totus profundo consulto et tumidus incendo uox auris , concors fremitus renuentum effundo asper totus ex concilium clamor . 
 tum quisque fatigo increpito , uox que tremo certamen templum . 
 hic Torquatus auus frons aequo seuerus nobilis " heu Capua porto talis dico Romuleus duro " aio " succedo murus , ad qui non audo Carthago atque Hannibal arma post canna affero suus ? 
 numquamnis per auris eo uester , in  cum sedes Latinus oro par , haud uerbum , haud uox , sed acer propulsus dexter , qui tum mandatum superbus os apporto , tantus per limen templum turbo praeceps reuoluo corpus actus , ut saeuus affligo saxum specto pio tristis dico Iuppiter et luo uerbum impius leo ? 
 in ego progenies is , qui sedes tono expello oro et nudus Capitolium consul defendo dexter . 
 " rabidus hinc palma que uir intento oculus proauiio que facio paro ut uideo maior adeo crudesco motus , excipio hic frendo Fabius : " pro cunctus pudeo ! 
 sedes , ecce , uaco bellum uiduo procella ; qui , quaeso , et uos hic impono paro in que locus Paulus quemna do ? 
 an tuus , Uirrus primus atque ante alius sors concedo senatus tu cito atque noster aequo iam purpura Brutus ? 
 i , demens , i , qui tendo ; tu perfidus fascis do Carthago suus . 
 " medius feruor loquor impatiens ultra gemitus cohibeo furor fulmineus torus exclamo Marcellus ab ira : " qui tandem et quam lento teneo patientia mens , o confundo nimis Gradiuus turbo Uarrus , ut perfero queo furibundus insomnium consul ? 
 nonnes exturbo iam dudum limen templum praeceps ago ad porta et disco cogo semiuir , quod sum noster de mos creo consul imperium ? 
 non umquam sobrius pubes et pereo breuis , moneo , ocior urbs facesso . 
 murus ante tuus , ut par sum , debeo ductor armo responsum do . 
 " consurgo cunctus hinc pariter magnus que uir clamor premo . 
 necnon et foris properus Campanus iuuentus effero ipse gradus , tantus que dolor repuldo concieo Hannibal uoluo uirrius os . 
 Fuluius ( hic nam spondeo praesagium mens uenio decus et Capua pereo imago iam tum sum ante oculus ) " non si Carthago " inquam " ductor uester deuincs collum catena Roma uictor ago , posthac intro Quirinus sacro do sedes . 
 tendo ocior , oro , quo mens aeger uoco . 
 " refero hic inde citor mixtus mina et toruus trux responsum senatus . 
 Tantanus , omnipotens , caligo merso latus fatum placeo ? 
 uenio quondam felicus aetas , cum pius Campanus gaudeo consul Roma et per bellum diu fascis per que arma nego ultro ad magnanimus refero securus nepos . 
 poena superbus tamen hic duro auus , qui non ante suus Capua ad suffragium mitto , quam Carthago suus . 
 postquam nunc dico senatus , nunc facio expono , tum ueris falsus per ars uirrius admisceo cano fatalis cruens turbo signum bellum . 
 furio iuuentus arma , arma Hannibal que uolo . 
 ruo undique uulgus et Poeni in tectum uoco . 
 ingens facio Sidonius iuuenis celebro : ut  Alpes Herculeus socius decor diuus que propinquus transieo cursus rupes , ut caedes refercio clauso Eridanus uictor uada , uictor ut idem Lydia Romanus turbaro stagnum cruor , ut Trebia ripa aeterno nomen fama trado Paulus que idem inter proelium et idem Flaminius , procer res , demiseo umbra . 
 hic super excido primoris Martha Saguntum et iugum Pyrenes et Hiber et sacer parens iuro que uir bellum puerilis annus accumulo . 
 unus dux tot caedes perimo , tot fundo acies , sto inter proelium nullus attactus telum . 
 superus cum munus do hic socio uir dextr et foedus iungo , fastus exsanguis populus uanus que tumor nimirum Capua et domino perfero urbs ceu famula fascis aequo que ius nego ? 
 prorsus enim tantus potior nomen habeo uarronem , ut fugio consul fulgentis ostrum . 
 talis iactans iam lego sors paro mitto qui tyrius adiungo foedus pubes . 
 sed non inuictus pono pectus robur tum solum Decius Capua decus . 
 is que recepo in medius coetus ( neque enim differo do ) " eo , " aio " ciuis , uiolo ad ius parens damno que caput temeratus foedus ara iungo hospitium ? 
 qui tantus obliuio rectus ! 
 magnus atque in magnus pono populus que uir que aduerto res sto fides . 
 nunc tempus ineo proelium pro Rutulae , nunc signum acies que moueo , dum  res et medicina uulnus posco . 
 is locus officium , cum cesso prosperus cumque durus ad ops fortuna uoco . 
 nam laeto foueo haudquaquam magnus sum animus decus . 
 huc , ago , adsum . 
 nosco d anima similis et pectus magnus numquam angustus malus ; capio , ego credo , canna et Thrasymenna uada et Paulus memorabilis letum . 
 hic sum qui uester infixm moenia hostis deieco manus et Capua eripio superbus Samnitum iussus . 
 hic sum qui ius dedo terror expuldo Sidicina que bellum remoro . 
 qui fugio socius ? 
 quosue addo ? 
 ille ego sanguis Dardanius , qui sacer pater , qui nomen linquo ab Iuppiter duco Capys magnus cognatus Iulus , ille ego semihomo inter Nasamonas et inter saeuus atque aequo ritus Garamanta ferus Marmaricus pono tentorium mixtus alumnus ductor que ferus , qui nunc pro foedus pro qui iustitia sum ensis solus que ex sanguis laus ? 
 non ita , non Decius permixtum fas que nefas qui , hic ut uolo queo . 
 nullus nos inuidus tantus armo natura bonus , quam ianua mors qui pateo et uita non aequus exeo potestas . 
 " hic uanus auersus Decius iacto ad auris . 
 ast delecto manus iungo foedus Poenus . 
 iam que adsum praemitto duco turbo tumultus Autololes numerosus cohors . 
 ipse agmen magnus festino citus per campus signum moueo . 
 et Decius : " nunc hora , uir , nunc tempus . 
 adsum , dum Capua dignus , dum ego dux dexter uindex molior facinus . 
 procumbo barbarum pubes . 
 pro sui quisque alacer rapio hic decus . 
 hostis adeo si paro , obstruo praebeo cadauer porta et ferrum purgo nefas . 
 hic denique solus eluo sanguis maculo crimen mens . 
 " dum que is nequiquam non ullus laeto profor , audio asperitas uir coepio que ferox , multus feto gero ira praecordia Poenus asto murus properus que accerso lectus immitis castra Decius iubeo . 
 horridus uirtus armo que fides pectus rectus que cupido et magnus Capua mens imperterrio mol inuictus sto toruus que minax uultus iussus dux uerbum que etiam incesso amar . 
 qui Libya rector tot signum , tot arma fero sperno increpito magnus clamor profor : " post Paulus , post Flaminius compono , eheu , uecors Decius , ego cum certo uolo in decus et fama letum . 
 rapio eo citatus signum , dux . 
 pateatne ego Campanus ueto urbs Decius , exploro libet , nouus bellum moueo qui patuo Alpes , saxum impello caelum atque unus calco deus . 
 " suffundo os sanguis , et ab toruus surgo lumen flamma . 
 tum rictus spumo et anhelus fauces ago uerso penitus dirus suspirium murmur . 
 sic urbs inueho totus comito senatus et uulgo ad specto dux simul os ruo effundo cunctus rabies ira que procella . 
 necnon et Decius propior periculum mens flammo , tempus que adeo cerno adsum , qui laus dux inuictus supero inermis . 
 non ille fuga , non claudo occulo penates , sed liber , ueluti nullus penetro in urbs Hannibal , intrepidus seruo otium uultus , cum iuuenis saeuus , horrendus , concieo arma inuado globus et pes sublimus sedeo ductor sisto . 
 tono inde ferox alte incesso uictor dico : "  ruo fulcio et reuoco paro ab funus Roma , o demens ? 
 in , qui diuus ego munus tantus eripio . 
 Decius prorsus seruo iners uincendus , Decius imbellis , qui femina nullus orior in Agenoreus noster Carthago or cesseo . 
 hic agedus ( nam cur indignus fero ? 
 ) magnanimus , miles , mereo innecto catena . 
 " dico hic , necdus finis conuicium nosco . 
 infero uelut armentum super arduus collum cum sui impono uictor que immanis sub ira infremo leo et immergo grauis unguis haereo , mando anhelo pendeo ceruix iuuencus . 
 at Decius , dum uinclum ligo " necto ocior " inquam " ( nam sic Hannibal decet intro ) catena , foedus infaustus pretium . 
 sic uictima prorsus dignus cado Decius . 
 neque enim tu sanguis laetum humanus sum fas  placo iuuencus . 
 in dexter ! 
 in foedus ! 
 nondum tu curia necdum templum intro postis : iam pando acer imperium carcer . 
 pergo atque primordium tantus accumulo par facio . 
 ego fama sub umbra tu fero opprimo Capua cado ruina . 
 " neque plus effor concimo . 
 obnuo ater uestis caput , traho que ferox ante os suus . 
  uictor ouo sedo pectus tandem specto urbs tego templum que serenus laetus circumfero oculus et singulus disco : qui murus sator , et pubes sum quantus sub arma , quot bellum pateo argentum aer que talentum , nunc qualis freno acies , nunc deinde pedester copia quantus uir . 
 monstro Capitolium celsus Stellas que doceo campus Ceres que benignus . 
 iam que dies ad meta defessus Phoebus Olympus impello equus , fusco et Hesperus umbra paulatim infundo propero ad litus currus : instituo de mos epula festus que per urbs regifix exstruo celebro conuiuium mensis . 
 ipse deus cultus et sacer digno honor praecipuus multo que procul splendeo ostrum accipio sublimus torus . 
 non unus minister turba grex : pono daps hic addo cura , hic adoleo focus , hic ordo poculum fero ; necnon et certus struo penus . 
 asper mensa pondus caelo fulgeo antiquitus aurum . 
 eripio flamma nox , strepitus que mouentum murmuro alo domus . 
 stupeo inconsuetus opimus Sidonius mensa miles facies que superbus ignotus luxus oculus miro haurio . 
 uescor ipse sileo et tantus damno honor sum epulae facilis que colo tantus agmen mensa , donec  fames et Bacchus munus durus laxo mens . 
 tum frons reddo demos laetitia et pono grauior pectus cura . 
 persono Euboicus Teuthrae testudo , cymes incola , et obtusus immitis murmur saeuus inter bellum tuba permulceo cantus auris . 
 namque Iuppiter et laetus per furtum cano amor Electra que torus atlantidus , unde creo proles dignus deus tum Dardanus , is que tono ut do Ericthonius magnus de stirpes nepos . 
 hinc Trus , hinc Ilus , genus tunc ordo longus assaracus , nullus que minor famauis manuue tum Capys ut primus do suus nomen muer . 
 concelebro plaudo pariter Sidonia pubes Campanus que manus . 
 ante omnis ductor honor nomen augusto libo carchesium ritus ; ceterus qui sequor Bacchus que e mos liquor irroro mensis turba ardesco que Lyaeus . 
 interea , tyrius resoluo in gaudium coetus conuersus ( neque enim , iuuenis non dignus sileo , tramitto tuus  libens fama que nego quamquam imperfectus , magnus tamen indoles , audeo ) mens unus , inuiolatus merum nullus que uenenum poto exarmo decus , pugna que nex que Sidon taceo uoluo pectus moles . 
 quoque sum mirandus magis tam sacer libido , Pacuuium genitus patria damno ars . 
 is uarius onero epulae atque atrium tardo linquo gressus comitatus pono parens , postquam possum do meditor aperio nouus que pando conor et liber pars relinquo tectum ab tergum pateo locus , " accipio dignus et Capua et nos " inquam " consulto " toga que armo amoueo nudo latus : " hic ego bellum conficeo ensis paro atque auulsus fero tono rector Libycus uictor caput . 
 hic sum ille , qui polluo dolus iam foedus sancio , ensis . 
 si perfero nequeo spectaculum tantus senectus et tremo inceptum  maior aeuum , at tu securis concedo penas et ego  qui meus mens . 
 summum quod credo et aequo Hannibal superus , o quantum nomen magnus iam Poenus tu nascor sum ! 
 " uibro ab os ignis atrox , animus que uir iam bellum gero , cum senior tantus pondus conamen aeger iam dudum uix auris fero tremebundus ibidem sterno et pes crebro pauidus osculum figo : " per si quis supersum uita , per ius parens per que tuus noster potior no , salus . 
 absisto inceptum , oro , ne sanguis cerna polluo hospitium atque tabum repleo cruentus poculum et euersus pugna certamen mensa . 
 tuno ille , qui non acies neque moenia et urbs fero ualeo , cum frons propior lumen que corusco ignis mico , tuno ille uir , qui uertex fundo , fulmen perfero , si uisus intorseo ensis dirus , qui uerto per campus agmen , uox ? 
 fallo tu , mensa inter qui credo inermis . 
 tot bellum quaero uir , tot caedes armo maiestas aeternus dux . 
 si admoueo os , canna et Trebia ante oculus Thrasymenna que bustum et Paulus sto ingens miror umbra . 
 quis ? 
 tantus in casus comes iuxta que iacentus torpeo dextra ? 
 parco , oro , et desino uolo , qui nequeo uictor supersum . 
 an tristis uinclum et Decius non erudio compono mens ? 
 " talis commemoro fama maior amor flagrans ut uideo iuuenis surdus que timor , " nihil ultra posco , refero in conuiuium gressus ; appropero ; " aio " non iam tu pectus pubes Sidon fodiio manus tutor rex . 
 hic iugulo dextr exploro . 
 namque hic tu ferrum , si Poenus inuado paro , per uiscus ferrum noster sum duco . 
 tardus ne sperno senectus . 
 oppono membrum atque ensis extorquo nego mors meus eripio . 
 " lacrima tunc os profudo et magnus superus cura seruo in arma Scipiadaeus Poenus , neque tantum fatum do externus perago dexter . 
 pulcherrimus ira et dignus fio compos memorabilis audo , amitto quantus pono conamen laus , qui tantum sum uoluo decus ! 
 tum reddo sui festino epulae et tristis frons sereno , donec laeto uir soleo conuiuium somnus . 
 posterus lux Phaethon equus profero paro iam rapidus summus currus splendeo sub unda . 
 et iuuenis magnus genero Hamilcar durus iam dudum exerceo cura : Carthago arx eo ferox Mago et pater porto iubeo nuntius ago dux . 
 praeda et captiuus lego corpus  que uir sub Martha cruentus exuuius , faustus superus libamen bellum . 
 alter cura libycus dimitto os heu Decius , reduco lento seruo ad ira , ni poena iuuenis indignus miseror ab altus Iuppiter antiquus batto uerto ad urbs . 
 hic Pellaea uir Ptolomaeus sceptrum uehentus eripio mina , resoluo que uincula collum . 
 atque idem uita custos mox deinde quieto accipio tellus os inuiolatus sepulcrum . 
 nec uenero interea fugio exoptabilis tempus Poeni mens caecus per laeto  exitium et luxus cor importunus domo . 
 spargo telum manus passim fallo nascor impero et taceo in pectus mitto flamma . 
 tum puer dulcis arrideo : " eo improbus Iuno et nos ( neque mirus , quis enim sum ? 
 ) ago secundus despicio . 
 ualeo ille manus , ualeo ille lacertum ; paruulus nos arcus puerilis spiculum sensum fundo , et nullus noster de uulnus sanguis . 
 uerus ago , o meus turba , precor ( nunc tempus ) adsum et tyrius pubes taceo exuro telum . 
 amplexus multus que merum somnus que uir profligo acies , qui non pcerfregerit ensis , non ignis , non immitto gradiuus habena . 
 combibo illabor ductor per uiscus luxus , neque pudeo pingo fultus iaceo cubile , neque crinis Assyrius perfundo pugno amomum . 
 ille sub hibernus somnus educo caelum iacto tego malo consumo nox , atque pono ritus uescor saepe cito dum resideo sub cassis equus , disco que Lyaeus imbellis dono dies . 
 tum deinde madeo post epula sum gratus chelys , segnis que soporo aut noster uigilis duco sub numen nox . 
 " hic postquam Uenus , applaudo lasciuus et altus mitto sui caelum niueus exercitus alis . 
 sentio flammifera pubes Maurusia penna , et pariter fundo tepeo pectus telum . 
 Bacchus donum uolo epulae que et carmen rursus Pieria liquefacio lyra . 
 non acer aperio desudo campus sonipes , non ullus per aura lancea nudo exerceo torqueo lacertus . 
 mollita flamma lympha langueo somnus membrum foueo , miser que bonus pereo horridus uirtus . 
 ipse etiam afflo falleo cupido ductor instauro mensa daps repeto que uolentum hospitium et patria paulatim decolor ars exio occulo mens uitio sagitta . 
 alter iam patria atque aequus sub honor uoco alter Carthago Capua , intactus que secundus fortuna ingenium uitium allicio quasso . 
 neque luxus ullus mersus que libido uita campana modus . 
 accumulo uarius que per ars scena certo epula distinguo ludus , ut strepo assidue Phrygia ad Niloticus lotos Memphis Amyclaeus passim lasciuus Canopus . 
 imprimo dulx Poenus laetor per auris nunc uox infundo Teuthrae , nunc pecten cantus . 
 is que ubi miro resonantia pollex filum ductor uideo Libya , cano inde superbus Aonia laus sensis testudo ordior concors citharaa moueo per carmen lingua , uinco linquo uita qui possum olor . 
 atque hic ex multus carpo mollissimus mensa : " Argolicus quondam populus , mirabilis dico , exaudio chelys lapis testudo felix duco et in murus pono uolo saxum . 
 hic Amphionium uallo pecten Thebae atque silex agger per sui scando loco iubeo in immensus cantao surgo turris . 
 alter turbo plectrum modero profundum et teneo phoca et in omnis protea forma traho et aequoreus porto Ariona dorsum . 
 nam qui Peliaca formo rupes cano heros mens et magnus pectus Achilles , centaurus diligo chelys compesco ira percutio fides uel pelagus uel tristis Auernus . 
 namque chea , caecus quondam sine sider moles non surgo dies , atque mundus sine lux cano . 
 tum deus ut liquo disco stagnum profundo tellus que globus medius compages loco , ut celsus superus habito do Olympus , castus que Saturnus monstro saeculum pater . 
 sed qui pulso Riphaeus ad  neruus auditus superus , auditus manus Orpheus , emereo fulgeo clarus inter sidus caelum . 
 hic etiam mater , totus comito soror Aonis turba , mater miro cano . 
 non ille Pangaea iugum aut Mauortius  , non ille modulor sonus sto ultimus thrax . 
 cum silua ueneo fera , cum mons amnis , immemor et dulcis nidus pono que uolatus non motus uolucris captiuus pendo in aethra . 
 quin etiam , pagasaea ratis cum caerulus nondum cognosco terrenus pontus que intro nego , ad puppis sacer cithara elicio carina adduco cantus uenio mare . 
 pallidus regnum Bistonius uates flamma que Acheronta sono placo plectrum et figo reuolubilis saxum . 
 o dirus Cico mater Geticus que furor et damno deus Rhodope ! 
 fero os reuello in pontus ripa uterque sequor Hebrus . 
 tum quoque , cum rapidus caput ab ceruix  porto fluctus , subito emico per unda ad murmur ceo totus exsulto pontus . 
 " sic tunc Pierius bellum duro uir pectus  frango carmen Teuthrae . 
 interea placidus adfero iam flamen terra Mago libycus . 
 laurus redimio subeo opto puppis portus , pelagus que mico captiuus arma procul celsus fulgeo prora . 
 at patulus surgo iam dudum ex aequor late nauticus impleo resonantia litus clamor , et simul adductus percutio ad pectus tonsa centenus frango spumo uerber pontus . 
 neque lentus in medius rapiendus ad gaudium uulgus procurro fluctus , effero que turba fauor certatim ingens celebro nouus gaudium plaudo . 
 aequo rector diuus . 
 ille undique mater , ille turba minor , monosco gaudeo nepos , et senior manus et iuxta populus que pater que macto superus digno honor iuuencus . 
 sic patria Mago et porta ingressus ouo fraternus laus fama . 
 ruo inde senatus , et multus pater stipo curia coetus . 
 tum diuus ueneror auus de mos uetustus " Mars " aio " egregius et frango , quis italus tellus nitor , ops , pars ipse haud paruus labor , nuntio . 
 pugno superus in uoueo secundus . 
 sum locus , Aetolum signo qui gloria rex , possideo quondam priscus inter saeculum Daunus . 
 umeo rapidus circumdo gurges campus Aufidus et stagnum intercipio aruum refundo , mox fluctus ferio Hadriaci magnus que fragor cedo impello retrordo in aequor pontus . 
 hic Uarrus et magnus Latius inter nomen Paulus nomen , qui res dux permitto potestas , uixdum depulsus niger caligo nox inuado campus et late fulgeo arma accendo ultro lux surgo eous . 
 nos contra ( nam germanus furor acer ago opto pugna ) castra cieo signum moueo . 
 intremo et tellus et pulsus mugio Olympus . 
 hic fluuius et campus abscondo caedes uir ductor , qui numquam maior ad bellum fero rector terra . 
 uideo cum turbo saeuus Ausonia et sonitus bello fundo per ager unus tergum do . 
 uideo cum Uarrus cito aufero equus proicio degener arma . 
 quin et magnanimus perfodio corpus telum strages super socius uideo tu , Paulus , cado . 
 aegates ille et seruilis foedus largus ulciscor caedes dies . 
 non plus opto libero , qui tum concedo dexter deus . 
 alter iam lux si talis redeo , populus sum omnis unus tum , Carthago , caput terra que colo per omnis . 
 testis hic strages , qui signum illustris superbus mos laeuo gesto uir . 
 " tum fundo ante os admirantum praefulgeo anulus aurum do que fides uerbum haud paruus insignis aceruus . 
 hinc iterum repeto " resto nunc sedes imus uertendus atque aequo solum iam surruo Roma . 
 annitor , " aio " uis refoueo tot haurio casus , et pateo non parcus aerarium dexter , qui emo bellum . 
 defio iam belua , tristis Ausonium terror , necnon alimentum fatigo . 
 " Atque is dum memoro , toruus conuerto in os Hanno uultus , qui glisco gloria prauus ductor studium iam dudum agito acerbo : " iamnus tu dextr incipio que noster probo ? 
 iam fas Dardanius ego non seruio colonus ? 
 annus iterum Hannibal do placeo ? 
 ater uenenus inuidia niger que undo pectus fel tandem tot titulus tot que exoro tropaeum infelix muto . 
 dexter in , in dexter , qui tu Aeneades lacero do , et litus et amnis et stagnum et latus impleo sanguis campus . 
 " hic Mago , atque animus fauor haud obscurus alo . 
 qui simul inuidia atque ira stimulo Hannon : " talis uesanio iuuenis conuicium miror haud equidem . 
 tumeo ingenium , fraternus que cor non tarde agnosco et uirus futilis lingua . 
 qui ne muto uanus absisto credo , nunc pax oro , nunc improbus foedus rumpo arma repono et bellum exitialis cauo auctor ego . 
 atque adeo uosmet perpendo , quaeso , quis fero . 
 haud alius nos censo relinquo sum . 
 telum , uir , aurum , classis , alimentum precor belliger que ferus . 
 uictus non plus do . 
 sanguis Dardanius Rutulus saturo ager , et iaceo in campus Latium . 
 depono cura tandem ergo bonus da uictor , licet que sedeo in patria , licet non exhaurio rapax impensa bellum uacuatus saepe penates . 
 nunc in , nunc , inquam ( falsus ut praesagium noster sum , oro , mens que augurium ludo inanis ) haud procul sum funestus dies . 
 atrox nosco cor atque prospicio nato ex clades ira . 
 uos ego , uos metuo , Canna . 
 summitto signum atque adeo tempto , agedus , atque deposco pax : non do . 
 paro ille dolor , ego credo , magnus exitium accepto , cito que hic foedus uictor quam uictus do . 
 atque adeo , qui tantus superbus facio sono os et spumo turbo perflo ignorantus auris , dico , in , germanus in arma ille tuus par Gradiuum , per saeculum tellus qui similis numquam ductor in bellum creo , moenia Romulea cur nondum uideo urbs . 
 scilicet ex gremium mater rapio in hostis nondum portandus habilis grauior arma , aeratus iubeo texo mille carina , atque omnis Libya quaero belua terra , ut longus imperium atque armo prorogo annus Hannibal et regnum traho usque in tempus fatum . 
 uos uero ( neque enim occulo circumdo astus ) ne dulcis spolio domus , castra que potentus atque ops sancio modus . 
 pax bonus res , qui homo nosco do sum , pax unus triumphus innumerus potior , pax custodio salus et ciuis aequo possum reuoco in arx tandem Sidonia , et fama fugo ab urbs perfidia , Phoenissa , tuus . 
 si tantus libido arma teneo atque ensis non reddo persto posco patria , nihil suppedito furor hortor et hic frater Mago dico refero . 
 " plus annectens ( neque enim satio ira dicendus ) clamor turbo diuersus uolentum : " si Libya decus , haud ullus superabilis arma , Hannibal sum ira tu , destituo ad ipse uictor meta neque ops adiumentum fero , inuidia unus sceptrum ut iam pario retardo ? 
 " inde alacer tribuo , qui bellum posco usus , absum que suus iacto sub testis fauor . 
 mox idem terra placeo traduco Hiberus dum malus obtrecto facio immortalis liuor neque sino adiutus ductor cresco laus . 
 iam terra glacialis caput fecundus que nimbus tempus et austriferus nebulosus uertex frons immitis condo hiems , blandus que saluber uer zephyrus tepidus mulceo rus serenus . 
 prorumpo Capua poenus uicina que late praemitto terror quatio , ceu condo bruma , dum Riphaea rigeo aquilo flamen , tandem euoluo serpens arcanus membrum cubile et spondentes dies nouus emico atque coruscum fero caput et sanies tollo fauces efflo . 
 at Libycius dux ut fulsero signum per ager , desolo metus cunctus , et suadeo pauor uallum sui claudo simul trepidus que salus exspecto ipse metuo moenia hostis . 
 sed non ille uigor , qui rumpo Alpis arma infero do que uia Trebia que potior Maeonios italus scelero sanguis fluctus , tunc insum . 
 mollis luxus madefactus merum que , illecebra somnus , torpeo membrum fluo . 
 quis gelidus sueo nox thorax grauo sub Iuppiter non aequus traho et tentorium saepe sperno , ubi hibernum ruo cum grando nimbum , atque ne nox quidem clipeiue ensesua repostis , non pharetra aut iacula , et pro membrum arma sum , tum grauis cassis onus maior que pondus uiso parma atque nullus fudo stridor hasta . 
 primus instauro sentio certamen mitis Parthenope , non diues ops , non sperno uigor ; sed portus traho dux securus uolo aequor , qui peto uenio Carthago puppis . 
 nunc mollis urbs ritus atque hospita Musa otium et  cura grauior aeuum . 
 Sirenus do unus suus , memorabilis , nomen Parthenope muer Acheloius , aequor qui regno diu cantus , cum dulcis per unda exitium miser cano non prosperus nauta . 
 hic pono aggresto ( nam frons claudo aequor ) moenia non ullus ualeo perfringo Poenus totus mol uia frustra que inglorius audo pulso quatio obstruo aries porta . 
 sto canna Graia ad munimen uictor nequiquam et cauo mens consulto probo euentus , qui post Daunus stagno regnum sanguis Tarpeiae eo abstineo ad arx . 
 " in , qui nos segnis et nescio addo cursus facio iacto , qui uos scando nuper non acies ex ipse concessum moenia Roma , intro atque epula promitto sedes tono hic , qui Graias manus defendo , reddo tego . 
 " talis iacto fama que pudor futurus , irritus inceptum primus si absisto urbs , audeo cunctus atque acuo fraus ensis . 
 sed subitus murus flamma totus que fluo agger anfractus telum improuisus per aura . 
 haud secus , occulo saxum qui uertex fetus alis fuluus Iuppiter , taceo si ad culmen nisus euado serpens terreo que propinquus hiatus , ille hostis rostrum atque assuo fulmen fero unguis incesso nidus circumuolo orbis . 
 tandem ad uicinus Cumae uerto portus defessus statuo uarius que lacesso motus fortuna et fama turbo obsto sinistrus . 
 sed custos urbs Gracchus , tutela uel ipse certus arceo murus , iterum que sedeo porta atque aditus iterum spero ueto . 
 lustro inops animus rimor que omnis circum alo ueho equus rursus que hortatus infit laus agito suus : " pro deus , qui terminus " inquam " ante urbs sto Graius , oblio tuus facio miles , quis sum modus ? 
 Alpis asto nimirum magnus moles , et scando caelum pulso iubeo scopulus . 
 quamquam alter do si similis tellus alius que repens sub astrum exsurgo rupes , non io et arduus arma ego duco fero ? 
 teneo  Cumanus hio agger adhuc murus que teneo ? 
 Gracchus que moueo non aurum porta paruus in discrimen cerno ? 
 an uos gens , quicumque labor paro casus gero puto ? 
 per uos Tyrrhena fauentus stagnum deus , per ego et Trebia cinis que Saguntius obtestor , dignus iam uosmet reddo uester qui traho fama et reuoco in pectus canna . 
 " sic ductor fessus luxus attero que secundus erigo et uerbum tempto sisto mens . 
 atque hic perlustro aditus fulgeo cerno arx templum iugum , qui tum Uirrius , altus immitis ductor Capua , primordium pando : " non sum hic " inquam " noster , qui suspicio , aeuum ; maior facio manus . 
 cum bellum timeo Dictaeus rex , sic fama sum , linquo terra Daedalus inuenio neque totus signum sequor orbis do , aetherius alienus tollo in aura audeo sui penna atque homo monstro uolatus . 
 suspendo hic libro medius inter nubilum corpus eno superus que nouus conterreo alis . 
 nascor etiam doceo falsus sub imago pluma attempto uia uolucris , lapsus que solutus penna remus et non felix ala turbidus plaudo uideo fretum , dum que dolor indulgeo subito motus ad pectus palma , nescius heu planctus duco modero uolatus . 
 hic pro nubiuagus gratus pius templum meatus instituo Phoebus atque audax exio ala . 
 " uirrius hic . 
 sed enim ductor numero iners atque ago sine Martha dies atque sto pudeo . 
 ingemo aduerto respecto que irritus tectum urbs dicarchea paro exsatio dolor . 
 hic quoque nunc pelagus , nunc murus saxeus moles officio audeo defensantus que labor . 
 dum que teneo socius durus atque obsaepio uia rumpo nito lentus labor , ipse propinquus stagnum terra que simul miraculum lustro . 
 primoris adsum Capua : doceo ille , tepo unde fero nomen Baia , comes que do dulichius puppis stagnum suus nomen monstro . 
 ast hic Lucrinus maneo uocabulum quondam Cocytus memoro medius que in gurges pons Herculeus commendo iter , qui discido aequor Amphitryoniades , armentum uector Hiber . 
 ille , olim populus dico  , nomen uersus stagnum inter celebr nunc mitis monstro Auernus ; tum tristis nemus atque umbra nigro horreo et formido uolucer letalis uomo suffundo uirus caelum Stygius que per urbs religio sacer saeuus retineo honor . 
 hic uicina palus ( fama sum Acheron ad unda pando iter ) caecus stagno uorago fauces laxo et horrendus aperio tellus hiatus interdum que nouus perturbo lumen maneo . 
 at iuxta caligo longus que per aeuum infernus premo nebula palleo sub umbra Cimmerius iaceo domus nox que profundus Tartarea narro urbs . 
 tum sulphur et ignis semper anhelo coquo que bitumen campus ostento . 
 tellus ater exundo uapor suspiro uro que diu calefacio medulla aestuo et Stygius exhalo in aer flatus . 
 parturio et tremulus metueo exsibilo antrum interdum que caua luctor rumpo sedes aut exeo fretum sonitus lugubris minax Mulciber immugo lacero que uiscus terra mando et exedo labefacto murmur mons . 
 trado herculeus prosterno mol Gigantas tellus inieco quatio et spiramen anhelo torreo late campus quotiensque mino rumpo compages impono , expallesco caelum . 
 appareo prochyte saeuus sorto Mimanta , appareo procul  , qui turbo niger fumo premo Iapetus flamma que rebellus os eiecto et , si quando euado do , bellum Iuppiter rursus superus que itero uolo . 
 monstro Uesuuinus iugum atque in uertex summus depo flamma scopulus frango que ruina mons circum atque Aetna faio certo saxum . 
 necnon Misenus seruo Idaea sepulcrum nomen et herculeus uideo ipse in litus Baulus . 
 miror pelagus que minae terra que labor . 
 qui postquam perspicio uir , regredior ad alo inde Pheretiadus murus , frondeo laetus palmes deuasto  cacumen Gaurus . 
 hinc ad Chalcidicus transfero citus agmen nolo . 
 campus Nol sedeo creber circumdatus in orbis turris et celsus facilis tutor adeo planities uallum ; sed qui non turris arma defendendus do , uerus ultro moenia dexter protego , Marcellus ops auxilium que fero . 
 is que ubi agenorea procul aduento per aequor et fero ad murus nubes uideo , " arma , cruentus hostis adsum , caput arma , uir " clamo que capio que . 
 circumsto rapidus iuuenis apto que fremo sanguineus de mos iuba . 
 sono inde cito agmen dispono passus : " tu limen dextra seruo porta , Nero ; tu conuerto cohors ad laeuus patria et Lirenatia signum , clarus uolscorum Tullius decus . 
 ast ubi iussus , per tacitus rumpo subeo uis fundo porta telum in campus nimbus . 
 fero ipse reuello in medius eques que traha certamen porta . 
 " dum que is Marcellus , iam claustrum reuellio Poeni et scala sperno tempto rumpo murus . 
 insono tuba passim clamor que uir hinnitus que , simul litus raucus que tumultus cornu et in membrum concutio furo arma . 
 fero acerbus lues disicio incito porta effudo que ruo inopinus flumen turma , improbus ut frango exundo moles amnis ,  ut boreas scopulus impingo aequor , ut rumpo terra inuado carcer ueo . 
 neque torrens Libys uisus arma que uir que deiectus spes sto ualeo . 
 dux Dardanus insto attono , praegredior equus , tergo que ruentum incumbo hasta , socius nunc uox fatigo : " pergo , ago , fer gressus ! 
 dexter deus hora que noster sum . 
 hic iter ad murus Capua " , nunc rursus in hostis conuerto : " sto ! 
 qui rapio ? 
 non tergum tuus , tu , ductor Libya , increpito . 
 sto ! 
 campus et arma et Mars in manus . 
 dimitto e caedes cohors ; specto solus . 
 Marcellus proelium posco . 
 " sic rector Latius , iuuenis que inuado pugna Barcaeus suadeo honor pretium que periclum . 
 sed non hic placidus cerno pectus Iuno coepio que auerto supremus in fatum ruo . 
 sisto percello ille et reuoco laboro : " talesne ex gremium Capua tego que sinister egredior ? 
 sto , o miser , quis gloria summus dedecus sum . 
 nihil uos hodie , ego credo , tergum uerto fidus exspecto . 
 mereo , ut omnis ingruo Ausonia , et saeuus Mauortis paro , ne qui spes fundo pax uita que maneo . 
 " uinco clamor tuba uox que uigor quamuis obstruo saeuus penetro in auris . 
 Polydamanteus iuuenis Pedianus in arma bellum agito atrox Troiana que semen et ortus atque antenorea sui de stirpes fero , haud leuus genus fama sacer que Timauos gloria et Euganeus diligo nomen in os . 
 hic pater Eridanus uenetae que ex ordo gens atque apono gaudeo populus , seu bellum cieo siue musa placidus docno que silentium uita malo et Aonius plectrum mulco labor , non ullus dico paro , neque notus alter Gradiuum iuuenis , neque Phoebus notus alter . 
 qui postquam effundo urgeo uestigium frenum Poeni iuxta galea atque insigne peremo agnosco spolium Paulus ( puer ille gero non paruus laetus ductor munus Cinypsus , diligo Poenus Cinypsus , quo gratus os non sum atque nullus niteo plus frons decor : qualis mico semper que nouus sum , qui Tiburis aura pasco ebur uel qui mirus candor honor luceo in auris lapis , ruber adueho ab unda ) . 
 qui postquam egregius crista et cassis notus fulgeo extremus Pedianus in agmen uideo , ceu subitum ante oculus Paulus emergo imago sedes infernus amitto que posco arma , inuado frendo : " tunis , ignauissimus , sacer porto caput , qui non sine crimen uester inuidia que deus gesto tegmen ductor ? 
 in Paulus . 
 " uoco inde uir ad spectaculum maneo et fugio ago costa penetrabilis telum . 
 tum delabor equus galea atque insigne magnus consul abrumpo dexter spolio que uideo . 
 ambrosius cecido coma uiolo que ceruix marmoreus in iugulum collum labor recumbo . 
 soluo omnis decus leo niueus que per artus eo Stygius color et forma populor honor . 
 haud secus Oceanus redeo Cythereius ignis , cum sui ueneri iacto splendor reficio , si subeo inuado nubes , hebeto et ater decresco tenebra langueo lumen condo . 
 ipse etiam raptum Pedianus cassis nudus  stupeo ad uultus ira que coerceo . 
 tum galea magnus socius clamor reporto immitis quatio equus spumo saeuus frenum cruento morsus , cum turbidus arma obuia Marcellus rapidus fero os tumultus agnosco que decus " mactus , o uirtus auita , mactus Antenoridum ! 
 nunc " inquam " raptum peto , qui supersum , Libycius ductor tegmen " et ardeo terrifix saeuus fundo stridor hasta . 
 neque forsan uotum uanus sum , obuia ni uis gesto oppositus teneo corpus telum . 
 qui dum uicina ductor protego arma , transabeo non hic sitio grauis hasta cruor ingens que minae muto mors perago . 
 aueho raptim ductor discrimen letum turbo cursus que furo ad castra capesso . 
 iam que fuga immodicus tendo certamen gressus praeceps uerro Poeni exercitus arma . 
 assequor telum hostis , longus que uiritim exsatio ira clas caelum que cruentus certatim ostento et dus ultor ensis . 
 ille dies primus doceo , quod credo nemo audeo superus , Mars certamen sisto possum dux Libya . 
 rapto currus que uir que Massyla que ferus et uiuus auello reporto tegmen bellantum atque abeo , sub cuspis tergum contineo uideo dux . 
 tum Mars adaequo Marcellus decor . 
 gradior comito triumpho magnus , quam fero cum uictor opimus tono . 
 inde furo , postquam uallum uix depello hostis , ductor Agenoreus " quando hic quanto que cruor hostilis labo eluo ? 
 meus tergum uideo contingo Ausonia ? 
 mene , " inquam " summus deus , post Trebia statua tam turpis funus dignus ? 
 uos que inuictus diu , nunc heu sine Martha iuuentus debello bonus Capua , non degener ipse gero Ausonius uerto uictricius signum : uos tergum do . 
 uideo , cum ad bellum uoco , non secus atque italus fugio ab ductor paueo . 
 quis reliquus priscus Mars tu , qui do tergum ego reuoco possum ? 
 " fundo talis Poenus , sed Latia sui Nolanus ad moenia turma porto spolium insignis clamor fero . 
 at consuetus grauis per longus audio suus euentus Roma et numquam recreo secundus affero tandem faustus certamen pugna erigo primo que deus sui munus tollo . 
 ante omnis piger in Mars fugio que labor , dum bellum tono , et sui furor iuuentus do poena latebra ; tum , qui dulcedo uita inuenio dolus iuratus que foedus Poenus corrumpo , noto et purgo crimen gens . 
 punio patria meditor linquo terra consilium infelix scelero que culpa Metellus . 
 talis cor uir . 
 sed enim neque femina cesso mens aequo uir et laus posco pars . 
 omnis prae sui porto caput que manus que antiquus decus atque deripio monile collum certatim matrona ruo bellum que ministro . 
 haud tantus cedo uir in tempus talis laus sors pigeo , facio que in saeculum eo laeto tribuo locus . 
 tum celsus senatus subsequor turba . 
 in medius certamen magnus priuatus cumulo ops . 
 nudo penates atque nihil arcanus uita melior ad usus sepono iuuo . 
 coeo et sine nomen uulgus . 
 corpus sic totus atque membrum Roma omnis utor exsanguis rursus tollo ad aether uultus . 
 addo spes mitto dulx parnasia Cirrha porto responsum uir . 
 nam laeto fero exaudio adytum , sacer cum uox tono antrum et mugio Phoebus iam intro sacerdos : " soluo , gens uenio , grauior cor timor ; aduerto et quisquis durus sub Martha maneo exhauso sum uos . 
 resto leuior labor et sine pernicies terror . 
 des uoueo prex que fero modo et tepidus ara libo cruor , neu do tergum malus . 
 adsum Gradiuus , et ipse Delius auerto propior periculum uates Troiani notus semper minuo labor . 
 sed uero sed enim ante omnis altarium fumo centum festus Iuppiter ; centum cado hostia culter ille trux bellum nubes saeuus que procella in Libya uiolentus ago . 
 specto ipse aegis turbo quatio in proelium mundus . 
 " atque is Parnasus postquam clamo sub antrum allo uulgus que deus peruenio ad auris , in Capitolinus certatim scando arco , sterno que Iuppiter et delubrum sanguis honoro . 
 tum paeanus cano responsum que fidus precor . 
 interea assuo senior Torquatus in arma  patrius quatio miles terra . 
 namque orior iliacus iactans ab origo nomen in bellum Hampsagoras tyrius renouo uoco . 
 proles pulcher uir neque talis dignus parens Hostus sum . 
 qui fretus fulgeo iuuenta ipse asper pax crudus sine uis annus barbaricus studium ritus refoueo in arma . 
 is que ubi Torquatus raptim propero fero signum uideo pugna que auidus accedo dextrus , fraus locus notus latebrosus per auia saltus euolo et prouideo fuga compendium carpo uirgultum tego uallis atque frondeo umbra . 
 Insula fluctisonus circumuallo profundo fastigo aqua compretto que gurges terra enormis cohibeo nuda sub imago planta ; inde Ichnusa prior Grai memoro colona . 
 mox Libycius sardus generosus sanguis fido Hercules ex sui muto nomen terra . 
 affluo etiam et sedes pono coaco dispergo pelagus post eruo Pergama Teucer . 
 neque paruus decus aduecto cum classis paternus agmen thespiadum terra , Iola , do . 
 fama sum , cum lacio Actaeon flebilis membrum supplicium luo spectatus in fons Diana , attonitus nouitas malus fugio parens per fretum Aristaeus et Sardoos eo recessus ; Cyrene monstro fero nouus litus mater . 
 serpens tellus purus atque uiduo uenenum , sed tristis caelum et multus uitio palus . 
 qui uideo Italia , saxosus torridus dorsum exerceo scopulus late fretum pallidus que intus aruum coquo nimium cancer fumo auster . 
 ceterus propendo Ceres nutrio fauor hic habitus terra nemorosus per inuius crebro Torquatus eludo Hosti Sidonia pugna telum exspecto socius que labor Hiberus . 
 qui postquam appello animus augeo carina haud mora prorumpo latebra , aduerto qui late agmen inhorresco , longus que coeo uideo et confero gradus . 
 medius interuallum pateo corripio campus propero eminus hasta , donec ad experior ensis , fidis telum , peruenio . 
 dirus inde lues , caedo que cado que alternus que anima saeuus in mucro relinquo . 
 non equidem innumerus caedes tot que horridus facio spero tantus dignus pro nomen res pando neque dico bellantum aequo calor . 
 sed uos , Calliope , noster dono labor , notus parum magnus longus trado ut aeuum facio uir , et meritum uates sacro honor . 
 Ennius , antiquus Messapus ab origo rex , misceo primus acies , Latia que superbus uitis adorno dexter decus . 
 hispidus tellus mitto Chalabrus , Rudia gigno  , nunc Rudia solus memorabilis nomen alumnus . 
 is primus in pugna , uates ut thracius olim , infestus bellum quatio cum Cyzicus Argo , spiculum depono Rhodopeia pecten torqueo , spector sui non paruus strages uir facio , et dextra glisco caedes ardor . 
 aduolo aeternus spero sum pello Hosti si tantus labo , atque perlibro uis hasta . 
 rideo nubes sedeo uanus conamen coeptum et telum procul in uentus dimitto Apollo atque super hic : " nimium , iuuenis , nimium que superbus : spero absisto . 
 sacer hic atque magnus soror Aonis cura sum et dignus Apollo uates . 
 hic cano illustris primus bellum italus uersus attollo que dux caelum , resono doceo hic Latius Helicona modus neque cedo honor Ascraeus famaua senus . 
 " sic Phoebus , et Hostus ultrix per geminus transcurro tempus harundo . 
 uerto iuuenis casus percello per ager agmen , et effudo pariter do tergum caterui , dum pater audio natis nex turbidus ira barbaricus atque immanis gemo transfigo anhelus pectus et ad manis urgeo uestigium natis . 
 " at Libya ductor Marcellus frango et acer contundo pugno campus damno et arma uerto ad miserus non aequum Mars Acerrae . 
 inde , ubi permitto flamma atque ensis urbs , Nuceria nihilum leuus neque parcus ira , incutio sui atque aequo moenia terra . 
 post Casilina sui multum obluctor iniquus  arma aegre resero astus limen et obsideo uita penso aurum . 
 iam que in Dauniacus transfundo agmen campus flecto rabies , quo praeda uel ira uoco . 
 fumo uerro incendo Petilis tego infelix fides miser que secundus Saguntum , at quondam herculeus seruo superbus pharetra . 
 uerto et mens tyrius ad conor Tarentus , porta que intro Poeni . 
 sed enim arx corusca fido locus manus Ausonia stipo sedeo . 
 hic mirandus moueo classis , qui condo portus asto ( namque angustus ex fauces aequor erumpo scopulus inter patulus que recessus diffundo campus secretus gurges pontus ) includo igitur , qui haud eno do arx superpono , claustrum mare effero astus per que auersus fero porto aruum carina . 
 lubricus roboreus adsum substramen plaustrum , atque recens caesum tergo prolabor iuuencus aequoreus rota duco per gramen puppis . 
 et iam per collis dumus que ad litus adigo inno pelagus uenio sine remex classis . 
 nuntius interea uectis non mos carina terreo fretum cura feruor impleo , dum procul Oebalius amo expugno nepos et primus rostrum sulco naualis aruum , assessus Capua murus , claustrum ipse reuellus porta atque totus mitto incurro bellum . 
 linquo  ferox penna que addo pudor atque ira simul immanis per proximus motus euolo et minitor auidus ad certamen fero . 
 haud secus amitto tigris si concito fetus emico , attono paucus lustro in hora Caucasus et saltus tramitto alo Ganges , donec fulmineus partus uestigium cursus colligo et rabies prenso consumo in hostis . 
 obuius hic spargo Centenius agmen raptim fundo au+dendi prauus facilis que periclum , sed paruus decus Hannibal . 
 nam uitis honor perfungor Latia subeo stimulo agrestis semermis que manus sterno obieco hostis . 
 bis septem demitto nex ( neque subsisto agmen ) mille ; bis septem , qui non sollertus ensis , sed genus insignis , iustus duco in arma Fuluus ; ast aeque per corpus fundo iacentum rapio iter sum , uictor que mora non patior eo . 
 exsequia tantum fama nomen que uolo mitificus mens teneo funus laetus . 
 namque per insidia ( info ! 
 ) et ab hospes caedo , colloquium et promissum peto dum perfidus gens Lucanus , Gracchus caecus circumdatus astus occido , laus que Libys rapio humo . 
 sed non , ut scio celero ad moenia Poenus , resto res ullus locus . 
 iam consul uterque praeceps adsum , nola uis omnis , et arpis aeuum floridus Fabius rapidus arma fero . 
 hinc Nero et hinc uolucer Silanus nox dies que impello ago propero ad bellum cohors . 
 undique conuenio , pariter que oppono cunctus unus ductor iuuenis placeo . 
 arduus ipse Tifascor insido , propior qui moenia insto collis , et ex tumulus subieco despicio urbs . 
 uerus ubi tot sui circumfundo arma uallo socius porta unus que nego intro sui Capua que erumpo cerno , amius euentus nunc ferrum frango coetus obstantum meditor , ineo nunc auia coipio consilium atque astus quaero tot mille porta abstraho arto cingo que resoluo murus . 
 sic igitur sui cum cura que ita cor fatigo : " qui , mens aeger , uoco ? 
 rursusneo periculum sumo non aequus regio locus ? 
 Capua que uideo tergum do ? 
 an , resideo uicinus uertex mons , exscindo ante oculus patior socialis tectum ? 
 non ita ego expers Fabius Fabius que magister turbo , Hesperius cum claudo miles collis euado uictor spargo que per aruum iuuencus iacto accendo stimulo cornu ignis . 
 haud dum omnis abeo dolum . 
 defendo nos si Capua eripio sum , do circumdo Roma . 
 " hic postquam placeo et teneo sententia mens , non exspecto , Titan dum gurges lux spiro profero equus , impello in agmen uox manus que uir et  immanis pando : " pergo , ago , uinco omnis , miles , uirtus labor et quantum humanus possum sui tendo patior , arduus accelero . 
 Roma peto . 
 hic iter Alpes , hic Canna sterno tu . 
 eia , incutio murus umbo iliacus Capua que rependo ruina . 
 quam tantus sum cado , ut Palatium cerno et demigro  sedes tono . 
  glomero gressus . 
 Roma auris haereo , Roma oculus , credo que dux sollers ago aptius is coepo , quam si duco ab ipse fatalis Aeneades campus . 
 Uulturnus cito tramitto alnus uadum postremus que relinquo tardandus italus corrumpo ignis carina . 
 tum Sidicina lego pernix aruum manipla Threicia que Calenum , uester ab nomen natis , Orithyia , domus . 
 hinc Allifanus Iaccho haud inamo ager nymphe que habito Casinus rus euasto ; mox et uicinus Aquinas et qui fumo texo gigantum , fregella agmen carpo uolucer . 
 fero concieo inde per iugum celsus gradus , durus qui rupes haereo bellator Frusinum et surgo suspensa tumeo dorsum frugifer Cerealis Anagnia gleba . 
 iam que adeo sum campus ingressus et aruum Labicius , linquo Telegon pulso aries murus , haud dignus inter tantus mora . 
 neque amoenus retento algidus neque iuxta Iuno tectum Gabina . 
 praeceps ad ripa immanis turbo fero , sulphureus gelidus qua serpo leniter unda ad genitor Anium labor sine murmur Thybrim . 
 hic ut signum ferox dimetior que castra loco et ripa tremefacio eques , perterreo pello ile primus uades sacer sui coniunx antrum condo , et cunctus fugio gurges nympha . 
 ab mater Latia , ceu moenia nullus supersum , attono passim furibundus gressus erro . 
 ante oculus asto lacerus trepido umbra , quique grauis ad Trebia  ad Ticinus fluentum oppetio nex , Paulus Gracchus que cruens flaminius que simul miser ante os uagor . 
 claudo turba uia . 
 sto celsus et asper ab ira ingens que metus toruus domo os senatus . 
 interdum tamen erumpo sub cassis  per tacitus lacrima , quisnam fortuna minor quidue pareo supeo . 
 pubes dispergo per alo sto turris atque huc uentum sub cor uoluto , ut iam Roma satis credo defendo murus . 
 Poenus ut ad somnus uix totus cursus ago indulgeo pubes nox , uigil ipse neque ullus ad requies facilis credo que abscedo uita quod sopor eripio tempus , radio arma induo Nomas que iubeo prorumpo turma . 
 inde leuis frenum circum pauitantia fero quadrupedans sonus perculdo moenia Roma . 
 nunc aditus lustro , claudo nunc cuspis pulso infestus porta fruor que timor  , nunc lentus celsus asto in collis intro urbs oculus disco que locus causa que locus , atque lego uisus cunctus et penetro in omnis specto pars , ni magnus turbo adsum Fuluius haud totus Capua obsidio relinquo . 
 tum demos castra turma induco ouo specto ductor satio pectus Roma . 
 atque ubi nox depulsus polus primus que rubesco lampas Neptunus reuoco que Aurora labor , effundo rumpo persulto agmen uallum et , quantum clamo ualeo : " per plurimus noster , o socius , decus et sacro sanguis dextrus , uos eo par et tantum audeo sub arma quantum Roma timeo . 
 reliquus hic exscindo moles : nihil qui uinco totus resto in orbis . 
 neu populus uos Martigena tardo origo ; intro Senones capio mille urbs assuetus que capio . 
 fortasse curulis altus iam uos exemplum proauus ad nobilis letum exspecto de mos senex mors que paro . 
 talis hinc Poenus ; sed contra oenotria pubes non ullus uox dux aut praeceptum requiro . 
 sat mater stimulo natis que et carus supinus tendeno palma lacrimo que os parens . 
 ostento paruus uagitus que incito pulso cor uir , armo infigo osculum dexter . 
 eo uolo et pro murus oppono dendo pectus respecto que suus fleo que resorbeo . 
 ut uero impello patefaco cardo porta et simul erumpo iunctus exercitus arma , fundo immisceo gemitus prex que per alo ad caelum murus clangor , spardo que solutus crinis exululo mater atque uber nudo . 
 Fuluus anteuolo agmen " quis nescio " inquam " non spons ad noster Poenus uenio penates ? 
 ab porta fugio Capua . 
 " subnecto plus conor tristis caelum cum murmur uastus turbo fragor et subitus de nubes procella . 
 Iuppiter Aethiopus remeo tellus minor Romuleus Poenus ut uideo succedo uallum , caelicola raptim excio defendo tectum Dardanus et in septem discurro iubeo arx . 
 ipse ex Tarpeius sublimis uertex cunctus , et uentus simul et nubes et grando ira fulmen que et tonitrus et nimbus concieo ater . 
 concutio tremo polus , caelum que tenebra claudo , et terra caecus nox condo amictus . 
 insto tempestas oculus , hostis que propinquus Roma lateo . 
 iaco in turma per nubilum flammaa stridor seruo , membrum que insibilo ignis . 
 hinc Notus , hinc boreas , hinc fuscus africus alis bellum moueo , quantus animus et pectus possum irascor satio Iuppiter . 
 fluo agmen aqua turbo confundo piceus et nigro procella atque omnis circa campus spumo unda inuoluo . 
 celsus summus de culmen mons regno superus tollo fulmen dexter libro clipeus que dux non cedo certus incutio . 
 summus liquefacio sum cuspis in hasta , et fluo ceu corripio fornax ensis . 
 amburo sed enim ductor Sidonius arma sisto socius et caecus ex nubes ignis murmuro que ab uentus misceo uanus doceo . 
 tandem post clades socius caelum que ruina non hostis in nimbus uido , non ensis , refero signum iubeo castra maestus que resuscito ira : " uentus debeo nimirum hiems que procella unus , Roma , dies . 
 sed non tu crastinus nos lux umquam eripio , descendo Iuppiter ipse in terra licet . 
 " infrendo dum talis for , ecce sereno clarus iubar emico axis , purgo que niteo discutio nubes aether . 
  sentio deus telum que repostus summitto tendo alo ad Capitolium dextrus et festus cingo mons penetralis laurus . 
 tum uultus modo non paruus sudor madeo , nunc laetus Iuppiter aspecto : " da , summus deus , da , pater , ut sacer Libys inter proelium telum concido ; haud alius potis sum occumbo dexter . 
 " sic adeo oro premo silentium , postquam aufero terra nigro Hesperus umbra . 
 qui simul attollo rutilo lampada Titan obruo et uita redeo mortalis utor , poenus adsum , neque sui castra Oenotria pubes contineo . 
 haud dum ensis strigo , medius que iaceo tantum ad bellum locus , quantum tramitto iago sufficio hasta , cum fulgor hebesco caelum per subeo coepio densus que subeo tenebrae atque dies fugio atque armo ad proelium rursus Iuppiter . 
 incumbo uens , crassus que roto auster nimbus ferueo globus . 
 intono ipse , quod tremo et Rhodope Taurus que et Pindus et Atlas . 
 audio lacus Erebius , mergo que profundae agnosco tenebra caelestis bellum Typhoeus . 
 inuado Notus atque , picea cum grando multus intorqueo nubes , cunctor et uanus minor circumago castra que dux succedo cogo . 
 uerus ubi depono saepio sui agger telum , laeto sereno facio aperio Olympus , nullus que tam mitis credo habeo tono fulmen , neque placidus commoueo tonitruum caelum . 
 duro et affirmo non ultra spondeo in ipse uenio caelum rabies , modo patrius uirtus in dextr redeo , neque Roma exscindo Poeni credo sum nefas . 
 ubi nam tunc fulmen tandem inuictus iaceo Iuppiter , cum sterno ensis Aetolus campus ? 
 ubi , cum Tyrrhena nato stagnum cruor uir ? 
 " pugno pro moenia " inquam " si rector superus tot iactus fulmen telum , inter tot motus cur ego contra arma fero affligo pigeo ? 
 uentus hiems que fugax tergum do ? 
 remeo , quaeso , mens ille uigor que , qui uos , cum pactum pater , cum foedus adsum , integro acies placeo . 
 " sic pectus flammo , donec equus Titan spumo frenum resoluo . 
 neque nox compono cura somnusuus fremo audeo adeo uir , et redeo cum lux furor . 
 rursus in arma uoco trepidus clipeus que  increpo atque arma imitor murmuro caelum . 
 ut uero accipio tantum confido diuus Ausonii pater summitto que baeto ad ora auxilium et noctu progressus moenia agmen , sic agito fremo obsideo otium iam que securus Hannibal Roma uiolentus insto . 
 iam que propinquo murus , cum Iuppiter aeger Iuno alloquor cura mulceo que monendus : " nullane Sidonius iuuenis , coniunx que soror que carus ego , non ullus umquam sine finis ferox addo frenum uir ? 
 sum deleo Saguntum , exaequo Alpes , impono uincula sacer Eridanus , foedo lacus . 
 etiamnis paro noster ille domus , noster perrumpo in arco ? 
 sisto uir . 
 namque , ut cerno , iam flagito ignis et paro accendo imitor fulmen flamma . 
 " hic dico grates ago atque turbo per aura deuolo et prenso iuuenis Saturnia dexter " qui ruo , o uecors , maior que bellum capesso mortalis quam fero do ? 
 " Iuno inquam et ater dimoueo nubes uero que appareo os . 
 " non tu cum Phrygius res Laurentiuus colonus . 
 in , ago ( namque oculus amoueo nubes parumper cerno cunctus do ) surgo qui celsus ad aura , aspicio , mons apex , uocito Palatium rex Parrhasius plenus teneo et resono pharetra intendo que arcus et pugno meditor Apollo . 
 at qui uicina tollo sui collis altus mola Auentinus ,  ut latonia uirgo accendo quatio Phlegethons gurges taeda exsertus auide pugna nudo lacertus ? 
 pars alius cerno , ut saeuus Gradiuus in arma implio dico proprius de nomen campus . 
 hinc Ianus moueo arma manus , moueo inde Quirinus , quisque suus de collis deus . 
 sed enim aspicio , quantus aegis commoueo nimbus flamma que uomo Iuppiter et quantus pasco ferus ignis ira . 
 huc uultus flecto atque audeo specto tono : qui hiems , quantus concutio uertex cerno sub nutus tonitrus ! 
 oculus qui fulguro ignis ! 
 cedo deus tandem et titanium desino bellum . 
 " sic affor uir indocilis pax que modus que , miro superus uultus et flammeum membrum , abstraho atque pax terra caelum que repono . 
 respecto abeo et castra auello moueo signum iubeo ductor remeo que minor . 
 reddo extemplo flagrantis aether lampas , et tremulus infundo resplendeo caerulus Phoebus . 
 at procul ex muer uideo ut signum reuello Aeneadaeus uersus que dux , tacio os uicissim ostento nutus que doceo , qui credo magnus non audeo haereo metus ; neque abeo uolo , sed fraus insidia que puto et punicus cor , atque tacitus nascor infigo osculum mater , donec procedo oculus sui aufero agmen suspicio que dolus demo terror resoluo . 
 tum uero passum sacer in Capitolium pergo in que uicis amplego permisceo uox triumphus Tarpeius clamo Iuppiter atque delubrum corono . 
 iam que omnis pando porta . 
 ruo undique laetum non spero peto dudum sui gaudium uulgus . 
 hic specto , qui figo locus tentorium rex  , hic , qui celsus de sedes uoco affor sum turma , ubi belliger  atque ubi atrox Garama saeuus que tetendo Hammon . 
 corpus nunc uiuus spargo gurges unda , nunc Anienicolis statuo altarium nymphe . 
 tum festus repeto lustro moenia urbs . 
 segnis iter emetior uixdus  uideo culmen desino , toruus cum uersus ad urbs ductor Agenoreus uultus remeo paro . 
 castra loco , nullus laedo ubi gramen ripa Tutia deduco tenuis sine nomen riuus et taceo Tuscus inglorius affluo unda . 
 hic modo primoris socius , modo iussus deus , nunc sui increpito : " dico o , qui Lydia caedes creeo stagnum et concutio sum Daunius tellus armos tonitrus , qui exanimo in ora signum refero ? 
 qui mucro tuus , qui lancea tandem intro pectus ? 
 si nunc exsisto alama Carthago ante oculus turritus celsus figura , qui abitus , miles , causa illaesus do ? 
 imber , o patrius , et mixtus cum grando nimbus et tonitrus fugium . 
 procul hic expello gens femineus Tyria labo , nisi lux serenus nescio atque liquidus Mauortes agito sub aethra . 
 " terror adhuc insum superus atque redoleo in arma fulmen et ante oculus iror pugna tono . 
 paro tamen et quicumque incumbo iussus duro uigor , atque sensis diffundo ad omnis signum  cresco in agmen feruor . 
 sic ubi perrumpo stagno calculus unda , exiguus formo per primus uolumen gyrus , mox tremulus uibro motus glisco liquor multiplico creber sinuo gurges orbis , donec postremus laxo circulus os contingo gemino patulus curuamen ripa . 
 at contra Argyripa prauus decus ( inclitus nam semen ab Oenea ductor stirpes traho Aetolium : Dasius sum haud ignobilis nomen ) laetus ops , sed claudus fides sui que calens addo Poenus Latia diffido habena is uoluo uetus memoro antiquus parens " longus miles " aio " quatio cum Teucria bellum Pergama et ad murus sto sine sanguis Mauors , sollicitus  ( nam sic fortissimus heros posco socer saepe inter poculum Daunus narro memor Diomedes condo mens ) sed Calcha Danaus , nisi claudo ex sedes arx armisona curo simulacrum auello diuus , non umquam affirmo Therapnaei Ilion arma  , aut Leda redeo nomen Amyclas . 
 quippe deus uisus , ne qui perrumpo do effigies is qui umquam  urbs . 
 tum meus adiungo monstro euado in arx Tydides Ithacus et dexter amolior in ipse custos aditus templum caelestis reporto palladium atque noster aperio malus Pergama fo . 
 nam postquam  fundo finis urbs , aeger delictum Phrygius placo colendus numen et iliacus paro exoro penates . 
 ingens iam templum celsus surgo in arx , Laomedontea sedes imgratus Minerua , cum medius inter somnus alo que quies neque celo dea et minitor tritonia uirgo : " non hic , Tydidus , tantus pro laus honor dignus paro ; non Garganus neque Daunius tellus debeo nos . 
 quaero in  aruum qui nunc primus loco melior moenia Troia . 
 huc uitta castus que refero penetralis parens . 
 " quis trepidus moneo Saturnia regnum capesso . 
 iam Phryx condo Lauinia Pergama uictor arma que Laurentius figo Troia lucus . 
 uerus ubi Tyrrheni peruenio ad flumen unda castra que Tydides pono fulgeo ripa ,  intremo metus . 
 tum pignus pax praetendo dexter ramus cano oliua sic ordior Daunus gener inter murmuro Teucrus : " pono , Anchisiadus , memor ira que metus que . 
 quisquis ad Idaeus Xanthus Simois que nos sanguis sudo Scaea que ad limen porta , haud noster sum : egeo deus durus que soror . 
 nunc ago , qui supersum cur non melior aeuum duco auspicium ? 
 dextr iungo inermis . 
 foedus in hic testis sum . 
 " uenia que precor Troiana ostento trepidus de puppis Minerua . 
 hic audeo Celtas irrumpo moenia Roma corripio leo neque tot de mille unus ingens populus patria dimitto ad ara . 
 " hic frango ductor conuello signum manipla opto laetus abitus iubeo . 
 eo in ager , diues ubi ante omnis colo Feronia lucus et sacer umecto Flauinis rus Capenas . 
 fama sum intactus longaeuis ab origo fanum creuo in medius congero undique donum immensus per tempus ops lustrum que relinquo innumerus aurum solus seruo pauor . 
 hic auidus mens atque barbarum cor rapina polluo atque armo contemptus pectus diuus . 
 auius tunc longinquo placeo , qui sulco aratrum ad fretum porreco Trinacri Bruttius aruum . 
 dum Libys haud laetus rhegina ad litus tendo , uictor summoueo patria ab finis hostis Fuluius infaustus Campanus ad moenia claudo porto fama miser que extremus moueo . 
 tum prenso passim quicumque sum nomen in arma : " dedecus hic defendo manus . 
 cur perfidus et urbs alter Carthago noster post foedus rumpo et mitto ad porta Poenus , post ius peto consul alternus sto adhuc et turris altus Hannibal atque libycus exspecto lento cohors ? 
 " misceo dico facio et nunc robur celsus educo turris , quis uinco arduus murus , cogo , nunc coniunctus astringo nodus insto ferrum que trabs , qui frango alo porta postis quatio que moror claustrum . 
 hic latus intexo stellatus axis agger , hic grauidus armo surgo uinea dorsum . 
 at postquam propero satis qui commoneo usus , do signum atque alacer scala transcendo murus impero atque saeuus urbs terror impleo , cum subito dexter offulgeo conatus omen . 
 cerua sum rarus terra specto color , qui candor nix , candor anteeo olor . 
 hic agrestis Capys donum , cum moenia sulco signo , gratus paruus mollio amor nutrio sensus que homo dono alendus . 
 inde exuo ferus docilis que accedo mensis atque ultro blandus attigo gaudeo erilis . 
 auro mater adsueta pecten mitis como et umeo fluuius reuoco color . 
 numen sum iam cerua locus , famula que Diana credo , atque tus deus de mos do . 
 hic aeuum uita que tenax felix que senectus mille indefessus uiridis duco per annus saeclum numerus Troianus condo tectum aequo ; sed iam longus nox uenio aeuum . 
 nam subito incursus saeuus agito lupus , qui nox tenebra urbs ( miserabilis bellum prodigium ) intro , primus ad lumen ortus effero sui porta pauidus que peto consterno fuga pono ad moenia campus . 
 excipio laetus iuuenis certamen ductor macto , diuus , tu ( tu enim hic gratissimus sacer ) Fuluus atque " adsum , " oro " Latonia , coipio . 
 " inde alacer fido que dea circumdatus claudo arma moueo , quaequi obliquo curuo in orbis moenia flexus sinus , spissus uallo corona alligo et telum in mos indago ambio . 
 dum pauito , spumo equus fera cor fatigo eueho porta sublimis taureus crista bellator , qui Sidonius supero lacertus ductor et autolola do et Maurusia telum . 
 is trepido atque lituus tinnio sto nego imperito uiolenter equus , postquam auris hostis uicinus sui uideo et clamo propinquus , " Claudius hic " inquam ( praesto Claudius ars bello et mereo mille inter proelium fama ) " hic " inquam " solum , si qui sum fiducia dextra , do sui campus atque ineo certamen ego cum . 
 " unus mora Aeneada , postquam uox attingo auris , dum do auspicium ius que in certamen ductor . 
 praeuetio namque et  committo Mars spons uir . 
 erumpo ouo , ut Fuluius arma imperium soleo , patulus que inueho in aequor erigo undo glomero puluis nubes . 
 indignor ops ammens socius que iuuo expuldo nodo iaculum atque accerso uis taureus uibro nudus conatus hasta . 
 inde ruo ira telum contorqueo in aura . 
 at non idem animus Rutulus : speculor et omnis corpus perlustro , qui sum certissimus ferrum in uulnus uia . 
 nunc uibro , nunc comprimo hasta mentior que minae . 
 medius tunc transigo ictus parma , sed gratus fraudo sum sanguis cuspis . 
 tum stringo properus uagina detego ensis . 
 et iam ferratus rapio calx uolo taureus cornipes fugio minitor fatum . 
 neque Rutuli leuus cedo perdo tergum iam profugus rapidus fundo insto habena , ut que metus uictus , sic ira et gloria porta uictor immitto meritum que cupido cruor . 
 atque dum uix oculus , uix credo mens hostis confido nullus comito irrumpo tego , per medius properus trepidantum interritus urbs ago equus aduerto que euado ad agmen porta . 
 hinc ardor par nisus que incurro murus ignesco animus penetro que tectum subeo . 
 telum simul flamma que mico . 
 tunc saxeus imber ingruo et summus ascendo turris hasta . 
 neque pronus  uirtus excello quisquam : aequo ira dextrus . 
 dictaeus per aura trano et in medius perlabor urbs harundo . 
 laeto non horto , non plus moneo Fuluus sum locus . 
 rapio sui quisque labor . 
 qui ubi tam erigo animus uideo , et super sum facio sui quisque dux , ruo impeo uastus ad porta magnus que opto discrimen fama . 
 tres claustrum aequaeuo seruo corpus frater , qui delecto manus centenus quisque fero excubia unus que locus statio teneo . 
 forma ex hic Numitor , cursus planta que uolucer praesto laurens , membrum mol Taburnus . 
 sed non unus uir telum : hic mirabilis arcus , ille hasta quatio atque medico cuspis ictus proelium molior et nudo non credo ferrum , tertius apto flamma atque sulphur taeda , qualis Atlantiaco memoro litus quondam monstrum Geryo immanis tricorpor ira , qui tres in pugna dextra uarius arma gero : una ignis saeuus , ast alter pono sagitta fundo , ualidus torqueo tertius cornum , atque unus diuersus do tres uulnus nisus . 
 hic ubi non aequus uario proelium consul conspicio telum et porta limen circum strages atque perfundo subeuntum sanguis postis , concito intorqueo furio uis hasta . 
 letum tristis fero aura seco italus taxus et qui nudo , dum fundo spiculum , balteus arcus protendo Numitor latus , ile transeo . 
 at non obsaepio contentus limen Mars exerceo , leuis bellum , sed turbidus audo , uirrius incautus feruor erumpo amens recludo in campus porta miser que furor uincentum offero pubes . 
 ruo obuius in arma Scipio et oblo meto insatiabilis agmen . 
 Tifo umbriferus genero mons Calenus nutriero audeo trux , neque corpus magnus mens sum inferior . 
 subsido saepe leo , nudus ineo caput pugno , certo iuuencus atque obliquo trux deduco cornu taurus assuo crudus que aliquis sui attollo facio . 
 is , dum praeceps expello Uirrius urbs , seu sperno , siue ne fio mora , nudus in aequor thorax exeo leuus que premo anhelus pondus loricus et palor uictor ago . 
 iam que ueliternum medius transigo aluus , iam soleo aequalis ludus committo equester Scipiada pugno Marius tellus reuello percello saxum . 
 miser imploro amicus cum gemitus exspiro , scopulus que premo hio . 
 sed ualidus saeuus uis duplico dolor effundo lacrima pariter cornum que sono Scipio , solamen propero optabilis in arma hostis prosterno morior ostendo amicus . 
 trano uolucris , liquidus ceu findo aura , hasta uir pectus rumpo que immanis membrum , quantus sum uis agilis per caerulus summus Liburna , qui , pariter quotiens reuoco ad pectus tonsa percutio fretum , uentus fugio ocior et sui , quam longus sum , unus remus praetereo ictus . 
 Ascanius Uolesus , proiicio ocior arma quo leuus peto murus , per aperio uolo assequor planta . 
 deicio protinus ensis ante pes dominus iaceo caput ; ipse sequor corruo ulterus procurro impeo truncus . 
 neque spes obsideo ultra resero tueor moenia . 
 conuerto gressus recipio que peto ( info ) excludo socius , dum cardo uersus obnigo torqueo obex , munimen sero . 
 acriter hic insto Italus claudo que fatigo . 
 et ni caecus sinus terra nox condo ater ,  rapidus pateo miles porta . 
 sed non in requies pariter  tenebrae : hinc sopor impauidus , qualis uictoria nosco ; at Capua aut maestus ululanior flebilis mater questus aut gemitus trepidantum exterreo pater tormentum finis meta que labor oro . 
 musso perfidia ductor que caput que senatus . 
 uirrius ab Poenus nullus doceo sum salus , uociferor pello uiuo ex pectus cura : " spero sceptrum Ausonia pango que , sub arma si dexter Poeni deus et fortuna sum , ut Capua Iliacus migro regnum Quirinus . 
 qui quatio murus  que moenia mitto ; neque ego posco uigor absum , alter ut aequus porto fascis noster de nomen consul . 
 hactenus sum uiuo satis . 
 dum copia nox , qui cor comes aeternus sum Acheron ad unda libertas , peto ille meus mensa que daps que et uictus mens fudo per membrum Lyaeus sopio que nex morsus medicamen clades haurio atque placidus exarmo fatum uenenum . 
 " hic aio et turba repeto comito penates . 
 aedis in medius consurgo ilex multus exstruo rogus , hospitium communis perimo . 
 neque uulgus cesso furio dolor que pauor que . 
 nunc mens Decius serus redeo et bonus uirtus exilium punio trux . 
 despecto ab altus sacer fides agito que uir fallacia cor . 
 uox occulo subeo passim diffundo per aura : " foedus , mortalis , ne saeuus rumpo ferrum , sed castus seruo fides . 
 fulgeo ostrum hic potior regnum . 
 dubius qui frango res gaudeo pactum atque tenuis spes linquo amicus non ille domus aut coniunx aut uita maneo umquam expers luctus lacrima que . 
 ago aequor semper atque tellus premo , ago aeger nox dies que despicio atque uiolo fides . 
 " adeo omnis iam que concilium atque mensa contingo et abdo nubes accumbo que torus epulor que improbus Erinys . 
 ipse etiam Stygius spumo poculum tabum porrigo et largus poena letum que ministro . 
 uirrius interea , dum do penetro medulla exitium , ascendo que pyra atque amplexus haereo iungentum fatum et subicio iubeo ocior ignis . 
 stringo tenebrae meta , uictor que ruo , iam que supersto murus socius que Milo uox attollo pubes Campanus uideo . 
 pando attonitus porta trepido que capesso castra inimicus gradus , quis lesco auertor poena desum animus . 
 pateo urbs confiteor furor et resero tyrius maculo hospes sedes . 
 matrona puer que ruo maestus que senatus concilium nullus que homo lacrimabilis uulgus . 
 sto innigo pilum exercitus omnis specto que uir et laeto et tristis fero indocilis nunc  in pectus barba uerreo humus , nunc foedo in puluis crinis cano et turpis lacrima prex que pudeo femineus tenuis ululatus fundo in aura . 
 Atque is dum miles miror inertia facio exspecto que ferox sterno moenia signum , ecce repeo taceo percurro pectus sensus religio et saeuus compono numen mens , ne flamma taeda que uolo , ne templum sub unus in cinis traho rogo . 
 subeo intimus cor perlabor sensum mitis deus . 
 ille superbus fundamentum Capys pono antiquitus urbs non quisquam uisus passim moneo , ille refundo in spatium immensus campus habito relinquo utilis tectum doceo . 
 paulatim atrox ira languesco animus et uis mollio senesco . 
 Pan Iuppiter mitto sum seruo tectum uolo Troia , pendeo similis Pan semper et imus uix ullus inscribo terra uestigium cornu . 
 dexter lasciuio caesum Tegeatides capra uerber laeto moueo festa per compitum cauda . 
 cingo acuo coma et opaco tempus pinus atque paruus erumpo rubicundus cornu frons . 
 sto auris , imus que cado barba hispidus mentum . 
 pastoralis deus baculum , pellis que sinistrus uelo gratus latus tenerus de corpus dammus . 
 nullus in praeruptus tam pronus et inhospitus cautes , in qui non libro corpus similis que uolo cornipes tulo praecido per auia planta . 
 interdum inflecto medium nascentia tergo respicio arrideo hirtus ludibrium cauda , obtendo que manus sol inferuesco frons arceo et umbro perlustro pascuum uisus . 
 hic postquam mandatum deus perfectus malus que sedo rabies et permulceo cor furentus , Arcadia uolucris saltus et amo reuiso Maenala , ubi arguo longe de uertex sacer dulcis sono calamus duco stabulum omnis cantus . 
 At legio Ausonidum flamma ductor iubeo arceo porta sto que relinquo murus ( mitis decus mens ) condo ensis que fax que . 
 multus deus templum domus que nitor aurum egero praeda et uictus alimentum superbus quisque bonus pereo : uir de corpus uestis feminea mensa que alius tellus peteo poculum que eoa luxus irrito gemma , neque modus argentum , caelo que pondus factum tantus epulae aurum , tum passum corpus longus ordo captiuus et domus depromo talentum pasco longinquus non deficientia bellum , immensus que grex famula ad conuiuium turba . 
 Fuluus ut finis spolio aedis aer belligero reuoco do , sublimis ab altus suggestus , magnus fautor non futilis audeo " lanuuio genero , " inquam " qui Sospita Iuno do nos , Milus , Gradiuus capio uictor honor tempus muralis cinctus turritus corona . 
 " tum sons procerus mereo que piaculum primus accio et iustus punio committo securis . 
 hic atrox uirtus ( neque enim occulo probo specto uel in hostis decus ) clamor ferox taureus " tuno " inquam " ferrum spolio inultus tu maior anima et iussus lictor recido ignauus cado ante pes fortissimus ceruix ? 
 haud umquam hic uos do deus . 
 " inde minax obtutus torus contra et furialis renideo bellator alacer per pectus transigo ensis . 
 qui ductor : " patria morior comito cado . 
 qui nos animus , qui dexter quisque uiritim , decerno Mauors . 
 tu , si reor pudeo iussus patior , liceo pugno occumbo letum . 
 " dum Capua infaustus lesco haud sine sanguis culpa , interea geminus terra crudelis Hiberus fortuna aufero permisceo tristis laetus Scipiadas , magnus que decus magnus que dolor . 
 forte  iuuenis tum sedeo in urbs Scipio post bellum repeto extremus penates . 
 huc tristis lacrima et funerum acerbus suus fama fero . 
 durus quamquam non cedo suesco pulso lacero uiolenter pectus amico . 
 non comes teneo ualeo , non ullus honor militiaeuis pudor . 
 pietas iratus sinister caelicola furo atque odi solacium luctus . 
 iam que dies iterum que dies absumo querela . 
 uersor species ante os oculus que parens . 
 ergo excio paro maneo anima que suus alloquium que uir tantus mulco dolor . 
 hortor uicina palus , ubi signo Auernus squaleo introitus stagno Acherusius umor . 
 nosco uenio agito mens protinus annus . 
 sic ad Cymaea , qui tum sub nomen Phoebus autonue tripodas sacer antrum que teneo , fero gressus iuuenis consulto que pectus aeger pando et aspectus oro contingo pater . 
 neque cunctor diu uates " macto repostus mos umbra " inquam " consuetus piaculum niger sub lux pecus recludo que abdo terra mano iugulum  caedes cruor . 
 tunc populus tu regnum suus palleo mitto . 
 ceterus qui posco , maior uates cano . 
 namque tu Elysius repeto oraculum campus elicio uetus que do inter sacer Sibylla cerno fatidicus Phoebeus pectus umbra . 
 uado ago et ab medius cum sui nox umidus cursus flexeo , ad fauces uicinus castus Auernus duco praedico sacer et durus placamen dis ; mellum simul tu cum et pus fero donum Lyaeus . 
 hic alacer monitus et promisdo nomen uates apparo occulo monstro piaculum coepio . 
 inde ubi nox iussus procedo contingo hora et spatium aequo tenebra transigo sum , consurgo  pergo que ad turbidus porta ostium Tartarea , penitus quis abdo uates promissum implo Stygius que sedeo in antrum . 
 tum qua sui primum rumpo tellus recludo inuideo caelum specus atque eructo acerbus Cocytus laxo suspiro os palus , induco iuuenis ferrum que cauo refossa ocior urgeo humus atque arcanus murmur anhelo ordo macto pecus iubeo : ater operio ante omnis taurus rex , tum proximus diuus caedo Hennaea castus ceruix iuuenca . 
 inde tu , allecto , tu , numquam laeto Megaer , corpus lanigeer procumbo lego bidentum . 
 fundo mellum super Bacchus que et lac honor . 
 " sto , iuuenis , facies que Erebos qui surgo ab omnis " exclamo uates " pateo . 
 accedo cerno Tartara et ante oculus assisto tertius regnum . 
 ecce ruo uarius species et quisquis ab ipse nascor homo  que chao sum " ( iam cunctus uideo , Cyclopas Scylla que et pastus membrum uir Odrysia tellus equus ) , " contendo tueor educo que teneo uagina interritus ensis . 
 quicumque ante anima tendo poto cruor disicio , dum castus procedo imago Sibylla . 
 interea cerno , ut gressus inhumatus cito fero umbra et propero tu cum coniungo dico , qui do ante ater absumpio corpus ignis sanguis non tango solitas effundo uox . 
 " aspicio et subito turbo Scipio uisus " quinus tu , qui casus , " aio " dux magis , fesdo eripio patria , cum talis horridus posco bellum uir ? 
 neque enim dexter concesso ullus Appius aut astus . 
 decimus lux refero ortus , ut tu , cum Capua remeo , uulnus uideo mulceo , hic unus maestus , qui adeo nequeo saucius ad murus et Mars honor careo . 
 " contra qui ductor : " fessus ego proximus tandem lux gratus Phaethon equus auerto et ater aeternus demitto aqua . 
 sed lento meus dum uanus ritus curo et sollemnis uulgus exsequor , cesso flamma impono corpus , ut porto tumulus per longus membrum paternus . 
 quod tu per noster Mars precor aemulus facio , arx qui puter artus medicamen seruo da que uagus porta quamprimum Acheron adeo . 
 " tunc iuuenis : " gens o uetus pulcherrimus Clausus , haud ullus ante tuus , quamquam non paruus fatigo , cura prior exstito . 
 namque iste per omnis discrimen seruo populus uario que iacentus exsequia tumulus et cinis sententia discors . 
 tellus , ut perhibeo , is mos antiquus Hiberus : exanimo obscenus consumo corpus uultur . 
 regius cum lux pono membrum , probo sum  adhibeo canis . 
 aegyptius tellus claudo odoro post funus sto saxum corpus et ab mensis exsanguis haud separo umbra . 
 exhaurio instituo Pontus uacuo cerebrum os uir et longus medico repono in aeuum . 
 quis , qui recludo nudus Garamas harena infodio ? 
 quis , qui saeuus sepelio profo exanimus mando libycus Nasamo in os ? 
 ab Celtae uacuus caput circumdo gaudeo os , nefas , aurum atque mensis is poculum seruo . 
 Cecropidaeus ob patria Mauort sors perimo decreuo simul communis uro flamma . 
 at gens in scythicus suffigo cadauer truncus lento dies sepelio puter liquentia tabum . 
 " talis dum memoro , umbra uenio Sibylla autonoe " finis hic " inquam " sermo addo alternus . 
 hic , hic uus fecundus sacerdos , qui tantum pateo res , quantum ipse  plus nosco deus . 
 ego iam comito tuus tempus abeo globus et pecus impono flamma . 
 " at grauidus arcanus Cymes anus attingo os postquam sacrificus delibo que cruor , in decus egregius uultus intentus iuuentus " aetherea fruor cum lux , haud segniter " inquam " Cymaeus populus uox noster sono in antrum . 
 tum tu permixtum saeclum res que sum Aeneadum cano . 
 sed non sat dignus meus cura tuus uox . 
 neque enim conquiro dico aut seruo sum proauus sollertia uester . 
 uerus ago disco , puer , quoniam cognosco cor sum , iam tuus deque tuus pendeo Dardanus faio . 
 namque tu cerno propero oraculum uita hinc peto et patrius uisus contingo maneo . 
 armifer uictor pater ulciscor Hiberus , credo ante annus Mars , ferrum que resoluo gaudium Poeni et mitto laeto bellum omen Hiberiax uinco Carthago terra . 
 belliger , durus Gradiuus sors creo , alter , qui lex pono atque inclitus ius gens et primus fundo moenia urbs . 
 tertius ruricola , Ceres iustissimus turba qui uenio ad maneo et fraus illaesus uenenus . 
 exin , qui laetus ars uita que  inuenio uia neque dedigno parens magnus ad imperium posthac capio , neque ante Iuppiter absisto curo quam cunctus fugo in Libya bellum et uinco duco ipse Sidonius tu rector . 
 pudet urbs iniquus , qui post hic decus hic patria que domus que careo . 
 " sic uates gressus que lacus uerto ad ater . 
 tum iuuenis " quicumque do sors durus aeuum , obnitor , " aio " culpa modo pectus cesso . 
 sed tu oro , quoniam uita tu causa labor humanus iuuo sum , sisto , inclitus uirgo , paullisper gressus et nos maneo que silentum enumero Stygia que aperio formido aula . 
 " Annuitus ille quidem , sed " non opto recludo regnum : " aio " hic tenebra habito uolito que per umbra innumerus quondam populus . 
 domus omnis unus . 
 in medium uastus late sui tendo inanis ; huc quisquis terra , quisquis fretum et igneus aer nutrio primo mundus genitalis ab aeuum mors communis ago ; descendo cunctus , capio que campus iners quantum intereo resto que sum . 
 cingo regnum decem porta . 
 qui unus recepto carmen fundo Phoebus , suus limen seruo . 
 proximus , qui uens saeuus que haurio procella , naufrago porta rapio ; sic ille nomen dico . 
 finitimus hic noxa grauidus et pecco fateor uastus pateo populus . 
 poena  in ipse expeto introitus mors que exerceo manis . 
 septimus femineus resero porta caterua , umeo ubi castus foueo Proserpina lucus . 
 infans hinc grex uerdo que ad funus taeda pasdo uirgo turba que in limen lux sum iter  et uagitus ianua notus . 
 tum seduco locus et laxo lucidus nox claustrum niteo , qui secretus per limes umbra Elysius duco campus . 
 hic turba pius , neque Stygius in regnum , caelum neque posta sub axis , uerus ultra Oceanus sacer contermen fons Lethaeus poto latex , obliuium mens . 
 extremus hinc aurum fulgeo iam lux honor sentio et admoueo splendeo ceu sider luna . 
 hic anima caelum repeto atque mille perago oblita dis redeo in corpus lustrum . 
 hic passum niger pando mors luridus rictum eo que redeo que uia et porta omnis erro . 
 tum iaceo in spatium sine corpus piger uorago limosus que lacus . 
 largus exundao uro ripa saeuus aqua Phlegethon et turbo anhelo flamma resono saxosus incendium torqueo . 
 pars alius torro Cocyti sanguis ater uertex furo et spumo gurges fero . 
 at magnus semper diuus rego que deus iuro digno palus pix horridus riuus fumifeer uolo styx inter sulphur limus . 
 tristis hic Acheron sanies crassus que uenenus aestuo et gelidus eructo cum murmur harena descendo niger lentus per stagnum palus . 
 hic poto sanies non unus Cerberus os , hic et Tisiphones sum poculum , et ater Megaera hinc sitio , atque nullus rabies restinguo haustus . 
 ultimus erumpo lacrima fons amnis ante aula atque aditus et inexorabilis limen . 
 quantus cohors omnis stabulo per atrium monstro excubo et maneo permisceo murmur terreo ! 
 Luctus edax macies que , malus comes addo morbus , et maeror pastus fletus et sine sanguis pallor Cura que Insidia que atque hinc queribundus senectus , hinc ango uterque manus suus guttur liuor et , deformis malum atque scelus procliuis , egestas Error que infidus gressus et discordia gaudeo permisco fretum caelum . 
 sedeo ostium Dis centenus suesco Briareus recludo palma et Sphinx uirgineus rictus inficio cruor Scylla que Centuaurus que trux umbra que gigans . 
 Cerberus hic rumpo peragro cum Tartara uinclum , non ipse allecto , non feto furor Megaer audeo adeo ferus , dum frango mille catena uipereus latro circumligo ile cauda . 
 dextra uastus coma nemorosus que bracchium fundo taxus Cocytus riguus frondosus unda . 
 hic dirus uolucer pastus que cadauer uultur et multus bubo atque spargo strix sanguis penna Harpyia que foueo nidus atque omnis haereo condendo folium ; saeuio stridor arbor . 
 hic inter forma coniunx Iuno Auernus suggestus resideo cognosco crimen rex . 
 sto uinctus sero que pigeo sub iudex culpa . 
 circum erro Furia poena que omnis imago . 
 quam uolo numquam sceptrum fulsio superbus ! 
 insulto durus imperium non dignus neque aequus ad superus patior maneo , quique ante profor non licet uiuus , tandem permitto queror . 
 tunc alius saeuus religo rupes catena , ast alius subigo saxum contra arduus mons , uipereus domo hic aeternus Megaeras flagello . 
 talis letifer resto patio tyranna . 
 sed tu maternus tempus cognosco uultus , qui primus uenio non tardus passus umbra . 
 " asto fecundus Iuppiter Pomponia furtum . 
 namque ubi cognosco Latium surgo bellum Poeni Uenus , insidia anteeo laboro Iuno fundo sensis per pectus pater implicio flamma . 
 qui ni prouideo sum , Sidonia iliacus nunc uirgo accendo ara . 
 ergo ubi gusto cruor admoneo que Sibylla et do alternus ambo nosco uultus , sic iuuenis prior : " o magnus ego numen instar , carus parens , qui , tu ut nos uideo licet , opto Stygius uel leo intro tenebra . 
 qui sors noster sum , qui tu cum primus subeo eripio sine honor dies et funus carpo ! 
 " excipio hic mater : " nullus , o no , labor mors habeo noster ; aetherius dum pondus partus exsoluo , mitis dexter Cyllenia proles imperium Iuppiter Elysia deduco in ora attribuo que par sedes , ubi magnus moror Alcida genetrix , ubi sacer munus Leda . 
 uerus ago , no , tuus ortus , ne bellum pauesco ullus neque in caelum dubito tu attollo facio , quando aperio do nos , nunc denique disco . 
 solus dies capeo medius cum forte peto ad requies somnus , subitus ego membrum ligo  , non ille meus uenio maritus assuetus facilis que ego . 
 tum lux corusca , impleo quamquam langueo lumen somnus , uideo , credo , Iuppiter . 
 neque ego muto fallo forma deus , quod squaleo conuerto in anguis ingens traho curuo uolumen gyro . 
 sed ego post partus non ultra duco uita concimo . 
 heuc , quantum gemo , qui spiritus ante hic tu quam nosco do discedo in aura ! 
 " hic alacer collum amplexus maternus peto , umbra qui ter frustra per inanis peto fallo . 
 succedo simulacrum uir concordia , pater unanimis que simul patruus . 
 ruo ipse per umbra osculum uanus peto iuuenis fumo que uolucer et nebula similis anima apprendo certo . 
 " quis tu , co pater , qui sto italus regnum , exosus Latium deus aufero ? 
 is ego ! 
 nam cur ullus sum adeo , qui ab tu saeuus absum , momentum ? 
 oppositus muto pectus mors . 
 quantus funus uester gens italus passim do gemitus ! 
 tumulus uos censeo senatus Mauortae geminus surgo per gramen campus . 
 " neque patior plus in medius sermo loquor sic adeo incipio ; prior hic genitor imago : " ipse quidem uirtus sibimet pulcherrimus merces ; dulcis tamen uenio ad maneo , cum gratia uita duro apud superus , neque edo obliuium laus . 
 uerus ago , fo , decus noster , tu quantus fatigo militia . 
 heu , quotiens intro meus pectus terror , cum repeto , quam saeuus is , ubi magnus periclum contingo tu ! 
 per noster , fortiter , letum obtestor causa , Mars modero furor . 
 sat tu sum documentum domus ! 
 octauus tero areo culmus messis crepito aestas , ex qui cunctus ego calco meus que subeo germanus deuinco iugum Tartessia tellus . 
 nos miser murus et tectum renascor Saguntum , nos do  nullus poto sub hostis , nos indomitus conuerto ter que quatenr que germanus tergum Hannibal . 
 pro barbarum numquam impollutus fides ! 
 peto cum uictor adedo clades Hasdrubal , subito uenalis , cohors Hispanus , uulgus , Libycius qui facio aurum Hasdrubal , abrumpo linquo agmen signum . 
 tunc hostis socius desero miles multum ditus ipse uir spissus circumdo orbis . 
 non segnis nos neque inultus , no , perago sum ille supremus dies , et laus includo aeuum . 
 " excipio inde suus frater coniungo casus : " excelsus turris post ultimus res in ars subsidium optar supremus que bellum cieo . 
 fumo taeda atque latus incendium passim et mille iniecio fax . 
 nihil nomen letum de superus queror ; haud paruus datum membrum sepulcrum noster cremo in mors haereo arma . 
 sed ego luctus habeo , geminus ne clades ruina  affusus opprimo Hispania Poeni . 
 " contra qui iuuenis turbo fletus os : " deus , quaeso , ut mereo sum , dignus pro talis audeo Carthago expendo poena . 
 sed contineo acer Pyrenes populus qui uester Martha probo excipio fessus et nosco Marcius arma succedo bellum . 
 fundo quoque fama fero uictor acies atque exigo piaculum caedes . 
 " hic laetus redeo dux locus amoena pius , prosequor que oculus puer adueneror iens . 
 iam que adsum multus uix agnosco in umbra Paulus et epoto fundo sanguis uerbum : " lux italus , qui specto Martius facio multum unus maior uir , descendo nox atque habito semel subigo qui uiso regnum ? 
 " qui contra talis effundo Scipio uox : " armipotens ductor , quam sum tuus fatum per urbs lamento diu ! 
 quam paene ruo tu cum traho ad Stygius oenotria tectum tenebra ! 
 tum tu defunctus tumulus Sidonius hostis constituo laus que tuus quaero honor . 
 " dum que audio lacrimo hostilis funerum Paulus ante oculus iam flaminius , iam Gracchus et aeger absumo canna sto Seruilius os . 
 appello uir sum ardor et addo uerbum , sed rapto amor priscus cognosco maneo . 
 Nunc meritum saeuus Brutus immortalis securis nomen , nunc superus aequo laus Camillus , nunc aurum Curius non umquam cerno amicus . 
 us Sibylla doceo uenientum et nomen pando : " hic fraudo pax Pyrrhus que ab limen porta deicio uisus orbus , fero ille ruo Thybridis in ripa rex solus que reuello pono ferox pons excludo redeo regnum . 
 si tu dulcis uir , primo qui foedus bellum phoenix pango , uideo : hic inclitus ille aequoreus uictor cum classis Lutatius aruum . 
 si studium et saeuus cognosco Hamilcar umbra : ille sum ( cerno procul ) qui frons neque mors remitto ira seruo rabies . 
 si iungo cor sum colloquium , sine gusto do sanguis uox . 
 " atque ubi permitto et sitio sui impleo imago , sic prior increpito non mitis Scipio uultus : " talianus , o fraus genitor , sum foedus uos ? 
 aut hic Sicanius pango capio in os ? 
 bellum tuus totus nascor contra omnis pactum exerceo Latium et perrumpo moles Alpes eluctor adsum , ferueo gens italus Martha barbaricus , et refluo obstruo strages amnis . 
 " post qui poenus aio : " decimus modo coepio annus excedo puer , noster cum bellum Latina concipio iussus , licet neque fallo diuus iuratus pater . 
 quod si Laourentia uasto nunc ignis regnum et Phrygias res uerto tempto , o pietas , o sanctus fides , o uerus propago ! 
 Atque utinam amitto reparo decus ! 
 " inde cito celsus abeo gressus , magnus que recedo imago . 
 Exins designo uates , qui ius sub arma posco didio populus primus que peto  italus Piraeus litus lex . 
 laeto specto que uir insatiabilis os Scipio et appello cunctus , ni magnus sacerdos admoneo turba innumerus : " quot mille totus credo in orbis , puer , lustro dum singulus uisus , descendo Erebos ? 
 nullus non tempus abundo umbra huc ago torro , uecto que capax agmen mol Charon et sufficio improbus puppis . 
 " post hic ostendo iuuenis sic uirgo profor : " hic ille sum , tellus uagus qui uictor in omnis cursus signum fero , qui peruius Bactra Daha que , qui Gange bibo et Pellaeus pons niphaten astringo , qui sto sacrum suus moenia Nilus . 
 " incipio Aeneades : " Libycius certissimus proles Hammon , quando exsupero tuus gloria cunctus indubitatus dux similis que cupido res pectus noster caleo , qui tu uia , fo , superbus ad decus et summa laus  arx . 
 " ille sub hic : " turpis leo sollertia Mars . 
 audendus bellum expedio . 
 piger effero astrum haud umquam sui uirtus . 
 tu magnus gero praeceps tempus . 
 mors ater impendeo ago . 
 " hic effor abeo . 
 Croesus mox aduolo umbra , diues apud superus , sed mors aequo egenus . 
 atque hic Elysius tendo limes cerno effigies iuuenis , castus qui uitta ligo purpureus effundo per collum nitentia crinis : " dico , " aio " hic quinus , uirgo ? 
 nam lux refulgeo praecipuus frons sacer uir , multus que sequor miro anima et laetus clamor frequento . 
 qui uultus ! 
 qui , si Stygius non sum in umbra , dico facile sum deus . 
 " " non fallo ; " inquam doceo comes Triuia " mereo deus sum uideo , et sum in tantus non paruus pectus numen . 
 carmen complector terra , mare , sidus , maneo et cantus musa et Phoebus aequo honor . 
 atque hic cunctus , prior quam cerno , ordo terra prodo atque uester fero usque ad sidus Troia . 
 " Scipio perlustro oculus laetor umbra " si nunc fatum do , ut Romulus facio per orbis hic cano uates , quanto maior sum facio idem intro hic " inquam " testis nepos ! 
 felix Aeacides , qui talis contingo os gens ostendo ! 
 cresco tuus carmen uirtus . 
 " sed , qui tantus adeo gratantum turba , requiro , heros effigies maior que accipio umbra eo uir . 
 stupeo Aeacides , stupeo Hector magnus Aiacus que gradus uenero que Nestor os miror , geminus aspecto laetus Atridas iam que Ithacus cor aequo Peleius facio . 
 uictura hinc cerno Ledaeus castor umbra ; alternus lux perago in aether  . 
 sed subito uultus monstro Lauinia traho . 
 nam uirgo admoneo tempus cognosco maneo femineus , ne cunctor lux alme uoco . 
 " felix hic " inquam " uenio nurus ordo longus Troiugenas iungo socio proles Latina . 
 uis et Martigena thalamus specto Quirinus ? 
 Hersilia cerno ; hirsutus cum sperno olim gens uicina procus , pastor raptum maritus intro que casa culmus que ex stramen  premo laeto torus et socer reuoco ab arma . 
 aspicio Carmor gressus . 
 Euandria mater hic sum et noster tango praesagus labor . 
 uis et , qui tanaquil uultus gero ? 
 hic quoque castus augurium ualeo mens uenio que dico regnum uir et dexter agnosco in alo diuus . 
 ecce pudicitia Latium decus , inclitus letum fero frons atque oculus terra Lucretia figo . 
 non do , heu , tu , Roma ( neque sum , qui malo decet ) hic laus retineo diu . 
 uerginia iuxta , cerno , cruento uulnus sub pectus seruo , tristis defendo ferrum monumentum pudor , et patria laudo misero in uulnus dexter . 
 ille sum , qui Thybrim , qui frango Lydia bellum , nondum  mas , qualis opto habeo quondam Roma uir , contemptrix Cloelia sexus " cum subito aspectus turbo Scipio posco , qui poena causa et qui sum in crimen maneo . 
 tum uirgo : " patrius frango qui currus artus et sto adductus super os tremo frenum , Tullia non ullus satis exhaurio labor ardeo Phlegethons nato ; fornax ater fons rapidus furo atque uro sub gurges cautes egero et scopulus pulso flagrans os . 
 ille autem , qui tondeo praecordia rostrum alio ( in quantum resono plango alis armiger ad pastus redeo Iuppiter ! 
 ) hostis arx uirgo , immanus nefas , adamo prodo aurum  et pacio resero claustrum Sabinus . 
 iuxta ( nonnes uideo ? 
 neque enim leuior domo delinquo ) illatro ieiunus fauces Orthus , armentum quondam custos immanis Hiber , et morsus peto et polluo euiscero unguis . 
 neque par poena tamen scelus ; sacrarium Uesta polluo exuo sui uirginitas sacerdos . 
 sed satis hic uideo , satis . 
 " mox deinde : " uideo nunc anima tu , qui poto obliuium , paucus in finis enumero paro et remeo tenebra . 
 hic Marius ; neque multus dies iam resto eo aetherius in lux ; uenio tu origo paruus in longus imperium consul . 
 neque Sulla moror iussus possum , aut amnis diu poto soporo . 
 lux uoco et nullus diuus mutabilis fatum . 
 imperium hic primus rapio , sed gloria culpa , quod reddo solus , neque tantus in nomen quisquam exsisto , Sulla qui sui uolo sum secundum . 
 ille , hirtus qui surrigo coma frons , decor et gratus terra Magnus caput . 
 ille , deus gens , stellige attollo apex Troianus Iulus Caesar auus . 
 quantus moles , cum sedes recludo hic tandem erumpo , terra que mare que moueo ! 
 heu miser , quotiens totus pugno orbis ! 
 neque leuior lues quam uictus crimen , uictor . 
 " tum iuuenis lacrimo : " resto hic ordo durus lamentor res Latius . 
 sed lux remotus si nullus sum uenia et merito mors ipse laboro , perfidia Poenus qui aut Phlegethontus in unda exuro ductor scelus , aut qui dignus renascor alis in aeternus lanio morsus artus ? 
 " " ne metuo ! 
 " exclamo uates . 
 " non uita sequor inuiolatus uir ; patria non os quiesco . 
 namque ubi frango ops magnus certamen pugna perfero uinco turpis que oro salus , rursus bellum uolo macetum instauro sub arma , damno que dolum , desero coniunx fidus et dulcis natum linquo Carthago arx atque unus profugus lustro caerulus puppis . 
 hinc Cilicus Taurus saxosus cacumen uiso . 
 pro ! 
 quanto leuiter mortalis aeger subeo seruitium atque hiemes aestus que fuga que fretum que atque fames quam possum morior ! 
 post italus bellum Assyrius famulus rex falsus que cupitum Ausonia motus dubius peto aequor uelo , donec Prusiaca defero segniter ora alter seruitium imbellis patior in aeuum et latebra munus regnum . 
 persto inde Aeneades reddo que sui posco hostis poculum furtiuus rapio propero uenenus atque tandem terra longus formido soluo . 
 " hic uates , Erebius que cauus sui refero umbra . 
 tum laetus socius iuuenis portus que reuiso . 
 flecto nunc uester , Heliconi numen , cantus Ortygias pelagus Siculus que ad litus urbs . 
 munus hic uos labor sum modo Daunia regnum Aeneadumas , modo Sicanius accedo portus , aut macetum lustro domus et Achaicus rus aut uago Sardoous uestigium tingo fluctus uel Tyria quondam regno mapalis gens  dies et terra inuiso meta . 
 sic posco spargo Mauors agito in ora . 
 ergo ago , qui litus , qui duco bellum , sequor . 
 Ausonia pars magnus iaceo Trinacri tellus , ut semel expugno noto et uasto unda accipio fretum , caeruleus propulso tridens . 
 namque per occultus caecus uis turbo olim impactus pelagus lacero uiscus terra discido et medius perrumpo aruum profundus cum populus pariter conuello transfero urbs . 
 ex ille seruo rapidus diuortium Nereus saeuus diuiduus coniungo pernego aestus . 
 sed spatium , qui dissocio consors terra , latratus fama sum ( sic artus interuenio unda ) et matutinus uolucris tramitto cantus . 
 multus solus uirtus : iam reddo faenus aratrum , iam mons umbro olea , do nomen Bacchus cornipes que citus lituus genero ferendus , necto Cecropia Hyblaeum accedo cera . 
 hic et Paeonius arcanus sulphur fons , hic Phoebus dignus et Musa uenerabio uates os excellentus , sacro qui carmen silua quisque Syracosia resono Helicona camena . 
 promo gens lingua , ast idem , cum bellum cieo , portus aequoreus suesco insignio tropaeum . 
 post dirus Antiphata sceptrum et cyclopia regnum uomeo uerto primum nouus rus Sicanus Pyrenes mitto populus , qui nomen ab amnis asceo patrius terra impono uaco . 
 mox Ligur pubes Siculus ductor nouo possideo bellum muto uocabulum regnum . 
 neque Cris dedecus sum accola . 
 duco ago moenia ex centum non faustus ad proelium Minos Daedalea repeto poena . 
 qui fraus nefandus postquam perpetuus iudex concedo ad umbra Cocalidus insidia , fessus minoia turba bello studium Siculus subsido in ora . 
 misceo Phrygia proles Troianus Acestes Troianus que Helymus , struo qui pubes sequor in longus ex sui dono nomen muer . 
 neque Zanclaeas gero obscurus moenia fama , dexter qui tribuo pono Saturnia telum . 
 sed decus Hennaeus haud ullus pulchrus os , quam qui Sisyphius fundo nomen ab isthmus et multum ante alius Ephyraeus fulgeo alumnus . 
 hic Arethusa suus piscosus fons recepto Alpheon sacer porto signum corona . 
 at non aequus amo Trinacri Mulciber antrum . 
 nam Lipo uastus subter depasco caminus sulphureus uomo exedo de uertex fumus . 
 ast Aetna eructo tremefacio cautes ignis includo gemitus pelagus que imitor furor murmur per caecus tono irrequietus fragor nox dies que simul . 
 fons ex Phlegethontus ut ater flamma exundo torro picea que procella semiambustus roto liquefacio saxum cauerna . 
 sed quamquam largus flamma exaestuo intus turbo et assidue subnasco profluo ignis , summus canus iugum cohibeo , mirabilis dico , uicina flamma glacies , aeterno que rigor ardeo horreo scopulus ; sto uertex celsus collis hiems , calidus que nix tego ater fauilla . 
 quis refero Aeolius regno nomen terra uentus que domus atque addo claustrum procella ? 
 hic uersus penitus Pelopea ad regnum pachyni pulso Ionius respondeo saxum profundo . 
 hic contra Libya que situs caurus que furo cerno deuexus lilybaeon nobilis chele . 
 at qui diuersus latus frons tertius terra uergo in Italia prolo ad litus dorsum , celsus harenosus tollo sui mol Pelorus . 
 hic longus mitis placide dominator in aeuum praesum terra Hieron , tracto serenus imperium uulgus polleo et pectus nullus parens exagito metus  que per ara haud facilis temero fides socialis ius Ausonia multus seruo castus per annus . 
 uerus ubi for uir fragilis soluo senectus , primaeuo cedo sceptrum exitialis nepos , et placidus indomitus accipio regius mos . 
 namque bis octoni nondum rex praeditus annus caligo altus in solium neque pondus regnum possum patior et nimium fluxus confido res . 
 iam que breuis nullus delinquo tueor arma fas nosco ignotus que nefas . 
 uilissimus rex cura pudor . 
 tam praeceps maternus furor Pyrrhus origo do stimulus proauus que superbus Aeacidaeus genus atque aeternus carmen Achilles . 
 ergo ardor subitus Poeni incipio fouo , neque scelus mora . 
 iam iungo nouus foedus pactum , cedo ut Siculus uictor Sidonius os . 
 sed sto Poena , tumulus que nego Erinys , qui modo  sum socius non cerno terra . 
 saeuus namque patior fastus iuuenis que cruentum flagrans luxus et misceo turpis dirus haud ultra facilis , qui ira metus que coquo , iuror obtrunco . 
 neque iam modus ensis : addo femineus caedes atque insontus raptum soror corpus prosterno ferrum . 
 nouus saeuio in arma libertas iacto que iugum . 
 pars punicus castra , pars italus et notus uolo , neque turba furentus defio , qui neuter socio foedus malo . 
 talis Trinacria motus res que Sicanus exitium rex trepidus sublimis honor ( tertius nam Latius renouo purpura fascis ) Marcellus classis Zanclaei appello ora . 
 atque ubi cunctus uir caedes que exposto tyrannus ambiguus que homo mens , Carthago arma qui teneo et quantus locus , quod uulgus amicus duro Troiugenus , quantus Arethusa tumor concipio persto que suus non pasndo porta , incumbo bellum atque totus per proximus raptim arma effundo flammo pectus pestis . 
 non aliter boreas , Rhodopes ab uertex praeceps cum sui immitto decimus que uolumen pontus expello in terra , sequor cum murmur moles eieco mas et strido affremo alis . 
 primus Leontini uasto proelium campus , regno dirus quondam Laestrygo terra . 
 insto ductor , qui tarde uinco Graius par sum atque uinco turma . 
 ruo aequor totus ( femineus credo mas concurro uulgus ) et Ceres placeo fecundo sanguis campus . 
 sterno passum , pes que euado letum eripio rapidus Mauors . 
 nam ut quisque salus promitto fuga , praeuenio dux occupo ensis . 
 " eo , grex meto imbellis atque succido ferrum ! 
 " clamo cunctor urgeo umbo caterua . 
 " pigrus luctor studium certamen in umbra mollis patior doceo et gaudeo splendesco oliuus sto , mediocris decus uincentus , ignauus iuuentus . 
 hic laus solus do , si uisus uincio hostis . 
 " ingruo audio ductor exercitus omnis , solus qui , qui supersum , sui cum certamen nosco , quis dexter antisto spolium que excello opimus . 
 Euboix non per scopulus illido Caphareus Euripus magis unda furo , pontumue sono eicio angusto uiolenter os Propontis , neque ferueo maior fretum rapio que tumultus , quod ferio herculeus extremus sol columna . 
 mitis tamen dextra decus inter proelium tantus enitesco fama . 
 miles Tyrrhenus ( asilus nomen sum ) capio quondam ad Thrasymenna fluentum , seruitium facilis et dominor mollis iussus experior Berya patria remeo ad ora spons faueo ero repeto que impiger arma tum uetus Siculus casus Mauortis pio . 
 atque is , dum medius inter fera proelium misceo , infero  , qui pactum ad regius missus Poeni ab populus socio que bellum gero aeratus cassis munimen claudo os , inuado ferrum iuuenis trepidus que fero instabilis retro gressus prosterno harena . 
 at miser audio uictor uox tremo cunctor que anima Stygius ceu sedes reduco cassis ab mentum malefidus uincula rumpo iungo que prex atque addo uerbum paro . 
 sed subito aspectus et noto conterreo os Tyrrhenus ferrum que manus reuoco et ultro talis cum gemitus lacrima effundo oborior : " ne , quaeso , supplex lux dubius que precor . 
 fas hostis seruo ego . 
 multo bonus ille militia , qui postremus sum primus que tueor inter bellum fides . 
 tu letum euado nos do prior et seruus nondum seruo ab hostis . 
 haud equidem indignus egomet , qui tristis uideo , abnueo dignus que iterum in peus reuoluo , si tu per medius ignis medius que per ensis non do meus dexter uia . 
 " sic for et ultro attollo uita que exaequo munus uita . 
 at compos siculus primum certamen os coeptum Marcellus uictricius signum quieto agmen progredior Ephyraea ad moenia uerto . 
 inde Syracosias castra circumdo arx . 
 sed fero langueo amor . 
 sedo monendus pectus caecus uir atque ira euellio aueo . 
 neque , renuo si forte sui et si mitis malo credo sum metus , laxus seruo omitto obsidium claustrum . 
 quin contra intentus ipse inuigilo cautus frons  arma et struo arcanus necopinus periculum curo . 
 haud secus Eridanus stagnum ripaue Cayster innato albus olor pronus que immobilis corpus do fluuius et pes taceo eremigo unda . 
 interea , dum incertus labo sententia claudo , exco populus atque urbs socia arma fero : incumbo Messena fretum minimus que reuello discerno Italia atque Oscus memorabilis ortus ; tum Catana , nimium ardeo uicina Typhoeous et genero pius quondam celeberrimus frater , et qui non licet faio Camarina moueo . 
 tum qui nectareus uoco ad certamen Hymetton audax Hybla fauus , palma que arbustum Selinus et , iustus quondam portus , nunc litus solus subsidium infidus fugio aequor , Myla . 
 necnon altus Eryx , necnon ex uertex celsus Centuripa largus que uireo entella Lyaeus , entella , Hectoreus diligo nomen Acesta . 
 non Thapsos , non ex tumulus glacialis Acra desum . 
 Agyrinus manus geminus que Laco Tyndar attollo sui affluo . 
 altus equus mille rapio turma atque hinnit aer flammo puluerea uoluo Acraga ad moenia nubes . 
 ductor Grosphus sum , qui caelo gero taurus parma trux , poena monimentum  . 
 ille ubi torreo subicio corpus flamma muto gemitus mugitus , actum que uerus credo sum stabulum armentum effundo uox . 
 haud impunis quidem ; nam dirus conditor ars ipse suus morior immugo flebilis taurus . 
 uenio ab amnis traho nomen gelo , uenio  et qui praesens domito periurus Palix pectus supplicium , Troiana que uenio Acesta , quisque per Aetnaei Acus peto aequor finis et dulcis gratus Nereida perluo unda . 
 aemulus ille tuus quondam ,  , calor , dum fugio agrestis uiolentum pectus ira , in tenuis liquefacio aqua euado et hostis et tu uictrix , Galatea , immisceo unda . 
 necnon qui poto  que alabim que sonorus et perluceo splendeo gurges achates , qui fons , uagus chrysa , tuus et pauper alueus Hipparen atque facilis supero gurges parco pantagian rapidus que colo uada flauus Symaethus . 
 litus therma , priscus doto camena , armo suus , qui mergo Himera pontus Aeolius . 
 nam diuiduus sui scindo in ora neque minus occasus peto incito quam peto ortus . 
 Nebrodes geminus nutrio diuortium fons , qui mons Sicania non surgo ditus umbra . 
 Henna deus lux sacro do arduus dextrao . 
 hic specus ingens laxo tellus hiatus caecus iter ad maneo tenebrosus limes pando , qui nouus ignotus hymenaeus uenio in ora : hic Stygius quondam stimulo cupido rector audeo adeo dies maestus que Acheron relinquo ago in illicitus currus per inanis terra . 
 tum raptum praeceps Hennaea uirgo flecto attono caelum uisus lux que paueo in  rursus equus et praeda condo umbra . 
 Romanus Petraeus dux , Romanus peto foedus Callipolis lapidosus que engyon arus , Hadranus Ergetius que simul telum que superbus laniger Meles et litus piscosus Calacta ,  procellosus Cephaloedia os profundus caeruleus horreo campus pasco ceta , et qui corripio sorbeo uertex haustus atque iterum e fundus iaculans ad sidus puppis Tauromenitanus cerno de sedes Charybdin . 
 hic Latium manus et Laourentia signum foueo . 
 ceterus Elissaeus adsum gens Sicana uotum . 
 mille Agathyrnus do perflo que Trogilos auster , mille Thoantea sedes Phacelina Diana . 
 tergeminus uenio numero fecundus Panhormos , seu silua sector ferus , seu rete aequor uerreo , seu caelum libet traho uolucer . 
 non  iners , non Naulocha piger periclum sedeo , non frondosus morgentia campus abstineo Martha infidus . 
 comitor Menaei uenio Amastra uir et paruus nomen Tisseus et Netus et mutyce pubes que liquor Orethus . 
 Sidonii Drepanes atque unda clamosus Helorus et mox seruilis uasto Triocalum bellum , Sidonii Arbela ferox et celsus leto et bello Taba docilis Cossyra que paruus neque magnus Mazare  concors audeo iuuo et stratum Gaulus spectabilis pontus , cum sono alcyon cantus nidus que nato immotus gesto sopio fluctus unda . 
 ipse Syracusae patulus urbs inclitus murus miles colligo uarius que impleo arma . 
 ductor facilis impello laetus que tumultus uaniloquo plebs furio insuper os : numquam hostis intro murus et quattuor arx , et Salaminiax quantus Eous que tropaeum ingenium portus urbs inuius facio umbra , specto proauus : ter centum ante os triremis unus naufragium , merso que impune profundus clades pharetrigeo subnixus rex Athenae . 
 flammo uulgus gigno Carthago frater , Poeni mater genus , sed qui sub crimen pulsus urbs Syracosia libycus educo os trinacrius genitor , gemina qui ab stirpes parens astus misceo tyrius leuitas Sicana . 
 Qui cerno ductor , postquam immedicabilis uisus seditio atque ultro bellum surgo ab hostis , testor diuus Siculus amnis que lacus que et fons , Arethusa , tuus , ad bellum uoco inuitus , qui spons diu non sumo , hostis induo arma sui , telum turbo uastus aggredior murus atque arma intono urbs . 
 par omnis simul ira rapio , certo que ruo que . 
 turris multiplex surgo ad sidus tego exeo , tabulatum decem qui cresco Graus facio et multus nemus consumo umbra . 
 armo hinc ignis pinus et deuoluo saxum certo calidus que picus diffundo pestis . 
 hic procul ardeo iaculatus lampada Cimber conicio et latus telum exitiabilis figo . 
 pasco adiutus Uulcanus turbo uentum glisco que traho turris per uiscus labo per que alo moles et totiens nascentia tectum scando ouo rapidus que uoro crepito flamma robor et ingens simul exundo uapor ad caelum uictor nuto culmen lambo . 
 impleo fumo et nebula caligo atra , neque quisquam euado do . 
 ceu fulmen ictus  rapidus in cinis abeo ruina . 
 par contra pelagus miser fortuna carina . 
 namque ubi sui prope tego urbs que fero , qui portus murus paco applico unda , improuisus nouus pestis conterreo astus . 
 trabs fabris teres atque erado undique nodus naualis similis malo praefigo gero unca telum manus . 
 is celsus ex agger murus bello curuus rapio in aer fero unguis et medius reuoco fero in urbs . 
 neque solus uis ille uir , quin saepe triremis belligera rapio trabs , cum desuper actus incutio puppis chalybs morsus que tenax . 
 qui simul affigo uicina in robus ferrum sustulo sublimus ratis , miserabilis uisus , per subeo rursus laxo ars catena tantus praeceps reddo mol profundus , ut totus haurio unda cum miles puppis . 
 hic super insidia angustus foramen murus ars cauo do , per qui cum fundo telum tutum sum oppositus mitto agger uallum , tum sine fraus labor , artus ne rursus idem spiculum ab hostis uia uicis contorqueo redeo . 
 calliditas Graia atque astus pollentus arma Marcellus tantus que minae terra que mare que arceo , sto que ingens ad moenia bellum . 
 uir sum Isthmiacus decus immortalis colona , ingenium facile ante alius tellus alumnus , nudus ops , sed qui caelum terra que pateo . 
 ille , nouus pluuia Titan ut prodo ortus fusco tristis radia , ille , haereo annus pendeo instabilis tellus , cur foedus certus hic affusus globus tethys circumligo unda , nosco atque unus pelagus luna que labor , et pater Oceanus qui lex effundo aestus . 
 non ille mundus numero capax harena uanus fides . 
 puppis etiam construo que saxum femineus traho fero contra arduus dexter . 
 hic dum italus ductor astus Teucer que fatigo , adno centum late Sidonia uelis classis subsidium et scindo caerulus rostrum . 
 erigo subeo in spes arethusia proles adiungo que suus portus progredior carina . 
 neque contra Ausonius tonsa apto lacertus addubito mergo que celer fodio aequor remus . 
 uerber torqueo fretum . 
 salis ingo frequens albesco pulsus facio , per qui aequor late spumo canens sulco gurges limes . 
 insulto pariter pelagus , atque neptunium regnum tempestas nouus trepido . 
 tum uox aequor persono , et clamo scopulus clamor imago . 
 atque iam diffundo uacuus bellator in unda cornu ambeo patulus ad proelium fluctus naualis claudeo umeo indago campus , atque similis curuo sinus diuersus ruo classis et arto luno caerulus gyro . 
 neque mora terrificus saeuus stridor aer per uacuus late cantus resono profundum  tuba , qui excio aequor Triton expauesco torta certo murmuro concha . 
 uix memini mare ; tam uastus ad proelium nisus incumbo pronus pono que in margo puppis exterior planta nuto spiculum torqueo . 
 sterno effundo pelagus medius area telum , celsus que anhelo exsurgo ictus alnus caerulus nigro findo spumo sulco . 
 ast alius latus atque incutio robur ictus detergeo remus , alius per uiscus pinus tramitto ipse retineo uulnus rostrum , qui retineo . 
 medius inter sublimis eo terribilis uisus puppis , qui nullus per omnis egredior sum libycus magnus naualis aeuum . 
 sed quater hic centum numerosus remex pontus pulso tonsa , uelo que superbus capax cum rapidum haurio boreas et cornu omnis colligo flatus , lento sui robur ago , inno fluctus sol ceu  lacertum . 
 procurro leuitas agilis docilis que rego audio manus Latium cum miles puppis . 
 hic ut per laeuus uenio aequor Himilcus in latus obliquo iussus que incurro prora conspicio , properus diuus in uoueo uoco aequor inteno uolucer de mos sagitta assigno neruus , ut que oculus libro in hostis et calamus monstro iter , diuersus relaxo bracchium deduco uultus comito per aura in uulnus telum atque resido puppis magister affigo plectrum dexter . 
 neque deinde regendus puppis manus ualeo flecto immortuus clauos . 
 dum que ad ops accurro ceu capio nauita puppis , ecce iterum fatum que par neruus que sagitta in medius perlabor globus transuerbero ictus orbus  subeo munus Taurus . 
 irrumpo Cumana ratis , qui Coruulus ductor lego que compleo Stabia litus pubes . 
 numen sum celsus puppis uicina Dion . 
 sed  propior qui subdo telum bellum capesso , medius subsido in unda diuido que fretum . 
 clamantus spumeus os Nereus impleo aqua , palma que traho profundus luctantus frustra summus in fluctus exsto . 
 hic audax ira magnus per caerulus saltus Coruulus transgredior ( nam texo robur turris appello nexus fero compages triremis ) euado tabulatum super flamma que como multifidus pinus celsus de culmen quasso . 
 inde ater alacer pastus que bitumen torqueo ammentao noto Poeni aplustris ignis . 
 intro diffundo pestis uulcania passum atque impleo dispergo forus . 
 trepido omitto summus remigium . 
 sed enim tam res in ars fama malus nondum tantus penetro ad imus . 
 at rapidus feruor per pinguis unguen taeda illapsus flamma uictrix insono alueus . 
 qui nondum tamen infero uis Dardanus lampas parco que uapor , saxum grando dirus arceo fatum que ratus retineo Himilcus . 
 hic miser ignifer dum uentilo aer pinus , muralis saxum per lubricus sanguis transtrum uoluo in fluctus Lycchaei uulnus cydnus . 
 fax nidor grauis foedo comminus aura amburo instrido pelagus . 
 ferus inde cito missile adoro contorqueo Sabratha puppis ( Hammon numen sum Libyca gentilis carina corniger que sedeo specto caerulus frons ) : " fero , pater , affligo , fero , " aio " Garamantice uates , res ops in que italus da certus effundo telum . 
 " hic inter uox tremulo uenio agmen cornus et Neptunicola transuerbero os Telonae . 
 urgeo nihilum leuiter iam in limen mors , qui fuga praeceps pars glomero in unus puppis adhuc uacuus taeda ; sed proximus cursus fulmineus populor ineuitabilis ardor corripio flamma inuoluo ouo alnus . 
 primus ops aequoreus funis delabor in unda qui nondum Stygius glomero Mulciber aestus , amburo socius remus aufero Himilcus . 
 proximus nudo misero fatum Batones desero ductor ratis . 
 bonus ille per ars crudus luctor pelagus atque exeo procella . 
 idem , quis boreas , quis uolo crastinus auster , anteeo , neque peruigilo tu fallo uultus obscurum quamuis cursus ,  , ualeo . 
 is , postquam aduerto nullus modus , " accipio noster , Hammon , sanguis , " aio " spectator clades iniquus . 
 " atque ago in pectus gladius dexter inde cruor excipio et largus sacer inter cornu fundo . 
 hic inter Daphnae , deduco ab origo nomen antiquus , sum infelix , qui linquo saltus et muto casa infidus marmor uisus . 
 at princeps genus quanto maior paro intra pastor sui nomen ! 
 Daphnin amo Sicelides Musa , dexter dono auena Phoebus Castalia et iubeo , proicio in herba si quando cano , laetus per pratum , per aruum ad Daphnin propero grex riuus que sileo . 
 ille ubi septeni modulor harundo carmen mulceo silua , non umquam tempus idem Siren assuetus effundo in aequor cantus , Scyllaeus taceo canis , sto ater Charybs , et laetus scopulus audio iubilo cyclops . 
 progenies haurio et nomen amabilis flammaa . 
 innato ecce super transtrum fumo asper Ornyti atque longus sibimet facio aequor mors , qualis Oiliades fulmen iaculans Minerua surgo domo fluctus ardeo ulna . 
 transigo ualidus medius , dum sui alleuo , alnis cuspis Marmarides Sciron . 
 pars subnato unda membrum , pars exsto aqua totus que per aequor porto rigidus , misero , immortuus rostrum . 
 accelero puppis utrimque atque os ruentum sanguineus ferio remus aspergo ros . 
 ipse adeo senus ductor Rhoeteius eo pulsus et ualidus supero remex uentus . 
 quam rapidus puppis manus freno Lilaeus dum tempto , saeuus trunco membrum bipennis , atque fero haereo trabs ratus incito palma . 
 Sicanius Aeoliden porto transtrum podaetum . 
 hic aeuum quamquam nondum excedo ephebus , seu laeuis traho deus seu feruidus cor neque sat maturus laus bellum que cupido , arma puer niueus apto pingo lacertum et fretum gaudeo celsus turbo Chimaera . 
 iam que super Rutula , super et  pinus eo ouo bonus remus bonus que sagitta , et iam turrigerus demergo aequor Nessus . 
 heu puer malesuada rudis nouus gloria pugna ! 
 dum crista galea trux exuuia que precor de dux Marcellus superus temerarius , hasta excipio raptim uulnus letalis remitto , pro qualis ! 
 seu splendeo sub sidus nisus exigo discus , iaculus siue nubilum supra surgo , aliger fero seu puluis planta uix tango , uel dimensis spatium improbus campus transeo uelox saltus , decet labor . 
 sat prorsus , sat sum decor discrimen tuto , sat laus . 
 cur facio , puer , maior peto ? 
 ille ubi labor pello telum sub unda os Syracosius fraudo naufrago bustum , fleo fretum , fleo cyclopia saxum et Cyanes et Anapus et ortygie Arethusa . 
 Pars alius Perseus ( puppis hic Tiberinus ago ) quisque ueho Crantor Sidonius , Io concurro . 
 inicio ligo hinc uincula fero atque illinc , sto que ratis ad proelium nexus . 
 neque iaculus aut longe certo harundo fundo ; comminus et gladius terrestris proelium misceo . 
 perrumpo Italus , qui caedes primus recludo monstro que uia ; uastus sed mol catena hortor socius et uinclum abrumpo fero atque paro hostilis resoluo puppis recipio aueho et par pelagus diduco ab arma  Polyphemus sum nutrio in antrum atque inde antiquus nomen feritas amo . 
 uber praebeo paruus lupa , corpus altus terribilis moles , mens asper , uultus in ira semper et ad caedes cyclopia cor libido . 
 is que relaxo membrum pondus uinclum impello puppis et mergo gurges tonsa duco que ratis , premo Laronius hasta ni properus durus niteo exsurgo uelox  transtrum . 
 uix mors incipio remitto ; namque manus seruo dum suesco languida duco , ignauus summus traho super aequor remus . 
 Percello cuneo Poeni denso in unus , qui careo hostis , latus , subito cum pondus uictus insilio mare summergo alueus unda . 
 scutum uir crista que et iners spiculum ferrum tutela que deus fluito . 
 hic robur frango pugno inops chalybs sui que in proelium rursus armo naufragium , remus male feruidus ille festino spolio ratis discrimen nullus nauta interdum conuello sedile torqueo . 
 non plectrum ratis aut frango in uulnus prora parco , et pelagus repeto no telum . 
 uulnus patulus intro mare . 
 mox suus pontus singulto anima propulso refundo unda . 
 neque desum , qui corripio complexus ars immergo pelagus et iaculus cesso hostis mors suus perimo . 
 remeantus gurges mens crudesco , atque pro ferrum sto fluctus utor . 
 haurio sanguineus contorqueo cadauer uertex . 
 hinc clamor , gemitus illinc mors que fuga que remus que fragor flictus que sono rostrum . 
  bellum ferueo mare . 
 fessus acerbus tergum fuga celer Libya conuerto ad ora exiguus sui furor Himilcus carina . 
 concedo mare tandem Graius que Libys que , et iam captiuus uinclum ad litus longus ordo duco puppis . 
 flagrans altus sto alius taeda . 
 splendeo luceo profundus Mulciber , et tremulus uibro imago pontus . 
 ardeo notus fretum Cyane pennatus que Siren . 
 ardeo et Europa niueus sub imago taurus uecto Iuppiter atque prenso tramitto aequor cornu , et qui fundo coma curuus per caerulus piscis Nereae umeo modero roscidus frenum . 
 uro undiuagus Python et corniger Hammon et , qui Sidonii uultus porto Elissas , bis ternus ratus ordo grassor per unda . 
 at uinclum traho cognatus in litus Anapus Gorgoneas que fero ad sidus Pegasus ala . 
 duco et Libya puppis signo figura et Triton captiuus et arduus rupes Aetne , spiro rogus Enceladus , cadmea que Sidon . 
 neque mora quin trepidus hic clades irrumpo murus signum que fero deus templum iamia que sum , ni subito importunus luo inimicus que pestis inuidia diuus pelagus que labor paro polluo miser rapio gaudium caelum . 
 criniger aestifer Titan feruor aura et patulus Cyanes late que paluster unda stagno Stygius Cocytus oppleo odor tempus que autumnus laetus floreo donum foedo rapidus que accendo fulmen ignis . 
 fumo crassus nebula caligo aer , squaleo tellus uitio feruidus dorsum neque uictus do aut ullus langueo umbra , atque ater picea uapor exspiro in aethra . 
 uis primus sentio canis . 
 mox nubes ater fluo deficio penna labor uolucris . 
 inde fera silua sterno . 
 tum serpo labs Tartarea atque haurio populor castra manipla . 
 areo lingua , et gelidus per uiscus sudor corpus mano tremulo . 
 descendo fauces abnueo siccus iussus alimentum cibus . 
 asper pulmo tussis quatio , et per anhelo igneus efflo sitientus spiritus os . 
 lumen fero grauis uix sufficientia lux uncus no iaceo , sanies que immisceo cruor exspuo , membrum que cutis tego os peredo . 
 heu dolor ! 
 insignis nosco bellator in arma ignauus rapio leo . 
 iacto in ignis donum superbus uir multus Mauortes paro . 
 succumbo medicina malus . 
 cumulo aceruus labentus et magnus cinis sui agger tollo . 
 passim etiam desero iaceo inhumatus que late corpus pestifer tango timeo artus . 
 serpo pasco cresco Acherusius pestis neque leuior quatio Trinacri moenia luctus Poeni que paro castra fero ater labor . 
 aequo par exitium et communis ubique ira deus atque idem letum uersor imago . 
 nullus tamen Latius frango uis durus malus incolumis ductor uir , clades que rependo unus inter strages tutum caput . 
 ut grauis ergo primum letifer reprimo Sirius aestus et minuo auidus mors contagium pestis , ceu , sido noto cum sui mare alo repono , propulso inuado piscator caerulus cumbo , sic tandem eripio morbus grassor armo Marcellus pubes lustro rite manipla . 
 circumsto alacer signum audio que tuba respiro laetus clangor . 
 eo in hostis et , si fatum fero , iuuo inter proelium ferrum possum morior . 
 socius miseret , qui sors pudeo in mos pecus fundo cubile ater illaudo anima . 
 tumulus inhonorus que bustum respicio et uel nullus iaceo sepulcrum quam debello morbus placeo . 
 arduus primus ad murus dux signum rapio . 
 tenuo iaceo et macies in galea abscondo os , malus que , ne sum spes hostis , uelo cassis pallor . 
 infundo rapidum conuello moenia agmen condenso que ruo . 
 tot bellum inuius tectum tot que unus introitus capio miles arx . 
 totus , qui ueho Titan , non ullus per orbis tum sui Isthmiacus aequo oppidum tego . 
 tot delubrum deus tot que intra moenia portus ! 
 addo forum et celsus suggero theatrum columna certo que mare moles , addo ordo longus innumerus spatium que domus aequo superbus rus ! 
 quis includo porrcio limes longus porticus sacer iuuenis certamen lucus ? 
 quis tot captiuus fulgeo culmen rostrum arma que figo deus , aut qui Marathonius hostis perdo aut Libya qui sum adueho subigo ? 
 hic Agathocleus sedes orno tropaeum , hic mitis Hiero ops , hic sanctus uetustas artifex manus . 
 non usquam clarus ille gloria pictura saeclum ; non aer iuuo ascio ex Ephyre ; fuluus certo aurum uesta , spiro refero subtemen uultus , qui radius caelo Babylon uel murex pingo laeto Tyros  Attalicus uario per ars aulaeum scribo acus aut Memphitides telum . 
 iam simul argentum fulgeo poculum , mixtus quis gemma quaero onos , simulacrum deus numen ab ars do seruo , munus ruber praeterea pons depexao que uellus ramus , femineus pudor . 
 hic tego ops que potior Ausonius ductor postquam sublimis ab altus agger despicio trepidus clangor urbs in que suus pono nutus , sto moenia rex an nullus orio uideo lux crastinus murus , ingemo nimius ius tantum que licet horreo et properus reuoco miles ira iubeo sto domus indulgeo templum uetustus incolo atque habito deus . 
 sic parco uinco pro praeda sum , et sui contentus neque ullus sanguis polluo plaudo uictoria penna . 
 tu quoque ductor lacrima , memoro , fero , defensor patria , meditor in puluis forma neque turbo animus tantus ferio ruina . 
 ast reliquus uulgus resoluo in gaudium mens certo uico uictor . 
 aemulus ipse ingenium superus seruandus condo urbs . 
 ergo exsto saeclum sto que insigne tropaeum et do antiquus duco nosco mos . 
 felix populus , si , quondam ut bellum soleo , nunc quoque inexhaustus pax noster relinquo urbs ! 
 at , ni cura uir , qui nunc do otium mundus , effrenus arceo populor cunctus furor , nudo auidus terra que fretum que rapina . 
 at nouus Romuleus carpo cura senatus , qui trepidus gens Mars que subeo Hiberus attero res . 
 geminus iaceo hostis superbus Scipio , belligeo , mauortia pectus , frater . 
 hinc metus , in tyrius ne iam Tartessia lex concedo tellus propior que bellum pauesco . 
 anxio turba pater quasso medicamen maestus imperium circumspecto diuus que precor qui lacio audeo ductor succedo castra . 
 absterreo iuuenis patrius patruus que pio opto maneo tristis conterreo luctus et reputo annus cognatus sanguis turba . 
 si gens peto infaustus , inter bustum suus decerto hostis , qui frego arma duo , qui consulto , dux atque flagro melior Gradiuus . 
 neque promptus tenero immanis bellum lacertum molior regimen que rudis deposco in aeuum . 
 hic laurus resideo iuuenis uirido sub umbra aedis extremus uoluo pectus cura , cum subito adsisto dexter laeuus que per aura  , haud paulum mortalis magnus imago , hinc uirtus , illinc uirtus inimicus uoluptas . 
 alter Achaemenius spiro uertex odor ambrosia diffundo coma et uestis refulgeo ostrum qui fuluus Tyrius suffundo aurum ; frons decor quaero acus , lasciuus que creber anceps motus iacio lumen flamma . 
 alter dispar habitus : frons hirtus neque umquam compositus muto coma , sto uultus , et os incessus que uir propior laetus que pudor celsus umerus niuea fulgeo stamen palla . 
 occupo inde prior promissum fido uoluptas : " qui furor hic , non dignus puer , consumo bellum flos aeuum ? 
 cannaene tu grauus que palus Maeonius Stygius lacus excedo Padus que ? 
 qui tandem ad finis bello fatum lacesso ? 
 tuno etiam tempto paro atlanticus regnum Sidonia que domus ? 
 moneo , certo periclum desino et armisona caput obiecto procella . 
 ni fugio hic ritus , uirtus tu saeuus iubeo per medius uolito acies medius que per ignis . 
 hic pater patruus que tuus , hic prodigus Paulus , hic Decii Stygius Erebius detrudo ad unda dum cinis titulus memoro que nomen bustum praetendo neque sensura , qui gero , umbra . 
 at si ego comitio , puer , non limes durus iam tu decurro concedo tempus aetas . 
 haud umquam trepidus abrumpo bucina somnus , non glacies Arctoam , non experior furo ardor Cancrus neque mensa saepe cruentus gramen compositus . 
 absum sum asper et haustus sub galea puluis plenus que timor labor . 
 sed curro albus que dies hora que serenus , et mollis do uictus spero senectus . 
 quantus ipse deus laetus genero in usus res homo plenus que do bonus gaudium dexter ! 
 atque idem , exemplar lenus mortalis aeuum , imperturbo placidus teneo otium mens . 
 ille ego sum , Anchises uenero Simois ad unda qui iungo , genus uos unde edo auctor . 
 ille ego sum , uertus superus qui saepe parens nunc aua in forma , nunc toruo in cornu taurus . 
 huc aduerto auris . 
 curro mortalis aeuum , neque nascor bis possum do . 
 fugio hora , rapio que Tartareus torro atque sui cum fero sub umbra , si qui animus placeo , nego . 
 quis lux supremus dimitto meus sero non ingemo hora ? 
 " postquam conticeo finis qui sum addo dico , tum uirtus " quasni iuuenis floreo " inquam " pellex in fraudo annus uita que tenebra , qui ratio et magnus caelestis semen mens munus sum concessus deus ? 
 mortalis altus quantum caelicola , tantundes animal eo praecello cunctus . 
 tribuo namque ipse minor hic terra natura deus ; sed foedus certus degener tenebra anima damno auernis . 
 at quis aetherius seruo semen ortus , caelum porta pateo . 
 refero quis cunctus domo  ? 
 quis , qui , post Serus et Indus captiuus Liber cum signum refero ab eurus Caucasea currus duxo per oppidum tigris ? 
 quis suspiro magnus in discrimen nauta Ledaeus refero frater tu que Quirinus ? 
 nonnes uideo , homo ut celsus ad sidus uultus sustuleo deus atque sublimis  os cum pecus uolucris qui genus forma que ferus segnis atque obscenus passum sterno in aluus ? 
 ad laus gigno , capio si munus diuus felix ad laus homo genus . 
 huc , ago , paulum aspicio ( neque longe repeto ) , modo Roma minor impar Fidena contentus que cresco asylum qui sui extulo dexter ; idem aspicio , late floreo quondam luxus qui  urbs . 
 quippe neque ira deus tantum neque telum neque hostis , quantum solus noceo animus illabor , uoluptas . 
 ebrietas tu foedus comes , tu luxus et ater circa tu semper uolito infamia penna ; ego cum honor atque laudes et laetus gloria uultus et decus atque niueus uictoria concolor alis . 
 ego cinco laurus produco ad astrum triumphus . 
 castus ego domus et celsus sto collis penates ; arduus saxosus perduco semita cliuus . 
 asper principium ( neque enim ego fallo mos sum ) prosequor labor . 
 annitor intro uolo , neque bonum censo , qui fors infidus do atque idem rapio ualeo . 
 mox celsus ab altus infra tu cerno homo genus . 
 omnis contra experior maneo , qui spondeo blandus uoluptas . 
 stramen proicio durus patior sub astrum insomnis nox frigus que fames que domo . 
 idem iustitia cultor , quicumque capesso , testis facio sto arbitrabor diuus . 
 tunc , quotiens patria res que periculum posco , arma fero primus , primus tu in moenia tollo hosticus neque ferrum mens uinco neque aurum . 
 hinc tu non tyrius uitio murex uestis neque donum deformis uir fragro amomum , sed do , qui tu saeuus nunc Martha fatigo imperium , supero manus laurus que superbus in gremium Iuppiter excido depono Poeni . 
 " Qui postquam cano sacro pectus uirtus , exemplum laetus uultus que audio probo conuerto iuuenis . 
 sed enim indignor uoluptas non teneo uox . 
 " nihil uos iam demoror ultra " exclamo ; " uenio , uenio meus tempus quondam , cum docilis noster magnus certamen Roma seruio imperium et honus ego habeo unus . 
 " sic quasso caput in nubes sui tollo ater . 
 at iuuenis plenus moneo ingens cor molior iussus que caleo uirtus amor . 
 arduus rostrum peto nullus fera bellum uolo et grauis anceps deposco munus Mars . 
 arreco cunctus animus . 
 pars lumen pater , pars credo toruus patruus reuiresco uultus . 
 sed quamquam instinctus taceo tamen aeger periclum pectus surrepo terror , moles que paueo expendo bellum , et numero fauor anxius annus . 
 dum que is confundo percenseo murmur uulgus , ecce per obliquus caelum squaleo aurum effulgeo macula fero inter nubilum uisus anguis et ardeo radio per aer sulco quisque ad caeliferum tendo plaga litus Atlas , perlabor resono polus . 
 bis ter que coruscus addo augurium fulmen pater , et  late per subeo moueo strepo tonitruum mundus . 
 tum uero capio arma iubeo genu que saluto summissus augurium : hic eo , qui duco diuus perspicuus et patrius monstro semita signum . 
 Certatim comes res bellum que minister agglomero sui atque acer socio labor exposco , laus que locus sum idem sum sub arma . 
 tum nouus caeruleus descendo classis in aequor . 
 eo comes Ausonia atque in terra transeo Hiberus , ut , cum saeuus fretum immitto proelium , Caurus Isthmon curuo sublimus superiacio unda et spumo ruo per saxum gemo fluctus Ionius aegaeus misceo mare . 
 celsus in arma emico atque primus sto Scipio puppis profor : " diuus tridentipotens , qui mare eo per alo ordior , si iustus paro , decurro classis da , pater , atque noster ne sperno iuuo labor . 
 per pontus pius bellum ueho . 
 " leuis inde secundus aspiro aura propello carbasa flatus . 
 iam que agilis , Tyrrhena sono qui caerulus , puppis Ausonius euado latus Ligur que cito litus tramitto prora . 
 hinc gurges ab altus tellus procul irrumpo in sidus cerno , aerius Alpes . 
 occurro moenia Graae condo Massilia . 
 populus hic cingo superbus , barbarus immanis cum territo accola ritus , antiquus mos patria cultus que habitus que Phocaisus armifer inter teneo hospita gens . 
 hinc lego Ausonius sinuo gurges ductor anfractus pelagus . 
 nemorosus uertex celsus appareo collis , fugio que in nubilum siluus Pyrenes , tunc Emporia uetus que per ortus Graius uulgus , tunc hospita Tarraco Bacchus . 
 consido portus . 
 secura gurges claudo sto puppis , pono que labor terror que profundo . 
 nox similis mors do placidus somnus . 
 uideo uir sto effigies ante os parens atque hic aspectus turbo uox moneo : " no , salus quondam genitor , no , parens et post for decus , bellum dirus creatrix euasto tu tellus , et caedes superbus ductor Libya cautum uirtus domo , qui suus nunc trinus diduco agmen castra . 
 si confero manus libet coeo que uoco hinc atque hinc acies , ualeo quis fero ruo tergemen cum mol uir ? 
 absisto labor anceps , sed neque segnis potior capesso . 
 urbs colo Teucrus quondam fundo uetustus , nomen Carthago . 
 tyrius teneo incola murus . 
 ut Libya suus , sic terra memorabilis Hiberus hic caput sum . 
 non ullus ops certo aurum , non portus celsoues situs , non dos arus uber aut agilis fabrico ad telum uigor . 
 inuado auersus , no , hic ductor urbs . 
 nullus acies fama tantum praedaeue paro . 
 " talis monstro genitor prope que moneo , cum iuuenis sopor et dilabor relinquo imago . 
 surgo et infernus habitao numen lux atque supplex patrius compello nomen maneo : " estus dux bellum et monstro duco ad urbs ! 
 uos ultor ego et Sarranum murex fulgeo inferiae mitto fundo insignis Hiberus et tumulus addo sacer certamen ludus . 
 " praegredior celero que uia et corripio agmen pernix rapidus cursus campus que fatigo . 
 sic , ubi prosilio Pisaeus carcer praeceps , non solum ante alius , sed enim , mirabilis dico , ante suus eo uictor equus , currus que per aura haud ullus duro uisus aequo uolo . 
 iam que Hyperionia lux septimus lampas surgo sensis attollo prope subeo arx urbs et admoueo cresco culmen gressus . 
 at pelagus ueho seruo Laelius hora , qui do ductor subigo ad moenia classis , ab tergum affusus cingo tectum carina . 
 Carthago impendo natura adiutus fauor excelsus tollo pelagus circumfluus murus . 
 arto pons fauces modicus insula claudo , qui Titan ortus terra aspergo eous . 
 at qui prospecto Phoebus iugum sera cado , piger in planities stagno egero unda , qui augeo uenio refluus que reciproco aestus . 
 sed gelidus ab frons sedeo sublimis ad Arctos urbs impostus iugum pronus que excurro in aequor et tutus alterno defendo moenia fluctus . 
 audax , ceu planus gradior uictricius campus fero signum , iugum certo scando miles . 
 Ares , ductor sum qui contra ,  in ars auxilium atque excelsus locus , praesaepio arx . 
 pugno natura solus , paruus que supernus bellantum nisus passum per pronus uolutum trunco instabilis fundo corpus uita . 
 uerus ubi concedo pelagus reuolubilis unda et fluctus rapidus fugio in aequor lapsus , quisque modo excelsus sulco caerulus puppis , hic impune do Nereus transcurro planta , hinc taceo nito informido adeo ductor Dardanius subeo traho aequor pubes per que unda muer pes aduolo . 
 inde citas ab tergum accelero , qui fido fluctus Ares  sine miles linquo urbs . 
 tum prosterno humus , misero , uinco catena Poenus collum do populus que addico inermis . 
 hic oreo uideo Titan , cum surgo , urbs uallo castra capio que aspicio idem ocior Hesperium quam gurges tingo axis . 
 Aurora ingredior terra exigo umbra principium statuo ara . 
 cado arduus taurus uictima  pariter pariter que tono . 
 tum mereo aequo donum , atque praemium uirtus sanguis pario capio . 
 phalera hic pectus fulgeo , hic torque auro circumdo bellicus collum , ille niteo celsus muralis honor corona . 
 Laelius ante omnis , qui dexter clarus domus qui , ter deni bos et aequoreus certamen altus dono titulus Poeni que recens arma rector . 
 tunc hasta uir , tunc Martius quisque uexillum , ut meritum , et praeda libamen do . 
 postquam perfectus laus homo que deus que , captiuus specto ops digero que praeda : hic aurum pater , bellum hic Mars que talentum , hic rex donum , diuus hic ante omnis templum , ceterus bellantum dextra pulcher que labor . 
 quin etiam accio populus regno Hiber , qui sponsa et sponsa defigo in os ardor . 
 hic nosco forma concedo laetus ouo que indelibo gaudeo uirgo donum . 
 tum uacuis cura uicinus litus mensa instituo festus qui agito conuiuium ludus . 
 Laelius effor : " mactus , o uenero , pudicus , ductor , mactus animus . 
 cedo tu gloria laus que magnus heros celebro que carmen uirtus . 
 mille Mycenaea qui traho in aequor prora rector , et Inachia qui Thessala misceo arma , femineus socius uiolo foedus amor , nullus que tum Phrygius sto tentorium campus , captiuus non plenus torus ; tu barbarum solus sanctior iliacus seruo sum phoebade uirgo . 
 " hic atque hic par alterno sermo sero , donec nox ater circumdatus corpus amictus nigro inueho equus suadeo que quies . 
 Emathius interea tellus Aetola tumultus ferueo Macetum subeo percello carina . 
 proximus hinc hostis dextrus iungo Acarnas . 
 causa nosco motus Poeni rego que Philippus in bellum Ausonius sociao foedus uis . 
 hic gens egregius uetus que ab origo regnum Aeacidus sceptrum proauus que tumeo Achilles . 
 ille et nocturnus conterreo Oricon arma quisque per Illyricum taulantius incola litus exiguus habito non ullus nomen murus , turbidus incedo telum , ille aequor ueho nunc et Phaeacus Thesprotia que aruum lacesso Epirus cassis lustro futilis audeo , nunc et Anactoria signum ostento in os Ambracius que sinus Olpaea que litus bellum perfundo rapidus . 
 pello uada feruidus remus Leucate et Phoebus uideo citus Actia templum . 
 neque portus Ithaca , Laertia regnum , samen que linquo inaccessus fluctus que sono canus saxum Cephallenus et scopulosus Neriton aruum . 
 ille etiam Pelopi sedes et Achaicus adeo moenia praegaudeo tristis Calydonaum Diana Oeneas que domus , Cureticus tectum , subeo promitto contra Hesperia suus proelium Graae tum lustro Ephyre patra que et regius Pleuron Parnasus que biceps Phoebus que loquentia saxum . 
 atque saepe ad patrius bellum reuoco penates , cum modo Sarmaticus regnum infesto Orestes , asper nunc Dolopus uis exundo in ager , inceptum tamen haud facilis desisto uanus bellum per Graias umbra circumfero ora , donec nunc pelagus , nunc terra exuo omitto spes pono in Tyrii et supplex foedus sancio . 
 Dardanus neque lex regnum accipio refugio . 
 tunc et Tyndareus Latius fortuna Tarentum augeo ops laus que simul . 
 nam perfidus tandem urbs Fabius deuinco sen , postremus in arma ductor titulus cautum . 
 sollertia tutum tum quoque adipiscor decus capio sine sanguis muer . 
 namque ut comperio , qui punicus signum rego femineus exuro flamma , taceo que quietae exin uirtus placeo dolus , eo soror ( nam castra sum in Rutulae ) germanus amatus cogo et magnus muliebris uinco cor polliceor , si recludo tramitto porta concedo libycus rector , uotum que potior euinco Fabius Poenus circumdatus telum incustodeo penetro moenia nox . 
 sed quisnam auersus Phoebus tunc iungo ab urbs Romulea dubito equus , qui tempus idem Marcellus accipio letum  sub arma ? 
 moles ille uir calidus que habito Gradiuum pectus et haud ullus umquam tremefacio periclum , heu quantum Hannibal clarus facio ruina , procumbo . 
 iaceo campus Carthago horror forsan  conficio nomen bellum rapio , si quis paulum deus addo aeuum . 
 collis agenoreus dirimo ab agger uallum Ausonius ( Daunus Mauors consido aruum ) . 
 cura comes et summus Crispinus honor Marcellus socius communis bellum cieo . 
 ad qui Marcellus : " gestio lustro propinquus mens silua medius que uir impono mons , ne Libys occulo tumulus prior occupo audeo . 
 si cor sum , tu particeps , Crispina , labor sum uolo . 
 numquam desum consulto duo . 
 " hic ubi sedeo , ardeo attollo sui iam dudum certo in equus . 
 Marcellus , ut arma apto nascor aspicio laetus que tumultus " uincus " aio " noster mirandus ardor uigor . 
 sum praematurus felix labor . 
 urbs Sicana qualis tu uideo , nondum permitto aetas cum tu bellum , meus tracto proelium uultus ! 
 huc , decus , huc , noster , latus tu iungo paternus et ego disco nouus Mars tempto magister . 
 " tum puer collum amplector sic paucus precor : " summus deus , libycus facio de praeses nunc hic , hic umerus tu opimus ferus . 
 " neque plus , serenus sanguineus fundo cum Iuppiter aether ros atque ater arma aspergo non prosperus gutta . 
 uixdum finio intro uox arto letiferus collis fauces , cum turba uolucris inuado Nomas iaculus nimbus que fero aetherius similis caecus fundo latebra armo in bellum globus . 
 circumdatus postquam nihil resto uideo uirtus , quod debeo ultra iam superus , magnus sui cum porto sub umbra nomen mors aueo . 
 toro nunc eminus hasta alte insurgo , nunc saeuio comminus ensis . 
 forsan et eno rapidus fretum saeuus periclum , ni telum aduerto natis uenio in artus . 
 tum patria tremo manus , laxo que luctus fluo rigidus arma infelix palma . 
 obuia nudo tramitto lancea pectus , labor que imprimo signo gramen mentum . 
 at postquam tyrius saeuus inter proelium ductor infixm aduersus uideo sub pectus telum , immanis exclamo : " Latius , Carthago , timeo desino iam lex . 
 iaceo exitiabilis nomen , Ausonius columen regnum . 
 sed dexter noster tam similis non obscuro mitto ad umbra . 
 magnanimus inuidia uirtus careo . 
 " alo sepulcrum protinus exstruo caelum que educo ara . 
 conuecto silua ingens robus . 
 credo Sidonius cado dux . 
 tum tus daps que et fascis clipeus que uir , pompa ultimus , fero . 
 ipse fax subdo " laus " inquam " pario perennis . 
 Marcellus aufero Latium . 
 depono forsan gens italus tandem arma uolo . 
 uos eo superbus exsequia anima et cinis dono superior munus officium ; numquam hic tu , Roma , nego . 
 " alter par atque idem fortuna labor consul : exanimus sonipes ad signum reueho . 
 talis in Ausonia . 
 sed non et talis Hiberus arma euentus campus . 
 Carthago omnis per subeo  pernix uictoria late terreo gens . 
 dux spes unus salus , si socius iungo uis . 
 ingens orsus auspicium iuuenis , ceu patria gesto in arma fulmen , sublimis uallo uertex mons et scopulus urbs , cumulo strages uir non totus rapio dies , qui Martius ille Hannibal in terra consumo uerteo annus neque pubes aequo neque ops ubertas Saguntum . 
 Proximus applico saxosus agger silua tendo frater spiro ingens facio Hasdrubal . 
 hic robur mixtus que rebellis Afer cantaber , hic uolucer Maurus pernicus  ; tantus que maiestas terra rector Hiberus , Hannibal quantus Laurentius terror in os . 
 forte dies priscus Tyrii sollem honor refero , quo primus orsus Carthago altus fundamentum nouus coepo mapalibus urbs , et laetus repeto gens primordium ductor festus corono agito gaudium signum pacifico diuus . 
 fraternus laena niteo demitto ex umerus donum , quam foedus ars trinacrius libycus rex inter munus pignus mitto , Aeolia gesto insigne tyranna . 
 auro puer rapio ad aether penna per nubes aquila intexo libro uolatus . 
 antrum ingens iuxta , quod acus simulo in ostrum , Clycops domus . 
 hic recubo mano tabum corpus letifer sorbeo Polyphemus hiatus . 
 circa frango iaceo excutio que morsus os . 
 ipse manus extendo Laertia poculum posco permisceo que merum ructo os cruor . 
 conspicuus Siculus tyrius subtemen ars gramineus pax superus posco ad ara . 
 ecce inter medius hostilis nuntius arma quadrupedans inueho equus aduento fero . 
 turbo mens , imperfectus que deus cedo honus . 
 rumpo linquo altarium sacer . 
 claudo uallum , tenuis que ut roscidus mitto lux Aurora polus , rapio certamen Mars . 
 audax  strido Sabbura cornum excipio , geminus que acies uelut omen moueo . 
 exclamo Latius ductor : " primus hostia uos , sacratum maneo , campus iaceo . 
 in ago , miles , in pugna et caedes , qualis spiro eo adsuo dux , talis ruo . 
 " dum qui is for , incumbo . 
 Myconus laena cirtam que Latinus et Thysdr Marus et incestus Catilina nealcen germana thalamus obtrunco . 
 cado obuius acer Cartalus Nasidius , Libyca regno harena . 
 tu quoque Pyrenes uideo conterreo tellus permixtum Poeni et uix credo furo , magnus Dardania , Laelius , decus , omnis felix qui natura do nullus renuo deus . 
 ille forum audio , cum dulcia  os , aequo Pylia neleia mellum senecta , ille , ubi  pater et curia uox posco , ut cantus duco cor senatus ; idem , cum subeo campus perstringo auris murmur tristis tuba , tantus feruor ruo in pugna atque acies , ut nascor ad solus liqueo bellum . 
 nihil uita perago sine laus placeo . 
 tunc effurtiuus tracto proelium lux deicio Gala . 
 sacer Carthago ille suppono mater partus subduco olim ; sed sto nullus diu decipio gaudium diuus . 
 tunc Alabim Maurus que Dracen demitto ad umbra , femineus clamor Dracen extremus rogo . 
 hic ceruix gladius inter uerbum prex que amputo . 
 abscisus duro murmuro collum . 
 at non ductor libycus par ardor in arma . 
 frondosus collis latebra atque saxum capesso auia , neque caedes extremaues damnum moueo agmen . 
 Italia profugus specto et Alpes , praemium magnus fuga . 
 tacitus do tessera signum dimitto in collis pugna silua que fero dispergo et summus , quicumque euaso , arx Pyrenis culmen que peto . 
 tum primus honor arma exuo et parma celo Hiberus in mons abeo atque uolo palor linquo agmen . 
 desero Latius uictricius signum immitto miles castra ( non urbs recipio plus ullus partus praeda ) teneo que moror ad caedes , ut libycus ductor prouideo , ira , fluminei ueluti deprendo gurges unda auello pars inguen causa que periclum enato  praeda fiber auius hostis . 
 impiger occulo Poenus postquam abdo umbra saxosus fido siluus , maior peto rursus bellum retro et supero certus hostis . 
 Pyrenes tumulus clipeus cum carmen figo :  spolium   uictor . 
 terror interea pono trans arduus mons Bebrycia populus armo Poenus in aula mercor dextrus largus bellum que paro prodigo in bellum facilis . 
 praemitto ferox augeo animus argentum pondus et aurum pario metallifer longus discrimen terra . 
 hinc nouus complero haud tardus miles castra uenalis anima , Rhodanus qui gurges gaudeo , qui serpo Arar per rus pigerrimus unda . 
 iam que hiems affecto mitesco coepio annus . 
 inde iter ingredior rapidum per Celtica rus miror domo Alpes atque peruius mons arduus et Herculea quaero uestigium planta germanus qui uia diuinus comparo audeo . 
 ut uero uentum in culmen castra que resideo Hannibal , " qui Roma , " inquam " qui altus , oro , attollo murus , qui post hic moenia frater uinco meus sto incolumis ? 
 sum gloria dextra felix tantus precor , neue usque ad sidus adeo inuideo laeuus nos deus . 
 " agmen celsus inde alacer , qui munio decliuis ab altus agger monstro iter , propero deuolo arma . 
 non tantus strepo metus primordium bellum . 
 nunc geminus Hannibal , nunc iacto binus coeo hinc atque hinc castra et pastus per prosperus bellum sanguis ductor italus coniungo Mars et duplico acies . 
 uenio ad moenia cursus hostis praeceps et uisurum haereo porta spiculum Elissaeus nuper contorqueo lacertum . 
 hic super infrendo sic sui cum Oenotria Tellus : " tanto ( heu supeor ! 
 ) sperno contemptus furor Sidon gens , qui quondam sceptrum timeo natis Saturnus noster consido in os et regno do ? 
 decimus hic iam uerto aestas , ex qui protero . 
 iuuenis , qui solus supersum in superus bellum , extremus de litus raptum infero arma ego temero que Alpis ardeo in noster descendo ager . 
 quot corpus tego caesum strao totiens deformis alumnus ! 
 nullus ego floreo baca felix arbor immaturus seges rapidus succido ensis culmen uilla noster delabor fero in gremium foedo que suus meus regnum ruina . 
 hic etiam , uastus qui nunc sui infero ora , perpetior miserus quaero exuro bellum reliquiae ? 
 tum ego scindo uagus Afer aratrum , et Libys Ausonius commendo semen sulcus ni cunctus , exsulto qui latus agmen campus , unus condo tumulus . 
 " dum talis uerso et thalamus claudo nox ater deus que homo qui , tendo Amyclaeus praeceps ad castra nepos . 
 is tum Lucanae cohibeo finis arma Poenus uicinus seruo caespes uallum . 
 hic iuuenis aggredior Latia tellus imago : " Clausi decus atque eripio maximus Roma spes Nero Marcellus , rumpo atque expello quies . 
 magnus aliquis tu , si patria uis addo faio , audeo sum , quod depulsus quoque moenia hostis uictor facio tremo . 
 fulgeo arma poenus inundo campus , qui Sena relinquo Galli ab populus seruo per saeculum nomen . 
 ni properus alipes rapio ad certamen turma , serus deleo post auxilior Roma . 
 surgo , ago , fer gressus . 
 patulus regio Mataurus damno tumulus Poeni atque os ager . 
 " hic dico abeo atque abscedo uideo paueo attraho et frango turma propello porta . 
 rumpo flammo turbo cor sopor atque supplex gemino tendo ad sidus palma Tellus nox que et caelum spargo precor astrum dux que uia taceo sub lumen Phoebe . 
 inde lego dignus tantus ad conamen dextrus , quisque iaceo supeor Larinae accola pons , qui durus bellum gens Marrucina fides que exuio indocilis socius Frentanus in arma , tum qui uitifer domito praetutia pubes laeto labor ager , et penna et fulmen et unda hibernus et Achaemenium uelocus arcus euolo . 
 hortator sui quisque " ago , pergo , salus Ausonia anceps supeor et , sto Roma  , in pes pono tuus " clamo que ruo que . 
 horto genus acer habeo praecedo ductor . 
 ille augeo cursus annisi aequo sequor atque indefessus nox que dies que fero . 
 at Roma aduersus tantum et malus glisco bellum accipio trepido metus nimium que Nero spero queror atque unus sui uulnus possum aufero resto anima . 
 non arma neque aurum neque pubes neque , qui fundo , supersum cruor . 
 scilicet Hasdrubal inuado , qui ad proelium solus Hannibal satis sum nequeo ? 
 iam rursus , ubi arma auerto suus  deuius uallum ,  porta Poenus . 
 uenio , superbus qui frater certo , qui maximus gloria cedo urbs deleo . 
 fremo amens cor sub imus ordo pater atque magnus interea meditor amor seruo decor , quonam sui finis minor seruitium eripio diuus que euado iniquus . 
 hic inter gemitus obscurum nox opacus succedo castra Nero , qui coniunctum ferox Liuius Hasdrubalis uallum custos teneo . 
 belliger is quondam scitus que accendo Mars floreo primo clarus pugnator in aeuum . 
 mox falso laedo non aequum crimen uulgus secerno rus tristis abscondo annus . 
 sed postquam grauus moles terror que periclum posco propior uir , reuoco ad arma tot  dux patria dono ira . 
 at non Hasdrubal fraudo lateo receno armum , quamquam tenebra nox tego astus . 
 puluis in clipeus uestigium uideo moueo et ,  signum accurro , sonipes que uir que substrictus corpus . 
 bis clarus , bucina , signum praeterea geminus prodo iunctus magister castra rex . 
 uerus frater si uita supersum , qui tandem licet socius coniungo uis consul ? 
 sed enim solus , dum uerus patesco , cuncto resto dolus Mars que traho . 
 neque consulto fuga segnis formido differo . 
 nox , somnus genetrix , mortalis pectus cura purgo , tenebrae que horrendus silentium alo . 
 erepo suspendo fero uestigium castra et muto elabor taceo iubeo agmen passus . 
 illunis  per rus taceo nox accelero uito que sonus ; sed percio fallo sub tantus motus Tellus nequeo . 
 implico ago caecus error uia umbra que faueo arto circumago spatium suus per uestigium duco . 
 nam qua curuo sinuosus flexus amnis obliquo ripa refluo que per asper lapsus in sui redeo , hic cassus duco labor exiguum inuoluo frustro gressus orbis , in que error uia tenebrae munus  . 
 lux surgo pando que fuga . 
 ruo acer aperio turbo eques porta , atque omnis ferreus late tempestas operio campus . 
 nondum arma manus que permixo , iam telum bibo praemitto cruor . 
 hinc iussus Poenus fugio sisto penna Dictaeus uolito , hinc lancea turbo niger fero letum quicumque uir , qui  ictus . 
 depono abitus cura trepidus que coaco constituo acies et spes ad proelium uerto . 
 ipse inter medius ( nam res durus uideo ) Sidonius ductor tergo sublimis ab altus quadrupedans equus tendo uox que manus que : " per decus extremus uos quaero sub axis , per frater laus oro , uenio probo germanus Hannibal . 
 Latium fortuna laboro aduerto documentum do atque ostendo , quantus  in Rutulus domitor tellus Hiberus suesco ad herculeus miles bello columna . 
 forsitan et pugno uenio germanus in ipse . 
 dignus uir , dignus , obtestor , spectaculum plenus corpus propero solus . 
 quicumque timeo dux bellum possum , frater iaceo . 
 unicus nunc spes , e poena atque latebra infringo Liuius aeuum , damno , offero uos , caput . 
 eo ago , oro , sterno ductor , cum quis concurro frater sum pudor , et turpis finis dono senecta . 
 " at contra Nero : " quis cesso cludo labor ingens bellum ? 
 pes tu gloria , miles , pario ingens . 
 nunc accumulo coepio arduus dexter . 
 heu temere abduco linquo robur castra , ni facio absoluo uictoria . 
 praecipio laus .  aduentus cado tuus memoro hostis . 
 " Pars alius insignis nudo cassis canis Liuius : " huc , iuuenis , huc ego specto ruo in pugno , quantum que meus  ensis , tantum intro locus et tandem praecludo ferrum iam nimium patulus Poeni grassor Alpes . 
 quod ni uelox prosterno agmen Martha et fulmen subeo Carthago Hannibal adsum , qui deus infernus quisquam noster eximo umbra ? 
 " hinc galea caput accipio dico horridus ferrum sancio et obtego senium fera proelium misceo . 
 ille per cuneus et per densissimus campus corpus tot do leo , quot spiculum torqueo , turbo fugio Maca , fugio ferox Autololes Rhodanus que coma intonsus iuuentus . 
 fatidicus no uenio Hammon harena improbus misceo securus proelium fatum ceu tutor deus atque patria spolium italus templum  uanus tumidus promitto os . 
 ardeo gemma Garamantideus caerulus uestis , ut cum spargo mico stella lumen caelum , et gemma galea clipeus que accendo aurum . 
 cassis corniger dependeo infula sacer prae sui terror diuus que fero honor . 
 arcus sum pharetra que uir atque incogo cerastes spiculum et armo perago bellum uenenus . 
 necnon cornipes tergo de mos repostus sustento genu per campus pondus  Sarmaticus pronus aduerto urgeo in hostis . 
 tum quoque  telum per membrum , per arma consul ante oculus magnus clamor Sabellus asporto ouo et ouo Hammona cano . 
 non fero hic ira tantus que in cor tumor barbaricus senior telum que intorqueo et unus praeda anima que simul uictor uictor adimo . 
 adsilo audio tristis clamor ruina Hasdrubal et coeptao Arabs rapto perimo gemmifer spolium cultus aurum que rigeo exuuia iaculum ab tergum perlibro ad os . 
 iam corripio miser geminus uelamen palma carpo propere et trepidus nudo artus : concido atque sacro uestis atque aureus filum reddo exanimo spolio labor in hostis . 
 at canthus Rutilus , canthus possessor harena , qua celeber inuictus nomen pono Philaenus , dis ouis Rutilus obtrunco , qui mille sub altus lanigera balo stabulum . 
 ipse otium mollis exerceo cura gelidus nunc flumen soleo frango nimius pecus , nunc laetus in herba tondeo niuea splendeo uellus lanus aut , pecus e pastus cum sui ad tectum refero , nosco mater specto ouile agnus . 
 occubo clipeius transfigo prodo aer et sero ingemo stabulum exeo paternus . 
 Acrius hic italus pubes incurro et urgeo , ut torro , ut tempestas , ut flamma coruscus fulmen , ut boreas pontus fugio , ut cauus curro nubilum , cum pelagus caelum permisceo eurus . 
 procerus sto , Celtar signum , cohors , primus acies . 
 hic impulsus cuneo que ferox laxo uis subeo , et fessus error uia neque solus facilis longus que labor anhelus auerto patrius gens pauor . 
 addo tergo hasta Ausonius telum que insto sequax neque dono fuga . 
 cado unus uulnus Thyrmi , non unus Rhodanus , profligatus que sagitta lancea deturbo Morinus et iam iam que cado . 
 cedo urgeo totus largior habena Liuius acer equus et turma abeo infero cornipes . 
 tunc auersus surgo collum disicio ensis Mosa . 
 percutio pondus terra cum galea ex altus lapsus caput ; at resido turbo rapio sonipes in proelium truncus . 
 hic Cato ( nam medius uibro et ipse tumultus ) " si , primus " inquam " bellum cum amitto Alpes , hic iuuenis oppositus tyrius sum ! 
 is ego quantus cesso Latium dexter , et quot funus Poeni dono prauis suffragium tristis campus ! 
 " iam que inclino acies , cunctus que pauor Galli induo pauor , et fortuna ruo Sidonia : ad Rutulus uictoria uerto ala . 
 celsus ceu primus refloresceo iuuenta eo consul ouo , magnus magnus que uideo . 
 ecce traho sui cum cano puluis turma ductor Agenoreus subeo intorqueo que lacero telum sono : " cohibeo fuga . 
 qui cedo hostis ? 
 nonnes pudet ? 
 conuerto senex marceo annus agmen ago . 
 nunc , quaeso , ego nunc dexter in arma degenero , noster que pigeo ? 
 ego Belus auus principium , ego cognatus Sidonia Dido nomen et ante omnis bellum numero Hamilcar sum genitor , ego , qui cedo mons que lacus que et campus atque amnis , frater . 
 ego magnus secundum Carthago puto Hannibal , ego baeto in os aequo germanus passaa meus proelium gens . 
 " talis dum memoro medius ablatus in hostis , ut nouus conspcio fulsero consul arma , hasta praeproperus nisus iacio . 
 ille per ora aeratus clipeius et lorica tegmen summus incido haud felix umerus parco que peto perstringo corpus neque multus tingo cruor , uanus sed opto promitto gaudium Poenus . 
 Turbo Rutulus , confundo que pectus uisus terrifico . 
 tunc increpito conamen consul : " femineus  uanus inter proelium corpus unguis aut palma credo puerilis ictus . 
 eo , doceo , uir , Romanus uulnus suerum quantus affero manus . 
 " tum uero effundo ingens telum uis , et denso sol uinco umbra . 
 iam que per extendo alterno strages uir corpus fundo iaceo campus demergo que in unda iungo cumulo cresco cadauer ripa , ut , cum uenatus saltus exerceo opacus Dictynna et laetus praebeo spectaculum mater aut Pindus nemus excutio aut Maenala lustro ( omnis Naiadum plenus comitor pharetra turba ruo , strido que sagittiferus corytus ) , tum per saxum fera per que ipse cubile fudo , per uallis fluuius que atque antrum uireo muscus multus strages iaceo ; exsulto uertex mons gratus perlustro oculus latonius praeda . 
 audio ante alius senior uulnus rumpo per medius Nero saeuus iter uideo que uir aequalis pugna " quis enim , quis deinde relinquo sum Italia faio ? 
 hic si non uincio hostis , Hannibal uinco ? 
 " aio . 
 ruo ocior amens in medius , Tyrius que dux inter primus fremo agmen ut aspicio , rabidus ceu belua pons per longus sterilis ad pastus iactatus profundus , cum procul in fluctus piscis male saucius uideo , aestuo et lustro no sub gurges praeda absorbeo late permixtum piscis aequor , non telum mora , non dico . 
 " haud ample " inquam " elabor ego . 
 non hic nemus auius fallo Pyrenes , neque promissum frustro uanus , ut quondam terra fallax deprendo Hiberus euo noster mentior foedus dexter . 
 " hic Nero et intorqueo iaculum , neque futilis icior . 
 nam latus extremus cuspis libro resideo . 
 inuado stringo super hic interritus ensis  que premo umbo tremo membrum " si qui sub extremus casus mandatum refero germanus uis forte tuus , porto " inquam . 
 contra Sidonius : " lesco non terreo ullus . 
 utor Martha tuus , dum noster manus adsum actutum uindex . 
 meus si supremus refero frater uerbum paro , mando Capitolium uictor exuro cinis que Iuppiter permisceo os et cinis noster . 
 " cupio annecto plus ferueo que ira mors transuerbero ensis et rapio infidus uictor caput . 
 agmen fusus sterno dux non ultra fidentia Mars . 
 iam que dies sol que uicis nox aufero ater , cum uis parco uictus somnus que reduco , atque nondum remeo dies uictricius signum , qui uentum , refero claudo formido castra . 
 tum Nero procerus sublimis cuspis porto os dux caesum " canna penso , " inquam " Hannibal , et Trebia et Thrasymennius litus tu cum fraternus caput . 
 i , duplico nunc perfidus bellum et gemino accerso acies . 
 hic praemium resto , qui tuus tramitto  Alpis arma . 
 " comprimo lacrima Poenus minuo que ferendus constanter malus et inferiae in tempus dignus  frater claudo commurmuro os . 
 tum castra procul amoueo aduerto quies dissimulo dubius excludo certamen Mars . 
 Bruttia maereo casus patria que suus que Hannibal accipio tellus . 
 hic agger saepio in tempus pono ad renouao bellum coquo , abdo ut silua , stabulum cum cedo adimo , amitto taurus regnum grex auia claudo molior saltus certamen iam que ferox mugitus nemus exterreo per que arduus cursus saxum ruo , sterno silua rupes que lacesso iratus rabidus cornu ; tremo omnis ab altus prospectus scopulus pastor nouus bellum paro . 
 sed uigor  Latium , si ceterus Mars adiumentum foro , prauus obtrecto suus inuidia reuoco animus atque sto nego cogo ops et senium torpesco res . 
 pario tamen formido manus et tot caedes olim quaero terror uelut inuiolabilis telum seruo sacr que caput , pro que omnis arma et castra ops dexter que recens unus Hannibal sat nomen sum . 
 tot dissono lingua agmen , barbaricus tot discordo ritus cor uir maneo gradus , res que retusus fido ductor teneo reuerentia mens . 
 neque uero Ausonia tantum sui laetus ago Dardanidi Mauors . 
 nam terra cedo Hiberus aurifer tandem phoenix depulsus ab aruum . 
 iam Mago exuo castra agito pauor in Libya propero tramitto caerulus uelo . 
 ecce alius decus haud unus contenior fauor nutribo fortuna duco . 
 nam concieo Hannon aduento ago crepito agmen caetra barbarum et indigenus serus rapto Hiberus . 
 non ars aut astus bellum uel dexter do , si non  concurro . 
 omnis ductor magnus adeo Ausonius maior mol premo , ut Phoebus stella , ut frater lumen phoeben exsupero mons que Atlas et flumen Nilus , ut pater Oceanus neptunium caerulus uinco . 
 uallo castra ( obscurum nam uesper Olympus fundo non aequus trepido coepio umbra ) aggredior Latius rector subito que tumultus caedo passum coeptum munimen uallum imperfectus super . 
 contexo herbidus labor pondus , et in tumulus concedo caespes honor . 
 uix unus mens dignus uir , nosco minor quam decet pretium que opus sum trado fama . 
 Cantaber ingenium membrum et mol timeo uel nudus telum possum larus . 
 hic fera gens mos securiger misceo proelium dexter . 
 et quamquam fundo sui circum  uideo agmen , deleo gentilis pubes caterua caesum impleo solus locus ; seu sum hostis comminus , expleo gaudeo uulnus frons aduersus , seu laeuus acies in bellum uoco obliquo telum reflego Martha roto ; at cum pono ferox auersus in tergum uenio uictor , nihil trepido retro iacto bipennis calleo , nullus bellum non pars timendus . 
 hic dux inuictus germanus turbo uastus Scipio contorqueo hasta cudo como disicio crinis . 
 namque alte ago curro cuspis et effero procul sum eicio securis . 
 at iuuenis , qui telum ingens accedo ira , barbaricus assilio magnus clamor bipennis incutio . 
 intremo acies , sono que per aura pondus belligero pulso tegmen umbo , haud impunis quidem ; remeo nam dexter ab ictus decido sum gladius atque diligo immortuus telum . 
 qui postquam murus miser ruo , agmen concors auerto fuga confestim dispergo per ager . 
 neque pugna species , sed poena tristis imago ille sum hinc tantus caedentum atque inde ruentum per medius Hannon palma post tergum reuincio ecce traho lux que ( heu dulcia caelum lumen ! 
 ) captiuus lux inter uinclum peto . 
 qui rector Latius : " tantus , in , qui regnum reposco , quis cedo toga et armiferi gens sacer Quirinus ! 
 seruitium si tam facilis , cur bellum refero ? 
 " hic inter celero gradus , coniungo ut arma , Hasdrubal ignar clades praenuntus affero explorator eques . 
 rapto dux obue signum atque postquam opto laetus contingo pugna uideo et ad letum magnus uenio cursus agmen , suspicio caelum " nihil amplus " inquam " uos hodie posco , supeor . 
  ad arma quod profugus , satis sum . 
 in dexter ceterus nos . 
 uoueo , uir , rapio , eo , precor . 
 uoco ecce furo hinc pater , hinc patruus . 
 gemina o ego numen bellum , duco , adsum , sequor . 
 dignus specto , aut ego praescius mens fallo , uester iam nomen caedes . 
 nam quis sum tandem campus tellus Hiberus bello modus ? 
 in umquam luceo in orbis ille dies , quo tu armor , Carthago , meus aspicio sonitus admoueo que bellum tremo ? 
 " dico , et raucus strido murmur clangor increpo . 
 tono ferus clamor astrum . 
 concurro , quantum que rapio uiolentia pons , et Notus et boreas et inexorabilis auster cum mergo plenus tumefacio sub aequor classis , aut cum letifer accendo Sirius ignis torreo anhelo saeuus ardor orbis , tantum acies homo que ferox discordia ferrum demeto . 
 haud ullus terra aequo hiatus pugna damnum , aut strages per inhospitus lustrum umquam tot do rabies horrendus ferus . 
 iam campus uallis que madeo , hebeto que telum . 
 et Libys occubo et amo Mars Hiber . 
 sto tamen unus locus perfodio debilis arma luctor que acies , qui concutio Hasdrubal hasta . 
 neque finis do ille dies animosus que uirtus , ni perlabor uir lorica tegmen harundo et parco summum uiolo uulnus corpus suadeo que fuga . 
 rapidus certamen linquo in latebra aueho equus nox que per umbra ad Tartessiaci tendo per litus portus . 
 Proximus in pugna ductor Martha manus que regno Nomas sum , mox foedus longus cultus que Aeneadus nomen Masinissa superbus . 
 hic fessus , qui durus fuga et nox suadeo ater , carpentum somnus subitus rutilo coruscus uertex fuleo apex , crispus que inuoluio uideo sum mitis flamma coma atque hirtus sui spargo frons . 
 concurro famulus et serpens tempus circum festino gelidus restinguo fons ignis . 
 at grandaeuus deus praenosco omen mater " sic , sic , caelicola , portentum que uester secundus condo " aio . 
 " duro caput per saeculum lumen . 
 ne uero , ne , no , deus tam laeto pauesco prodigium aut sacro metuo inter tempus flamma . 
 hic tu Dardania promitto foedus gens , hic tu regnum do regnum maior paternus ignis et adiungo Latius tuus nomen faio . 
 " sic uates , iuuenis que animus tam clarus moueo monstrum neque ab Poeni ullus uirtus honor , Hannibal ipse etiam iam iam que modestus arma . 
 Aurora obscurus tergeo nubilum caelum uix que Atlantiadus rubefacio os soror . 
 tendo in Ausonii et adhuc hostilis castra . 
 atque ubi sui uallum infero ductor que benignus accipio Latius uultus , rex talis info : " caelestus moneo et sacer responsum parens s que tuus , o Rutulus rector , gratissimus uirtus auulsus Tyrii huc ego duxo uolo . 
 si tu non segnis tuus contra fulmen saepe uiseo sto sum , dignus tu , no tono , affero dexter . 
 neque nos aut uanus subigo incertus mens leuitas et mobilis pectus , aut spes et laetus sector praemium Mars . 
 perfidia fugium et periurus ab origo gens . 
 tu , quando herculeus finio proelium meta , nunc ipse bellum nos cum inuado parens . 
 ille tu , qui iam geminus Laourentia lustro possideo regnum et scala ad moenia Roma admoueo , in Libya flamma ferrum que trahendus . 
 " sic Nomas ductor . 
 tunc dexter Scipio dexter  : " si pulcher tu Mauortus uideo , pulchrus sum gens noster fides . 
 dimitto bilinguis ex animus socius . 
 magnus hinc tu praemium clarus uirtus , Masinissa , maneo , cito que uel arma quam gratus studium uinco Scipio mens . 
 ceterus qui Libya porto incendium suadeo , expedio tempus . 
 neque enim sum talis res non meditor ego , et mens Carthago fatigo . 
 " hinc iuuenis donum insignis uelamen pingo do chlamys stratum que ostrum , qui capio ipse deiectus uictor Mago animus que probo , cornipes , tum , qui diuus libo ad ara Hasdrubal , ex aurum patera galea que como . 
 exin firmo socialis foedus rex uertendus agito iam nunc Carthago arco . 
 Massylis regno sum ditissimus os neque nudus uirtus Syphax ; qui ius peto innumerus gens extremus que litus tethys . 
 multus uir terra atque sonipes et belua , terror bellum , neque non Mars delecto iuuentus neque sum , aut ebur aut solidus qui uinco aurum Gaetulisue magis fuco uellus aenus . 
 hic adiungo ops auidus reputo que labor si uerto rex ad Poeni , do uela per alo impero atque animus iam tum Africa bellum capesso . 
 uerus ubi peruenio et portus tenueo carina iam trepidus fugio per proximus litus puppis Hasdrubal affligo adsum nouus foedus quaero res et ad tyrius Massylia signum traho . 
 audio pariter populus in regnum duo aduenio dux , qui totus mol laboro discepto que arma , terra uter impero orbis celsus mens Syphax accio in tectum benigne impero et tantus regnum sui tollo honor . 
 tum laetus uoluo oculus aduerto per os , sic Latium affor iuuenis atque prior incipio ultro : " quam tu , Dardanides  , mens serenus accipio intueor que libens ! 
 quisque us recordor laetus Scipiada ! 
 reuoco tuus forma parens . 
 nam repeto , herculeus Erythia ad litus Gades cum studium pelagus et specto aestus unda uenio , magnus uicina ad flumen baeto ductor mirus quidam ego cerno amor . 
 tum ego donum uir praeda delecto fero , arma simul regnum que meus tum cognosco primum cornipes frenum atque arcus , quis cedo noster non nosco iaculus , et uetus tribuo magister militia , qui dispergo sine lex caterua uester formo ritus ad certamen Mars . 
 ast ego , cum contra , noster qui copia regnum , nunc aurum fero , niuei nunc munus dens , nihil ualeo prex . 
 solus sui capio uterque , qui cohibeo ebur uagina sectilis , ensis . 
 quare , ago , laetus thabeo noster intro penates atque , meus quando affero Libycus fortuna per unda ductor , facilis , qui dica , percipio mens . 
 et uos , qui Tyria rego Carthago arco , Hasdrubal , huc auris , huc quaeso aduerto sensus . 
 quantus per Ausonii populus torreo arma tempestas ruo et Latium supremus minor , ut que bibo Tyrius bis quini saeuus per annus Sicana nunc tellus , nunc litus Hiberus cruor , qui nescio licet ? 
 quin ergo tristis tandem consido bellum , et depono arma uolo ? 
 tu Libya , tu tu Ausonia cohibeo memini . 
 haud deformis sum uos ad foedus uerro pacator medius que Syphax . 
 " subiungo plus non passus gens mos arbitrium que senatus Scipio demonstro uanus que absisto coeptum spes iubeo et pater doceo hic expendo solus . 
 suado modus hic , quisque sum de pars dies exigo super , ad mensa et poculum uerto , atque epulae postquam finis , do corpus somnus et durus in nox cura uincula soluo . 
 iam que nouus terra pario limen primus egredior Aurora dies , stabulum que subeo ad iugum sol equus , necdum ipse ascendo axis sed prorumpo rutilo aequor flamma : exigo ex straio corpus uultus que serenus Scipio contendo Massyli ad limen rex . 
 ille mos patrius fetus nutrio leo et catulus rabies atque ira expello alendus . 
 tum quoque fuluus manus mulceo collum iuba que et fera tracto ludentus interritus os . 
 Dardanius postquam ductor accipio adsum , induo chlamys , regnum que insigne uetustus gesto laeuus decus , cingo tempus uitta albeo , atque latus de mos astringo ensis . 
 hinc in tectum uoco , secerno que aedis hospes sceptrifer cum rex par sub honor resido . 
 tum prior hic infio terra pacator Hibeer : " primus ego domo Pyrenes gens eo ad tuus regnum sum propero et maximus cura , o sceptrum uenero Syphax . 
 neque ego aequor saeuus tardo medius pontus . 
 non arduus regnum quaeso aut inhonorus tuus : coniungo Latina unanimus pectus socius que accedo secundus . 
 non tu Massyla gens extendo que tellus syrtis et latus proaueo potentia campus amplius  decor , qui Romulus uirtus certus iunctus fides et populus Lauror honor . 
 ceterus quis refero ? 
 non ullus scilicet ullus aequus caelicola , qui Dardanus  arma . 
 " audio laeo Massylus et anneo os complector que uir " firmo prosperus " dico " omen , neque uotum superus concors absum , cornigeer que Iuppiter Tarpeius que os uoco . 
 " et simul exstruo caespes surgo ara uictima que  sto subicio bipennis , cum subito abrumpo fugio altarium taurus exsilio uinclum mugitus que excito late impleo tectum et fremitus suspirium raucus congemino trepidus terror spargo in aula , uitta que , maius decoramen , frons sine ullus delabor attigo nudo tempus rex . 
 talis caelicola cado tristis regnum signum do , saeuio que adsum grauis omen fatum . 
 hic frango bellum rex solium que reuulsus tempus sum cum duco ago ad templum tono , qui tunc oro socialis foedus supplex . 
 hic actum repeto portus puppis que secundo do uentus et nosco reddo sui Scipio terra . 
 concurro auidus gens , uarius que subigo Pyrenes mitto populus . 
 mens omnis unus : concors rex appello rex que saluto . 
 scilicet hic summum nosco uirtus honor . 
 sed postquam mitis reicio munus uultus Ausonius non dignus uir patrius que uicissim edoceo ritus et Roma nomen rex monstro nescio patior , tum uersus in unus , qui resto , cura nullus super hostis relinquo , et Latius simul et uulgus baeto que Tagius que conuoco atque medium in coetus sic deinde profor : " quando ita caelicola nos propensus uoluntas anneo , extremus Libys ut deiectus ab orbis aut hic occido campus aut axis relinquo Hesperium patria exul lustro harena , iam uester tumulus terra celebro meus sum animus pax que do exposco umbra . 
 mens faueo par atque auris aduerto uester . 
 septimus cum sol renouo orbita caelum , quisque arma ferrum que ualeo , quisque ars rego quadriiugus polleo currus , quis uinco planta spes sum , et studium iaculus impello uentus , adsum atque pulchrus certo de laus corona . 
 praemium dignus do , e tyrius spolium incluo praeda , neque quisquam noster discedo munus expers . 
 " sic donum uulgus laus que cupido flammo . 
 iam que dies praedico adsum coetus que sono innumerus campus simulo que ordo iustus exsequia rector lacrima duco oborior . 
 omnis Hiber , omnis Latium sub nomen miles donum fero tumulus qui super flagrans addo . 
 ipse teneo nunc lac , sacrum nunc plenus Lyaeus poculum odorifer aspergo flos ara . 
 tum maneo uoco excio laus que uir cum fletus cano et ueneror facio iacentum . 
 Inde refero sui circo et certamen primus incoho atque rapidus cursus propono equus . 
 fluctuo aequoreus fremitus rabies que fauentus carcer nondum resero mobilis uulgus atque for oculus et limen seruo equus . 
 iam que ubi prolo sono repagulum signum et totus primus emico uix ungula cornu , tollo in caelum furialis turbo clamor , pronus que atque similis certo os sequor quisque suus currus magnus que uolo idem uox loquor equus . 
 quatio certamen circus hortantum , atque nullus mens non aufero ardor . 
 insto praeceptum et equus clamor guberno . 
 fuluus harenosus surgo tellus sub aura erigo globus atque operio caligo denso cornipes que uia auriga que labor . 
 hic studium furo acer equus , furo ille magister . 
 hic patria fauor , hic accendo nobilis nomen antiquus stabulum . 
 sum , qui spes gratus fatigo et nouus fero iugum ceruix . 
 sum , crudus senectus qui iuuo et longus sonipes specto in aeuum . 
 euolo ante omnis rapidus que per aer currus Callaicus lampon fugio atque ingens trano exsulto spatium et uentus post tergum relinquo . 
 conclamo plaudo que fremo uotum que perago malor credo praeripio limes pars . 
 at quis interior cura et prudentia circus altus , effundo primus certamen uis damno et cassis longe increpito querela indispenso lasso corpus nisus : " qui nimius , qui , Cyrnus , ruo ? 
 ( nam Cyrnus ago ) uerber dimitto et reuoco modero habena . 
 " heu surdus auris ! 
 fero securus equus neque memini , quantum campus decurro resto . 
 proximus , ab primus disto quantum aequor currus occupo ipse locus , tantum , sed proximus eo  Panchates ; patrius frons albus niteo insigne et patrius pes omnis concolor albus . 
 ingens animus , membrum haud procerus decus que corpus exiguum , sed tum sui facio ala concieo atque eo campus indignor habena . 
 cresco sublimo atque augeo membrum puto . 
 Cinyphium rector coccum radio Hiberus . 
 tertius aequo curro frons Pelorus Caucasus . 
 ipse asper neque qui ceruix amo applausa blandus sonitus claudo que cruento spumeus admordeo gaudeo mando ferrum . 
 at docilis  et bonus paro Pelorus non umquam effundo sinuo deuius axis , sed laeuus interior stringo trames meta . 
 insignis multus ceruix et plurimus idem ludo per collum iuba . 
 mirabilis dico , nullus sum pater : ad Zephyrus nouus flamen campus Uettonus educo genetrix effundo harpe . 
 nobilis hic dure stimulo in aequor currus , Caucasus antiquo fido Atlas magister . 
 ipse Aetola uago Diomedi condo Tyde mitto . 
 excipio Troiana ab origo equus trado , qui Aeneas Simois ad unda uictor Tydides magnus abduco audeo . 
 iam que fere medius euecto certamen campus in spatium addo , nisus que apprendo primus Panchates animosus equus super altus eo et praecedo iam iam que ascendo currus pono uideo , curuo que ungula primus Callaicus quatio pulso calx axis . 
 ab postremus Atlas , sed non et segnior eo postremus Durius ; pax de mos puto aequo frons et concors curro frenum . 
 sentio ut exhaurio , qui proximus eo , Hiberus Callaicas Cyrnus uis neque ut ante salio praeceps currus et fumo uerber cogo assiduo uiolenter equus , ceu mons procella cum subeo ex altus ruo , usque ad collum repens cornipes protentus et in caput arduus pendeo concito ardeo , qui fero lora secundus , panchaten uox qui addo cum uerber mixtus : " teneo ,  , certo fero quisquam aequor palma eripio ? 
 consurgo , uolo , perlabor campus assuo uelox penna . 
 decresco anhelo pectus consumo Lampon , neque resto hio , qui fero ad meta , iam spiritus . 
 " hic ubi dico , tollo sui sonipes , ceu tunc e carcer primo corripio spatium , et niteo oppono curuus aut aequo gradus Cyrnus post tergum relinquo . 
 confremo et caelum et percutio uox altus spectantus circus . 
 fero sublimus per aura alte attollo ceruix uictor ouo panchas socius que traho prior ipse iugalis . 
 at postremus Atlas , dure postremus in orbis exerceo ars . 
 laeuus nunc appeto ille conatus , nunc ille premo certo que subeo dexter , et alternus nequiquam fallo tempto , donec confido primaeuus flos iuuenno obliquus dure conuerto pronus habena oppono currus atque euerto propello axis Atlas senium inualidus , sed iustus queror : " qui ruo ? 
 aut quinus hic rabidus certamen sum mos ? 
 et nos et equus letum communis laboro . 
 " dum que is proclamo , perfringo uoluo axis cernuus , atque pariter fudo , miserabilis , campus discordo sterno equus . 
 quatio aequor aperio lora suus uictor , medius que Pelorus harena surgo niteo fugio atlanta relinquo . 
 neque longus Cyrnus defessus prendo currus . 
 hic quoque cunctor et sero moderamen equus disco rapidus praeteruolo  axis . 
 impello currus clamor uox que fauentus , iam que etiam dorsum atque umerus trepido Hiber os superpono sonipes , flatus que uapor tergum premo et spuma auriga calesco sentio . 
 incubo campus dure mitto que cito uerber quadrupes , neque frustra : aequo uideo aut etiam aequo iugum praecedo dexter . 
 attoniueo tum spes tantus : " genitor , Pelor , tu Zephyrus educo nunc nunc ostendo tempus . 
 disco , qui pecus duco ab origo nomen , quantum diuinus praecello semen ortus . 
 uictor donum do statuo que altarium pater . 
 " et ni successus nimius laetus que pauor prodo elabor sum inter uerbum flagello , forsan sacro Zephyrus , qui uoueo , ara . 
 tum uero infelix , ueluti delabor corona uictor caput sum , in sui uersus ab ira aurata medius discindo pectus uestis , atque lacrima simul et quesueo ad sidus fudo . 
 neque iam subduco pareo uerber currus . 
 pro stimulus dorsum quatio inanis lora . 
 interea meta , certus iam laus , ago sui Panchas et praemium primus peto arduus . 
 effundo lenis per collum , per armus uentilo aura iuba , dum mollis crus superbus attollo gressus magnus clamor triumpho . 
 par donum solidus argentum caelo bipennis omnis , at uarius distantia ceterus honor . 
 primus equus uolucer , massyli munus rex haud sperno , fero . 
 fero hinc uirtus secundus ex tyrius , qui multus iaceo , duo poculum , praeda , aurifer perfundo Tagus . 
 uillosus leo tergum ferio et crista horreo Sidonia cassis tertius inde honor sum . 
 postremus munus Atlas , quamuis perfringo senior subsido axis , accitus dono ductor miseror et aeuum et sors casus . 
 famulus floreo iuuenta hic do adiungo gentilis honor galerum . 
 hic ago ductor laeto ad certamen planta inuito pono que accendo pectus donum : " hic primus galea ( hic acies terreo Hiberus Hasdrubal ) , hic ensis , qui proximus gloria cursus , accipio ; caedo pater hic detraho Hyempsas . 
 tertius extremus taurus solor palma . 
 ceterus contineo discedo turba duo quisque ferox iaculus , qui do gentilis metallum . 
 " fulgeo puer Tartessus et hesperus os ostendo simul uulgus clamor secundo . 
 hic tyrius misere domus patria inclitus Gades . 
 mox subeo aspergo primus lanugo malus baeticus ; hic do puer cognomen ab amnis Corduba et haud paruus certamen laeto foueo . 
 inde coma rutilus , sed cum fulgor niualis corpus , impleo caueo clamor omnis Eurytus ; excelsus nutrio collis creo Saetabisus , atque adsum trepidus pietas parens . 
 tum Lo et Sicor , proles bellax Ilerdaa , et Theron , potator aqua , sub nomen Lethes qui fluo immemor perstringo gurges ripa . 
 qui postquam arreco planta et pectus pronus pulso que aestus laus exsulto cor accipio tuba spatium , exsilio per aura ocior effundo neruus exturbo sagitta . 
 diuersus et studium et clamor , pendeo que faueo unguis atque suus , ut quisque sum gratia , anhelum nomen quisque cieo . 
 grex inclitus aequor fero nullus que tramitto uestigium signo harena . 
 omnis primaeu flaueo que os decor , omnis eo leuis atque omnis uinco dignus . 
 effero incumbo medius iam limes gressus Eurytus et primus breuis , sed primus , abeo praecedo spatium . 
 insto non segnior acer hesperus atque primus stringo uestigium planta praegressa calx . 
 satis sum hic sum prior , hic spero sat sum fio sui possum prior . 
 acriter hic tendo gressus animus que uigor corpus ago . 
 augeo puer labor ipse decor . 
 ecce leuis nisus postremus que agmen curro postquam sat uisus sui concipio uigor , celsus inexhaustus effundo turbo uis non exspecto subitus que erumpo et aura praeuehor Theron . 
 credo Cyllenida planta aetherius necto cursus talaris eo . 
 iam que hic iam que ille populus miro relinquo et modo postremus , nunc ordo tertius palma  infesto suus per uestigium pressus . 
 neque iam , qui sequor tantum , sed primus corona spes trepido tantus ueniens Eurytus alis . 
 quartus sors locus , sed si tres ordo seruo incipio cursus , nequiquam uanus laboro  frater medius Thero premo . 
 neque patiens ultra tollo sui aequor Theron igneus et plenus praeteruolo  ira . 
 unus sum super , et meta propior aeger uro finis stimulus . 
 quicumque relinquo hinc labor , hinc penetro pauor in praecordia uis , dum spero licet , breuium ad conamen uterque aduoco . 
 aequo cursus , pariter que ruo . 
 et forsan gemina mereo praemium palma peruicio simul ad meta , ni tergum sequor Thero fundo late per lacteus collum hesperus ingens teneo saeuus ab ira traho que coma . 
 tardo laetus ouo que Eurytus euado iuuenis atque ad praemium uictor emico et galea fero donum insigne coruscus . 
 ceterus promissum dono sum munus pubes intonsus que coma uiridis redimio corona binus fero patrius quatio hastile ferrum . 
 hinc grauior uir certamen , comminus ensis destringo bellum que ferio simulacrum cieo . 
 neque qui culpa fero , qui crimen noxia uita , sed uirtus animus que ferox ad laus amor hic creueo par ferrum , spectaculum dignus Martigena uulgo suetus que labor imago . 
 hic inter geminus ( quis iam non rex aurum , aut quod iam regnum resto scelus ? 
 ) impius circo innumerus frater cauea damno furor pro sceptrum armo ineo proelium dexter . 
 is gens mos dirus sum , patrius que peto orbo solium lux discrimen frater . 
 concurro animus , quantus confligo par sum , qui regnum furor exagito , multus que cruor exsatio simul porto cor sub umbra occubo . 
 par nisus per pectus adigo intimus descendo mucro ; superaddo saeuus ultimus uulnus uerbum , et conuicium uoluo dirus in inuitas effugio spiritus aura . 
 neque maneo pax patior . 
 nam corpus iunctus una cum rapio flamma rogus , impius ignis dissilio , cinis que simul iaceo nego . 
 ceterus distinctus dono sum munus turba , ut uirtus et dexter sum . 
 duxo iuuencus imprimo docilis terra proscindo aratrum , duxo assuetus lustrum exagito ferus uenatus iuuenis , qui do Maurusia praeda . 
 necnon argentum necnon insigne uestum captiuus pretium et sonipes et crista niteo insurgo conus , spolium exuuius que Libyssa . 
 tum iaculus peto decus , spectaculum circus postremus , et metus certo uinco finis Burnus auis polleo , qui mitto ripa metallum , qui Tagus aurifer palleo turbo harena ; et Glagus insignis uentus anteeo lacertus , et , qui numquam fugio hastile ceruus praerapidus possum fuga , uenator Aconteus , Indibilis que diu laetus bello Latina , iam socius , uolucer que uago deprendeo nubes assuetus iaculus , idem et bellator , Ilerdes . 
 laus Burnus primus , infigo qui spiculum meta , et donum seruus , albeo inuerto lana murex Gaetulus doceo . 
 at , qui proximus honoro praemium , uicina metaa qui propello hasta , accepto laetus puer discedo Ilerdes , qui ludus nullus cursus non tollo damma . 
 tertius palma habeo geminus insignis Aconteus neque timidus agito canis latratus aper . 
 qui postquam clamor plaudo que probo honor , germanus dux atque effulgeo Laelius ostrum nomen magnus uoco laetus maneo que iacentus atque hasta simul effundo . 
 celebro iuuo sacro cinis atque hic decus addo ludus . 
 ipse etiam mens testor gaudium uultus ductor , ut aequo mereo pius pectus donum et frater  fero multiplex aurum , Laelius asturica rapidus de gens iugalis , contorqueo magnus uictrix uis hasta consurgo umbra que do testor honor . 
 hasta uolo , mirus dico , medius incito campus subsisto ante oculus et terra infigo cohaereo ; tum subitus frons celsus que cacumen ramus et latus spargo quercus , dum nascor , umbra . 
 ad maior iubeo praesagus tendo uates . 
 is monstro deus atque hic portendeo signum . 
 qui super augurium pello de litus cunctus Hesperium Poeni ultor patria que domus que Ausonia repeto fama duco triumphus . 
 neque Latium cura ardeo flagranter ullus , qui iuuenis Libya et summus permitto fascis . 
 sed non par animus neque bellum prosperus turba anceps senior temerarius coepio ueto magnus que horreo cautum formido casus . 
 ergo ubi defero consul sublimis honor ad pater consulto refero do que potestas oro delo Carthago , alte ordior hic grandaeuus modo Fabius pater os resoluo : " haud equidem metuo queo , satio et aeuum et decor , qui tam supersum et gloria et aetas , ne credo nos inuidia certamen consul laus obtrecto suus . 
 satis inclitus nomen gesto fama meus , neque egeo tam prosperus laus facio nouus . 
 uerus et patria , dum uita maneo , dsum nefas animus que nefas scelero silendus . 
 bellum nouus in Libya molior duco terra ? 
 hostis enim dsum Ausonia , neque uinco nos sum satis Hannibal . 
 peto qui gloria magnus litus Elissaeus ? 
 stimulus si laus ago nos , hic seges meto . 
 compono propior audeo dignus tu fortuna paro . 
 uolo italus tellus ductor saeuio , uolo tandem haurio cruor . 
 quo Mars aut quo signum traho ? 
 restinguo primus sum ardeo Italia . 
 tu fessus auius hostis desero atque septem denudo proditor arco . 
 an , cum tu Syrtis et sterilis uasto harena , non dirus ille lues nosco iam moenia urbs assilio uacuus que Iuppiter sine pubes , sine arma inuado ? 
 quantus , ut cedo Roma que relinquo , emo ! 
 aut tantus percutio fulmen bellum sicina tu , ut nuper Capua sum accio ab alo Fuluus , aequoreus Libya reuoco os ? 
 uinco domi et trinus maereo funerum lustrum Ausonia purgo bellum . 
 tum tendo remotus in Garamanta iter Nasamoniaci que triumphus molio . 
 angustae prohibeo nunc talis coebo res Itala . 
 pater ille tuus , qui nomen uester addo haud segnis gens , cum consul Hiber tendo ad ripa , reuoco miles primus descendo auide supero Alpis ultro oppono sui Hannibal . 
 tu consul abeo ab uictor paro hostis atque auello nos scilicet hic astus Poenus ? 
 si deinde sedeo impauidus neque tu in Libya tuus que arma sequor , capio damno consulto improuidus Roma . 
 sed facio turbo conuerto signum tuus que classis uela sequor , nempe idem sum Hannibal , idem , qui tu uallum uideo ex moenia urbs . 
 " hic Fabius , senior que manus par os fremo . 
 tum contra consul : "  ductor olim magnanimus geminus leo , cum totus subeo Sidonius possideo iugum Tartessia tellus , non Fabius , non , quis idem sum sententia cor , quisquam ad ops uersus , fateor , primoris annus excipio nubes bellum solus que ruo  caelum caput atque in ego omnis uertus . 
 tum grandaeuus manus puer male credo bellum atque idem hic uates temerarius coepio cano . 
 da grates laus que fero , sub numen qui gens Troiana sum . 
 puer ille et futilis aetas imbellis que annus necdum maturus ad arma Scipio restituo terra illaesus Hiberus Troiugenus , pello Poeni solus que sequor extremus ad Atlanta uia exigo ab orbis Hesperius nomen Libya neque refero aurum signum prior , quam fumo circa aequor uideo Romanus Phoebus soluo litus currus . 
 ascisco rex idem . 
 nunc ultimus ago resto Carthago noster labor . 
 hic sator aeuum Iuppiter aeternus moneo . 
 Hannibal ecce senectus intremo aut aeger simulo mentior timor , ne finis longus tandem pario ruina sum noster titulus . 
 certe iam dexter nos experior , et robur floreo augeo annus . 
 ne uero fabrico mora , sed curro sors hic sino ad uetus delendus opprobrium cladus , qui ego seruo deus . 
 sat gloria cautum non uinco pulcher sum Fabius , pario que sedeo nomen cunctator . 
 nos neque Mago neque Hannon neque Gisco sor neque Hamilcar tergum do , si segnis claudo traho proelium uallum . 
 Sidoniusne puer uix pubesco iuuenta Lauro possum populus et Troia adeo moenia flaueo que sacer cum gurges Thybrim et possum Latium longus depasco bellum , nos Libya terra tramitto signum pigeo et tyrius agito domus ? 
 securus periclum litus latus pateo , et opimus pax quietus sto tellus . 
 timeo tandem Carthago timeo assuetus et nos , quamuis Oenotrium nondum Hannibal aruum uaco , supersum intellego arma . 
 ille ego , qui uosmet cautum consulto que uester in Latium facio senex , qui tertius largus fundo noster duco lustrum cruor , ille ego ad incendo trepido et sero paueo aduerto patria sedes . 
 an Roma uideo turpis Agenorea murus uestigium dextra , Carthago immunis noster securus labor audio interea et porta bello aperio ? 
 tum uero pulso noster iterum improbus hostis aries Sidonius turris , si templum suus non ante audio Rutulae crepito flamma . 
 " talis accensi pater fatum que uoco consul annuo dico , faustus que precor ut sum Ausonia , tramitto bellum do . 
 hostis ut Ausonius decedo aduena terra , fatidicus sum oraculum priscus Sibylla caelicola Phrygia genetrix sedes peto Laomedontea sacro moenia urbs ;  excipio numen , qui lectus ab omnis concilium pater praesens dego aeuum bonus . 
 in nomen melior magnus que triumphus ! 
 iam que peto adsum Latius porto Cybel puppis , atque ante omnis magnus cedo senatus obuius accio propero Scipio sacer , qui genitus patruus ductor ad Africa bellum tunc lectus multus fulgeo imago auus . 
 is que ubi longinquus uenio numen pontus accipio supplex palma Tuscus que sonorus Thybrides adduco sublimis ad ostium puppis , feminea tum deinde manus subeo , per amnis qui traho celsus religo funis alnus . 
 circum arguo cauus tinnitus aer , simul que certo raucus resonantia tympanum pulsus semiuir que chorum , geminus qui Dindyma mons castus colo , qui Dictaeus bacchor in antrum , quisque Idaea iugum et lucus noueo sileo . 
 hic inter fremitus atque laetus uoueo tumultus subsisto adductus renuo procedo uinclum sacer ratus subeo que uado immobilis haereo . 
 tum puppis ex medius magnus clamor sacerdos : " parco polluo contingo uincula palma et procul hinc , moneo , procul hinc , quicumque profanus , fero gradus neque uos castus misceo labor , dum satis sum moneo dea . 
 quod si qui pudicus mens ualeo , si qui illaesus sui corpus asto conscius , uel solus subeo pius munus dexter . 
 " hic priscus duco Clausi ab origo nomen Claudia non aequus populus male credo fama in puppis uerro palma que oculus que profor : " caelicola genetrix , numen , qui numen nos cunctus creo , qui proles terra que fretum que sidus que et manes regnum sors guberno , si noster nullus uiolo sum crimen corpus , testis , diuus , uenio et facilis ego absoluo carina . 
 " tum securus capio funis , fremitus que leo audio uisus subito , et grauior per aura nullus  manus sono tympanum diuus . 
 fero pronus ratis ( uentus impello credo ) contra que aduerto duco praeuenio unda . 
 extemplo magnus cunctus spes pectus mulceo finis arma tandem finis que uenio periclum . 
 ipse alacer siculus discedo Scipio terra abscondo late propello puppis aequor , qui numen pelagus placo hostia taurus , iacto que caeruleus inno fluctus  . 
 tunc ab sedes deus purus que per aether  armigera Iuppiter ante oculus  uolucer aequoreus monstro uia atque duco classis . 
 augurium clangor laetus do . 
 inde sequor tantum praegredior liquidus sub nubes uolatus , quantum non frustra speculantus lumen seruo , litus Agenorea teneo perfidus terra . 
 neque segnis tantus in semet uenio procella Africa terribilis magnus sub nomen moles , rex ops , contra et Massyla paro arma , spes que Syphax libycus unus et Lauro unus terror sum . 
 campus pariter uallis que refundo litus que implo nullus decoro tapete cornipes Nomas assuetus , densus que per aura condo iaculus strido aether nubes . 
 immemor hic dextra que do iungo que per ara foedus et mensa testis atque hospita ius fas que fides que simul prauus muto amor rumpo atque torus regnum merces paro . 
 uirgo sum eximius species clarus que parens , Hasdrubalis proles . 
 thalamus qui capio ut altus , ceu fax succendo primus taeda que iugalis uerto ops gener ad Poeni , Latia que solutus foedus amicitia dotale transfero arma . 
 sed non Ausonius cura extremus Syphaces ductor moneo sum , mitto que mino : sto regnum , reputo superus , pactum hospita seruo . 
 longe coniugium atque longe tyrius hymenaeus inter Dardania acies sum .  sanguis quippe , si renuo , blandus nimium facilis que maritus sto obsequium et thalamum flagrans amor . 
 sic Latius permisceo mina sed cassus moneo ductor ; nam surdus coniunx obstruo auris . 
 ergo asper moneo frustra nitor ensis aduoco et castus polluo foedus ara testor uarius Mars moueo impiger ars . 
 castra leuis calamus canna que intego paluster , qualis Maurus amo dispergo mapalis pastor , aggredior furtum arma tutor umbra atque tacita spargo celo incendium nox . 
 inde ubi colligo rapidus diffundo pestis coepio ignis et sui per pinguis magnus pabulum fero sonus , clare exspatio in aura et fumus uolucer propello lumen flammaa . 
 eo totus inimicus lues cum turbo castra , atque alimentum uoro strepitus Uulcanus anhelo aridus , et ex omnis mano incendium tego . 
 sentio plerusque prior , qui cerno , ignis excio somnus , multus que os uocantus auxilium inuado flamma . 
 fluo undique uictor Mulciber et rapidus amplexus arma uir que corripio ; exundo pestis , semustus que castra albeo uolito per nubilum summus fauilla . 
 ipse ingens rex tentorium saltus lugubris increpito late circumuolo ardor haurio que uir , trepidus ni clades satelles ex somnus atque straio rapio multus precor . 
 uerus ubi mox iunctus socio agger uis Massylus tyrius que dux accio que regnum lenio pubes infaustus uulnus nox , ira pudor que do et coniunx , tertius ignis , immanis animus , afflo que barbarus os castra flamma et sui uelamen nullus uix inter trepidus eripio ex hostis caterua frendeo minitor ; sed enim non lux Syphaces neque clarus possum dies neque sol tueor ab quisquam uinco . 
 iacto talis uecors , sed iam claudeo flatus neque plus sino Atropus et tumidus propero stamen lingua . 
 namque ubi prosilio castra ceu turbidus amnis , qui silua atque saxum traho per deuius praeceps uoluo et ripa spumo gurges laxo , ante omnis praeuehor equus traho agmen uox . 
 contra nauo manus Rutuli celsus que ruo uisus rex procul rapio exercitus arma , atque sui quisque : " uidesne uideo , ut in agmen primus Massylus uolito deposco proelium rector ? 
 facio noster hic , meus dexter , decus . 
 uiolo et ara caelicola et co ductor foedus rumpo . 
 sum satis hic castra semel effugio cremo . 
 " sic sui cum taceo et certatim spiculum fundo . 
 primus in cornipes sedeo spiro ignis naris hasta uolo erigo que os cruentus quadrupes effero pulsao calx aura . 
 corruo asper equus configo que cuspis membrum huc illic iactans rector prodo hostis . 
 inuado uanus que fuga atque attollo fessus annitor artus reuoco ab uulnus telum corripio , tum uinclum uir manicus que pudeo addo , et , exemplum non umquam fidio laetus , sceptrifera artus palma uincio catena . 
 duco ex altus deiectus culmen regnum , qui modo sub pes terra et sceptrum pateo que litus ad Oceanus sub nutus uideo aequor . 
 prosterno ops regnum Phoenissa meto agmen , et inuideo Mars notus que fuga uerto tergum ceo damno Hasdrubal audeo . 
 sto Carthago trunco undique membrum unus innitor uir , tantus que fragor ruo Hannibal absum retineo nomen moles . 
 is reliquus fessus ops auxilium que cio res extremus iubeo , huc confugio paueo , postquam sui superus desero numen cerno . 
 neque mora propulso sulco uadum salsus carina , qui reuoco patria que fero mandatum moneo , ne lentus nullus uideo Carthago arco . 
 quartus Aurora ratis Daunus deueho ora , et fera ductor turbo somnium mens . 
 namque grauis cura carpo dum nox quies , cerno Flaminius Gracchus que et cerno Paulus uisus sum simul aduerto mucro in sui destringo ruo atque italus depello terra , omnis que ab canna Thrasymennius que omnis ab unda in pontus impello umbra exercitus eo . 
 ipse fuga cupio noto euado ad Alpes quaero terra que ulna amplexus uterque haereo Latia , donec uis saeuus profundum trudo et rapidus do asporto procella . 
 hic aegrus uisus adeo mandatum fero legatus patria que extremus periculum pando : massyla ut  arma , ut ceruix catena regno tulo Libya leo que nego seruo nouus pompa Iuppiter , Carthago laboro ut trepidus Hasdrubalis , qui res agito habena , non unus concutio fuga . 
 sui , tristis profor , uideo , ardeo cum binus in nox sileo castra et luceo scelero Africa flamma . 
  iuuenis minitor , Bruttia seruo litus dum Poenus ,  ignis ater , in qui sui refero , patria suus que inclitus facio . 
 hic postquam dico et casus patuo metus que effundo lacrima dexter que ut numen adoro . 
 audio toruus obtutus defigo et aeger expendo taceo curo sui cum ipse uoluto , an tantus Carthago sum . 
 sic deinde profor : " o dirus exitium mortalis ! 
 o nihil umquam cresco neque magnus patior exsurgo laus inuidia ! 
 euersus iam pridem exscindo Roma atque aequo solus possum , traduco capio seruio gens Latium que impono lex . 
 dum sumptus dum que arma duco fessus que secundus summitto tiro nego recreo maniplus , dum qui etiam Ceres et uictus fraudo cohors Hannon placeo , induo totus Africa flamma , pulso agenoreas Rhoeteius lancea porta . 
 nunc patria decus et patria nunc Hannibal unus subsidium , nunc in noster spes ultimus dexter . 
 uerto signum , ut pater statuo , simul que et patria murus et tu seruo , Hannon . 
 " hic ubi detono , celsus ex litus puppis propello multus que gemo moueo aequor classis . 
 non tergum sum audeo cedentus inuado quisquam , non reuoco uir . 
 cunctus praesto uideo , quod spons abscedo , supeor , tandem que resoluo Ausonia . 
 uentus opto , et litus ab hostis nudus uideo sat sum , ceu flamen comprimo auster cum fera et abscedo reddo mare , nauita parco interea uoueo non aura posco amica , contentus careo noto , pax que quietus pro facilis cursus reputo salis . 
 omnis in alo Sidonius uisus conuerto undique miles ; ductor defigo italus tellus teneo intentus uultus , mano que os rigo per tacitus lacrima , et suspirium crebrus cieo , haud secus atque patria pulndo dulcis que penates linquo et tristis exul traho in ora . 
 ut uero affusus puppis procedo uentus et sensis coepo procul subsido mons nullus que iam Hesperius et nusquam iam Daunia tellus , hic sui cum infrendo : " mentisnus ego compos et hic nunc indignus reditus , qui egomet finis umquam amorim Ausonia ? 
 flagro subdo taeda Carthago et potior cado nomen Elissas . 
 quis ? 
 tunc sat compos , qui non ardeo telum ab canna in templum fero  Iuppiter que detraho solium ? 
 spargo incendium mons per septem bellum uacuus gens que superbus Iliacus exitium et proauus fatum do . 
 cur porro hic ango ? 
 nunc , nunc inuado ferrum quis prohibeo rursus que ad moenia tendo gressus ? 
 eo et castra relego monumentum meus , qui uia notus uoco , remeo Anienus ad unda . 
 flecto in Italia prora , auerto classis ! 
 facio ut uallo reuoco Scipio Roma . 
 " talis ardeo furia Neptunus ut altus prospicio uertus que ratis ad litus uideo , quasso caeruleus genitor caput aequor fundus eruo et tumidus moueo ultra litus pontus . 
 extemplo uentus imber que et rupes procella concito Aeolia atque nubes aether condo . 
 tum penitus telum molitus regnum tridens intimus ab occasus tethyn impello et ortus atque totus Oceanus turbo caput . 
 aequor surgo spumeus , et illido scopulus tremo omnis aqua . 
 primus sui attollo Naasamonum sedes auster nudo Syrtis corripio nubilus unda . 
 insequor sublimus fero nigro alis abrupo boreas pons latus . 
 intono ater discors flatus et pars rapio aequor eurus . 
 hinc ruptus reboo polus atque hinc crebrus mico fulmen et in classis ruo implacabilis caelum consentio ignis nimbus que et fluctus et ira uentus , nox que fretum impono tenebrae . 
 ecce intorqueo noto uenio que ab puppis procella antemnus immugo ( stridor que immitis rudeno sibilo ) atque similis mons nigro profundum ductor frango super os tremo fluctus . 
 exclamo uoluo oculus caelum que fretum que : " felix , o frater , diuus que aequo cadendus , Hasdrubal ! 
 egregius fortis qui dexter in arma pugno pario letum , et qui fatum dedo Ausonia extremus tellus apprendo morsus . 
 ab ego canna campus , ubi Paulus , ubi ille egregius occubo anima , dimitto uita non licet uel , cum fero in Capitolium flamma , Tarpeius Iuppiter ad manis descendo telum . 
 " talis dum maereo , diuersus flatus ago in gemi ruo unda latus puppis que sub ater aequor agger teneo ceu turbo mergo . 
 mox niger alte   harena uertex ratus aetherius remeo ad aura et fluctus supra uentus libro pendo . 
 at gemino Notus in scopulus atque horridus saxum durus sors rapio , miserandus et tristis , biremis . 
 increpuio ictus prora . 
 tum murex acuo dissilio sono rumpo compages carina . 
 hic uarius ante oculus facio : nato aequor totus arma inter galea que uir crista que rubeo floreo Capua gaza et seposto triumpho laurens praeda dux , tripus mensa que deus cultus que nequiquam miser simulacrum Latina , cum Uenus emoueo facies conterreo pons talis alloquor rex mare : " hic satis ira interea , genitor , satis ad maior mina . 
 ceterus parco , precor , pelagus , ne tollo acerbus hic Carthago decus , nullus superabilis bellum progenuo caput noster que in funus Poeni Aeneadas unda totus que egeo profundo . 
 " sic Uenus , et tumidus consido gurges fluctus obuia que aduerto propello agmen castra . 
 dux uetus arma scitus que accendo cor laus ignifer mens furiao in ira hortatus decor que uro pectus flamma : " tu ego Flaminius porta roro caesum os dux ; nosco dexter . 
 tu primus in ictus ingens Paulus ruo atque defigo in os mucro . 
 tu pugnax gesto opimus Marcellus . 
 Gracchus que cado tu prolo ensis . 
 ecce manus , qui pulsao tu , belliger Appius , moenia sublimis Capua de culmen murus excelsus fundo moribundus percello hasta . 
 ecce alius fulmen dextra , qui nobilis nomen Fuluus excipio non unus pectus uulnus . 
 huc primus tu sisto acies , qui consul in arma Crispinus cado . 
 ego tu comito per hostis , qui nos , memini , ad canna laetissimus ira seruilis fero os dux suffigo uerutus . 
 cerno flagrans oculus uultus que timeo non ipse minus ensis tuus , fortiter Poenus o iuuenis , qualis uideo , cum flumen saeuus insignis Trebia complexus ingens ulna mergo fundus luctor uanus tribunus . 
 ab tu , qui gelidus Ticinus primus ad unda Scipiadaeus pater tingo sanguis ferrum , incipio exsequor et natis ego reddo cruor . 
 horrescamnis ipse , uenio si ad proelium diuus , cum sto , turma , uideo contermen caelum qui iugum calco summa uolito per Alpes , cum uideo , qui ferrum manus que capax  Argyripa campus ? 
 num segnior io nunc ego , qui primus torqu in moenia telum Dardanus neque noster facilis concedo laus ? 
 tu uero , tu exstimulis , qui , fulmen contra et nimbus tonitrus que atque summus numen ira cum sto , perfero sonus atque uanus iubeo nubilum et ante dux Capitolium celsus peto ? 
 quis uos , quis clarus deleo sum Martha Saguntum , exhortor , qui nobilito primordium bellum ? 
 ut ego que et uos dignus , defendo , quaeso , praetereo dexter laus . 
 diuus ipse fauor uincendus que senex patria post trinus labo lustrum et non uisus tam longus aetas penates atque nascor et fidus iam pridem coniunx os confido uos repeto . 
 non alter resto iam Libya neque Dardanii pugno alter resto . 
 certatus nos hodie dominus accipio orbis . 
 " Hannibal hic ; sed non patior remoror uerbum Ausonius miles , quotiens dux coepio os soluo ad effor , signum pugna que peto . 
 hic procul aerius speculor nubes soror ut uideo diuus genitor maestus que sub acer obtutus uultus , sic os effor amicus sum : " qui tu mens edo morsus ? 
 da nosco , coniunx ; num Poeni casus dux et Carthago ango cura tuus ? 
 sed enim reputo tu cum ipse furor Sidonii . 
 gens contra et fatalis regnum Teucri quis sum , quaeso , germanus , rebellus frango foedus populus modus ? 
 ipse malum non plus Carthago fero exhaurio que labor , qui pro cadmea  exercito gens . 
 turbo mare atque terra iuuenis que ferox immio Latium . 
 tremo moenia Roma , per qui bis octoni primus sum Hannibal annus humanus genus .  tempus compono gens . 
 ad finis uentum . 
 claudeo sum ianua bellum . 
 " tum supplex Iuno : " neque ego hic muto laboro , quis sum figo dies , pendeo nubes resideo neque reuoco acies baellumue extendo quaero . 
 qui dono possum , quoniam ego gratia langueo et cado iam primus amor , nihil filum soror aduersus posco . 
 uerto tergum Hannibal hostis , ut placeo , et cinis Troia Carthago regno . 
 ille tu geminus per mutuus pignus amor et soror et coniunx oro : trano periclum magnanimus patior dux uita que remitto neue sino capio Ausoniae perfero catena . 
 sto etiam contundo malus meus moenia frango nomen Sidonius et noster seruo honor . 
 " sic Iuno , et contra breuiter sic Iuppiter ordior : " do spatium murus , ut uis , Carthago altus . 
 sto lacrima prex que tuus . 
 sed percipio , coniunx , qui indulgeo uaco . 
 non longus supersum fatum urbs , uenio que par sub nomen ductor , qui nunc seruo euerto funditus arco . 
 aetherius quoque , utor poscio , traho Hannibal aura , eripio pugna . 
 misceo hic sidus pontus et terra impleo uolo redeo arma . 
 nosco feto uir bellum praecordia . 
 sed lex munus hic sum noster : Saturnia regnum ne post hic uideo , repeto  ample umquam Ausonia . 
 nunc insto rapio aueho leo , ne , latus si misceo fera proelium campus , Romuleus nequeo iuuenis subduco dextra . 
 " dum statuo fatum omnipotens urbs que duco que , inuado acies pugna et clamor lacesso sidus . 
 non alius grauior tempus uideo aut populus tellus , aut , qui patrius arma moueo , maior certo dux . 
 discrimen alo in medium merces , quisquis tego undique caelum . 
 eo agenoreus praefulgeo ductor in ostrum , excelsus que caput penna nuto leuo crista rubeo . 
 saeuus magnus de nomen terror praecedo , Latium que mico bene cognio ensis . 
 at contra ardeo radio Scipio coccum terribilis ostento clipeus , qui pater et unus caelo patruus spiro proelium dirus effigies ; flamma ingens frons alo uomo . 
 sub tantus cunctus uis telum que uir que in dux sto spes et uictoria sol . 
 quin etiam , fauor ut subigo  metusue , Scipio si libycus sum genero in os , sceptrum ad Agenorei credo uenio nepos Hannibal Ausonia genitus si sedes sum , haud dubito terra italus in dicio sum . 
 contremisco aura rapidus uibro hasta turbo et horrificus traho per aether nubes . 
 inde ensis propior que acies et comminus os admoueo atque dirus flagrantia lumen flamma . 
 sterno , in medius contemptrix turba periclum qui primus sui praeceps fero obuia telum , gentilis que bibo tellus inuitus cruor . 
 feruidus ingenium Masinissa et feruidus aeuum in primus Macetum turma immanis membrum infero et iaculus circumuolo alo campus . 
 caerulus haud aliter , cum dimico , incola  agmen falciger circumuenio artus couinnus . 
 Graias phalanx patrius denso mos caterua iunctus que asto nullus penetrabilis hasta . 
 immemor hic pactum post foedus in arma Philippus mitto et quassa refoueo Agenor urbs . 
 raresco multus laxo uulnus miles atque aperio patulus prosterno corpus late inter telum uia . 
 irrumpo mol ruina Ausonius globus et periurium Graia resigno . 
 Archemi rutilus , Teucer Norbanus ( et ambo Mantua pubeo genetrix dimitto aeuum ) , obtrunco Samius bellax dexter Calenus , at Clytius Selius , Pellaeus et uanus tumeo ad nomen patria Clytius , sed gloria Pella haud ualeo mitto defendo Daunius telum . 
 Saeuus hic Latius uasto Bruttia signum Laelius increpito : " adeo  tellus detestor sum , quam per mare asper per que insanus tyrius fugio remex fluctus ? 
 sed fugio satis sum . 
 latio cruor insuper externus peto perfundo terra ? 
 " hic dico Silarus meditor in proelium telum praeuenio . 
 hasta uolo imus sub guttur sedeo et uita uox que uia simul incito claudo . 
 Uergilius Caudinus , acerbo laus Amanus sterno . 
 accendo ira uultus que uir armor que habitus notus et uox consonus lingua . 
 qui ubi nudo conspicio Hamilcar creo tergum fuga , " sto atque noster ne prodo gens " uociferor subeo et conuerto proelium dexter , qualis in aestifer  feto uenenus attollo campus ferueo pastus harena collum paraetonius serpens late que per aura undo torqueo perfundo nubilum tabes . 
 continuo infestus porto cuspis uulnus impedio anteuolo Herius , qui nobilis nomen Marrucina domus clarus que Teatus fero . 
 atque ille magnus niteo et laus hostis arrigo capulum ad finis manus incito sedeo , quaero que miser morior lumen frater , cum iuuenis subeo et letus stimulo acerbo Pleminius saeuus mucro ante os corusco atque frater magnus minitor clamor reposco . 
 hic proles Barca : " germanus reddo uero si placeo , haud renuo . 
 maneo modo foedus noster : Hasdrubal reuoco umbra . 
 egon asper pono umquam in Romanus odium aut mamsuesco cor noster sinus parco que uir , qui terra crearo italus ? 
 tum maneo inimicus sedes repello aeternus socius que abigo ego frater Auernus . 
 " sic aio et clipeius propulsus pondus totus , lubricus qui tellus lapso sanguis frater fallo nisus , prosterno et occupo ensis . 
 extendo labor palma Herius que iaceo amplexus iunctus lenio mors dolor . 
 tum Libys inuado  certamen turba conuerto que ruo per longus hostilis tergum , ut , cum fulmen permisceo tonitruum mundus terrifico summus que labo domus alo parens , omnis homo terra trepido genus , ipse qui ob os lux atrox mico , et praesens asto uiritim credo inteno percello Iuppiter ignis . 
 Pars alius , ceu solus foro discrimen campus , qui misceo ago truculentus Scipio Mars , asper pugna nouus uarius sub imago letum do forma . 
 hic ensis iaceo prosterno adigo , hic saxum perfringo gemo lacrimabilis os ; ast hic , turpis , pauor fundo proicio in os , hic aduerto do Gradiuum pectus uirtus . 
 ipse super strages ductor Rhoeteius insto , qualis apud gelidus currus quatio altus Hebrus et Getica soleo ferueo sanguis Mauors laetus caedes nix , glacies que aquilo ago perrumpo strido sub pondus belliger axis . 
 iam que ardor trux lustro fortissimus  nomen obeo ferrum . 
 clarus specto per orbis strages occumbo late inter telum iuuentus . 
 qui murus rapio tuus miserus que nefor principium bellum facio ,  , ruina , qui sacer , Thrasymennes , lacus Phaethontia quisque polluo tabum stagnum , atque fiducia tantus qui fero , ut superus rego solium que domus que eo  , macto comminus unus exitium , reddo que anima , temero fero qui secerno deus et primus resero nego gressus humanus Alpes . 
 formido hic plenus acies properus retro exanimo ruo , haud secus atque tego urbs uulcania pestis cum sui infundo rapidus que incendium flatus uentilo et uolucer spargo per culmen flamma , attonio erumpo subeo formido uulgus , late que ut capio passum trepido in urbs . 
 uerus ubi cunctor taedeo dispergo uir proelium sector et leuior Martha teneo , omnis in causa bellum auctor que malus uerto iam uis tandem placeo . 
 Hannibal unus dum resto , non , si murus Carthago ignis subdo caesum que cado exercitus omnis , profectus Latium . 
 contra , si concido unus , nequiquam sum Agenoreus cunctus arma uir que . 
 ille igitur lustro circumfero lumen campus rimor que dux . 
 iuuo in certamen summus fero gradus , cupio que uir concurro totus specto Ausonia . 
 celsus clamor ferox prouoco increpito hostis et nouus proelium posco . 
 qui postquam audio uox conterreo Iuno , ne Libycius dux impauidus fero ad auris , effigies informo Latius properus que coruscus attollo crista , addo clipeus que iuba que Romuleus dux atque umerus impono honor fulgeo sagulum , do gressus habitus que cieo proelium et audax adicio sine corpus motus . 
 tum par effigies fallax imago uanus cornipes modero cito per deuius passus belligera do ad species certamen umbra . 
 sic Poeni dux ante oculus exsulto et ultro Scipio Iuno simulo telum corusco . 
 ab uisus laetus rector ante os Latinus et tandem prope spero ingens Poenus quadrupes citus impono uelox membrum et iacio aduerto propero turbo hasta . 
 do tergum et campus fugio uolo alis imago tramitto que acies . 
 tum uero ut uictor et altus iam compos uotum ferratus calx cruento cornipes et largus Poenus quatio asper habena : " qui fugio obliuo noster tu cedo regnum ? 
 nullus tu libycus latebra sum , o Scipio , terra . 
 " hic aio et stringo sequor mucro uolo , donec longinquus frustro duco in aruum diuersus spatium procul ab certamen pugna ; tum fallax subito simulacrum in nubilum cedo . 
 fulmineus ductor " quisnam sui numen caecus compono nos " inquam " deus ? 
 aut lateo idem cur monstro ? 
 tantumne obsto meus gloria diuus ? 
 sed non auello umquam , quicumque secundus caelicola sto Ausonia , non ars hostis eripio uerus nos . 
 " frenum inde citas conuerto furibundus equus campus que peto , cum subito  pestis collabor tremor cornipes moles ruo atque efflo anhelo pectus Iuno cura in nubilum uita . 
 tum uero impatiens " uester sum hic alter , uester fraus , " inquam " super . 
 non fallo .  aequor mergo tego scopulus , pelagus que haurio et unda ! 
 annus hic seruo leo ? 
 meus signum sequor , quis pugna auspicium do , caedo , et absens accipio gemitus uox que atque uerbum uocantus Hannibal . 
 quis noster satis delinquo pio Tartareus torro ? 
 " simul hic fundo et unus specto dexter atque letum ferueo amor . 
 tunc Iuno miseror uir pastor in os uerto atque silua subito procedo opacus atque hic alloquor uersor inglorius fatum : " quaeen tu silua accedo causa subigo armo noster ? 
 num durus ad proelium tendo , magnus ubi Ausonia reliquus domo Hannibal arma ? 
 si uelox gaus eo et compendium gratus sum tu , uicinus in medius tu trames duco . 
 " anneo atque onero promissum pectus largus pastor pater que doceo Carthago altus magnus repensuer neque sui leuior do . 
 praeceps et uastus supero proximus saltus circumago Iuno atque fallo regio uia non gratus inuito seruo celo salus . 
 interea cadmea manus desero paueo que non ullus Hannibal , nusquam certamen cerno saeuio notus dux . 
 pars ferrum occumbo credo , pars damno acies et diuus cedo sinister . 
 ingruo Ausonius uerro que ago aequor totus rector , iam que ipse trepido Carthago arco . 
 impleo terror uago cunctus Africa pello agmen , uolucer que fuga sine mos ruo tendo attono extremus ad litus cursus atque Tartessiacae profugus spargo in ora ; pars batto peto domus , pars flumen Lagius . 
 sic ubi uis caecus tandem deuinco ad astrum euomo pastus per saeculum uesuius ignis et pelagus et terra fundo sum uulcania pestis , uideo eous , monstrum admirabilis , Seres laniger cinis Ausonius canesco lucus . 
 at fessus tumulus tandem regina propinquus sisto Iuno dux , facio unde omnis et atra appareo admoueo oculus uestigium pugna . 
 qualis Garganus campus Trebia que palus et Tyrrhena uada et Phaethon uideo amnis strages uir undo , talis , miserabilis uisus , prosterno facio aperio dirus maniplis . 
 tunc supero Iuno sedes turbo reuiso . 
 iam que propinquo hostis tumulus que subeo , cum sui cum Poenus : " caelum licet omnis solutus in caput hic compages ruo terra que dehisco , non ullus canna aboleo , Iuppiter , aeuum , decedo que prior regnum , qui nomen gens aut facio Hannibal sileo . 
 neque deinde relinquo securus tu , Roma , meus , patria que superss ad spes arma uiuus tu . 
 nam modo pugna praecello , resideo hostis : ego sat que super que , ut ego Dardania mater atque italus tellus , dum uiuus , exspecto neque pax pectus norum . 
 " sic rapio paucus fugientus mixtus et alo inde peto retro mons tutus que latebra . 
 hic finis bellum . 
 resero protinus arco Ausonius iam spons duco . 
 ius improbus adimo arma que , et  lex , ops que superbus ua frango , et pono gesto belua turris . 
 excelsus tum saeuus ratis spectaculum Poeni flammifera accipio fax , subitus que procella ardeo mare , atque expauesco lumen Nereus . 
 Mansurior compos decor per saeculum rector deuico refero primus cognomen terra securus sceptrum repeto per caerulus Roma et patria inueho sublimis tectum triumpho . 
 ante Syphax feretrum resideo captiuus premo lumen , et auratus seruo collum catena . 
 hinc Hannon clarus que genus Phoenissa iuuentus et Macetus primus atque incoo corpus Maurus , tum Nomas notus que sacer , cum lustro harena , Hammon Garama et semper naufrago syrtis . 
 mox uinco tendo Carthago ad sidus palma eo et effigies ora iam lenis Hiberus , terra finis Gades atque laus olim terminus herculeus Calpe baeto que lauo sol equus dulcis consuetus flumen unda , frondosus que apex subigo ad sidus mater bellum fera Pyrenes neque mitis Hiberus , cum simul illido pontus , qui affero , amnis . 
 sed non ullus magis mens que oculus que teneo , quam uideo Hannibal campus fugio imago . 
 ipse asto currus atque aurum decoro et ostrum Martius praebeo specto quiris os , qualis odoro descendo Liber ab indo ago pampineus freno tigris currus , aut cum Phlegraeus conficio mol gigans incedo campus tango Tirynthus astrum . 
 saalue , inuictus parens , non concedo Quirinus laus atque mereo , non concedo Camillus . 
 neque uero , cum tu memoro de stirpes deus , proles Tarpeius , mentior Roma , tono .