pennatus acies , et lamentabilis bellum Pygmeadus refero : paruus tu , Musa , cohors instruo ; tu gladius , mors que minor rostrum , offensus que grus , indignor que pusillus militia celebro ; uolucris que homo que tumultus . 
 heros ingens animus et tristis bellum Pieridus labor exhaurio , uersus que sonore iubeo et aeternus numerus assurgo pompa : quis lectus Graius iuuenis , et toruus tueor  , quis pes uelox ignoro Achilles ? 
 qui durus aenea certamen , qui Gulielmius gero lateo ? 
 frater Thebanus , et flebilis fatum Pompeiius qui non  legens ? 
 primus ego intactus acies , gracilis que tuba carmen depingo sonitus , nouus castra sequor ; exiguus que cano pugilis , grus que malignus Herous , niger que ruo ex nubes hostis . 
 qui sol tepeo ortus , primitia que dies India laeto rubeo , medius inter inhospitus saxum ( per placidus uallis , et paucus accedo uireta ) pygmaeus quondam sto , dum fatum sino , imperium . 
 hic  uita excolo per ars Sedulus , et assiduo ferueo aruum popellus . 
 nunc si quis durus euado per saxum uiator , desero que lar , et ualles os albus exiguus uideo , et uestigium paruus stupesco . 
 desolo teneo uictrix impune uolcurum Regnum , et securus crepito grus improbus nidus . 
 non sic , dum multus sto insuperabilis annus paruulus progenies ; tum , si qui cominus alis congredior , et immixtus audeo sui credo pugna , miles atrox adsum , sumo que feroculus arma sterno humus uolucer moribundus , humerum que reporto ingens praeda ; caedo que epulor in hostis . 
 saepe improuisus macto , saepe iuuo Diripo aut nidus , aut ulciscor in proles parens . 
 nempe lar quotiens multus construo ars , aut uter pono onus , uolucer que sum ; Continuus uultus spiro immane minax omnis uasto miles , foetus que neco immeritus , uita que abrumpo imperfectus , cum tepidus nundus maturo hostis in ovum . 
 hinc causa ira , bellum hinc , fatalis bellum , atque acies letho  , uolucris que uir que Commisdo strages , confundo que mors imago . 
 non tantus motus , neque tam memorabilis bellum , Maeonius quondam sublimis carmen uates ludo ; ubi totus strepitus que arma que palus misceo : hic ( uideo mirabilis ! 
 ) corpus murus spargo iaceo iuncus transfigo , hic guttur raucus rana doleo , pes que abscindo poples ternus repto humus , solisco neque sui saltus effero  que dies Pygrmaeus adsum , qui tempus caesum poeniteo foetus , intactus que malo  . 
 nam super hic accendo grauis exardeo in ira grus stomachor ; omnis que simul , qui Strymo unda , aut stagnum Mareotidis , imus aut udus Cayster Pratum teneo , adsum ; scythicus que excito palus , et conjuro uolucris descendo ab Ister , strages que immensus et uulnus cogito absens , exacuo que unguis ictus meditor sum , et rostrum paro acer , fuga que accommodo ala . 
 tantus amor bellum , et uindicta arrigo cupido . 
 ergo ubi uer nanciscor proprius , suspendo in altus aere concutio exercitus obstrepo alis , Terra que immensus tractus , semoueo que longe aequor despicio , Boreus que et nubilum trano Hinnumerus : crebro circum ingens fluctuo aether flamen , et assiduus misceo coelum omnis tumultus . 
 neque minor in terra motus , dum bellum facesso , impiger , instituo que agmen , firmo que phalanga , et furo arripio animosus homuncio telum : donec turma duo composet excurro in ala , ordo que frequens , et martes instructus pereo . 
  que acies inter medius sui arduus infero Pygmeadus ductor , qui maiestas uerendus incessus que grauis , reliquus superemineo omnis Mola giganteus , medius que assurgo in ulna . 
 Torvus aspectus ( hostilis nam insculpo unguis os cicatrix ) uultus que ostento honesto rostrum signum , et crudus in pectus morsus . 
 immortalis odium , aeternus que exerceo ira Alituus gens , non ille impune uolucris aut os , aut pes peto confido aduncus . 
 fatalis quoties grus distringo ensis , trunco que ala , celer que fuga absulo hostis ! 
 quot facio strages ! 
 qui nudus funerum pullus infero , heu ! 
 quoties impleo Strymona fletus ! 
  que procul sonus audio , picea que uolantum prospecto nubes , bellum que hostis que fero . 
 crebresco tandem , atque oculus sui plurimus offero ordo struo uarius exercitus ingens alituum , motus que eventilo aer penna . 
 Turba polus repleo , species que immanis obumbro agmen pygmaeus , et denso in nubes haereo : nunc denso , at patria mox reddo rarus ora . 
 Bellus ardeo studium Pygmaeus , et lumen saeuus suspicio hostis ; neque longus tempus , et ingens turba grus horrificus sui super agmen lapsus praecipito grauis , et bellum spero infero . 
 fio fragor ; avuldo uolito circum aer pluma . 
 mox defessus iterum leuis sui eripio alis , et uis reparo iterum peto impeo terra . 
  pendeo fortuna : hic figo uolucris cuspis , sanguineus sui furibundus roto torqueo ago circum , rostrum qui intendo in hostis imbellis , et curuus in mors recolligo unguis . 
 Pygmaeai hic stillo lentus de uulnus sanguis , singultus que cieo creber , pes que pusillus tundo humus , et morior unguis execror acutus . 
 aestuo omnis solum strepitus , tepidus que rubesco sanguis , spargo gladius , spargo et ala , unguis que et digitum , commistus que rostrum lacero . 
 Pygmeadus saeuio , medius que in mille ardeo ductor , qui late hinc atque hic pereo cingo corpus fundo grus ; medius que in mors uagor , nec plaudo ala , neque rostrum concido ictus . 
 ille grus terror , ille densissimus circum misceo pugno , et bellum omnis laboro in unus : cum , subito appello ( sic deus uolo ) tumultus ex inopinus ingens et formidabilis Alis comprendo pes pugno ; et ( tristis relatus ) tollo in coelum ; bellator ab unguis haereo pendulus , agglomero strepitus globus undique densus Alitu ; frustra Pygmaeus lumen moestus rex inter nubes lugeo , solio que minor heros aspicio grus plaudo esca . 
  que recrudescio bellum , grus desuper urgeo pygmaeus rostrum , atque hostis peto arduus morsus ; tum fugio alo uolo ; is sursum brachium iacto uulnus impatiens , et inanis saeuio in aura . 
 talis sum bellum facies , cum Pelion ingens mitto in coelum Briareus , solium que tono praeceps excutio ; spargo in aether totus fulmen que scopulus que : flagrantia telum deorsum torqueo Juppiter ago manus , dum uastus gigans corpus fundo iaceo , semiustus que sulphur fumo . 
 uis absumo penitus Pygmeias tandem agmen languesco ; ergo pars uerto tergum horribilis percello metus , pars tollo uox exiguus ; late populus cubitalis oberro . 
 insto ab tergum uolucer , lacero que traho que immitis , certus gens extirpo nefandus . 
 sic pygmaeus domus multus dominor per annus , tot bellum defunctus , grus tot laeto triumphus ,  intereo : nempe exitus omnis tandem certus regnum maneo , sum certus denique finis , qui ultra transeo nefas : sic corruo olim Assyria imperium , sic magnus Persis imus sedes euerto sum , et majus uterque latinus . 
 Elysiius ualles nunc agmen lustro inanis , et uetus heros misceo grandis umbra plebs paruus : aut , si quis fides mereo anilis fabula , pastor per nox opacus pusillus saepe uideo umbra , pygmaeus corpus cassus , dum securus grus , et uetus oblio labor , Laetitia penitus uaco , indulgeo que chorea , angustus que tero callis , uiridis que per orbis Turba leuis salio , et lemures cognomen gaudeo .