. 
 . 
 inaurata atque inlautus mulier . 
 prior quam aurum priuo purpura que apo sum . 
 ego ab lana solox ad purpura datum frygio sum primo bene que is opus scio : relinquo acus acia que sum atque era noster qui quidem pol mulier dico , namque unus colligo sum . 
 ita spurcus animo ira in proelium : ueles , eques , recipio sui neque ferio quisquam hostis . 
 ubi iam ambitio uirtus uideo antecedo is necesssum ? 
 edo ! 
 noctu dius que ita semitatim fugio atque effugio pater . 
 ego ego mando meus uir male arbitror , qui res disperdo et meus dos comsum . 
 . 
 . 
 iam pridem egredior tu perbiter . 
 uideo ego tu uirgo formonsus , sed sponsus superbus sum , forma ferox . 
 interea fetidus anima nasus oppugno aspecto forma atque os contemplor meus . 
 Da pendo lana : qui non reddo tempeo puto recte , facio ut multo malo . 
 qui inter decem annus neque queo unus toga detego . 
  nos texo , nihil sum , fullo , uos quaestus . 
 neque nox neque diu licet fullo quiesco . 
 Terra enim hic sum , non aqua , ubi tu solitus argutarier pes , creta dum compesco , uestimentum qui lauo . 
 si quisquam hodie praeterhac posticus noster  , patibulum hic is caput effringo . 
 Perius hercle uero : Tiberis , nunc tu cum obsecro , ut ego subuenio , ne ego maialis fuus . 
 . 
 . 
 formica pol per similsum rusticus . 
 suppa euerro aedis , abstergeo aranea . 
 satis sum libra aio ambo far . 
 intritae meus plus comsum solus uxor . 
 nam posquam facio sum maritus , hic domus abhorreo , tuus etiam uxor uideo paucio . 
 tu facio iniquus , qui uenio paucio Solis in urbs . 
 si rus cum scortum constituo eo , claudo ilico abstrudo iubeo , rusticus togaus ne sum copia . 
 parasitus amoueo , leno is aedis absterreo ,  , ne qui ad cena eo extra consilium meus . 
 cur non  parasitus neque tu aspello domus ? 
 Edepol homo sum ignauus fungor officium Nimium tu patrocinor censeo benigniter . 
 simul ut puera hice nox suspiro creuo . 
 . 
 at uester aliquis nuntio Gemina , ut res suus procuro , et facesso aedis . 
 longus sermo habeo , reuorto spissus . 
 mulier credo aduorsum ille res suus conqueror . 
 . 
 ergo ut suus seruo donum , nos  sum ita , ut cum is primum blanditer nos compareo conloquor . 
 sin forma odium nunc sum , tandem ut mos placeo uir . 
 Eus ecastor , si sum morao ambo is pro ut ego mos . 
 in forum aut in curia pono potior quam rus apud tu in claudo  ego liceo hodie dico ? 
 nunc adeo uisus : res magnus aibo uolo sui ego cum loquor , et commodus eccus exeo . 
 Nam quis ego facio tu aduorsum aut meus pater , qui paupereo ambo uester sumptus ? 
 seueriter hodie sermo amica ego cum confero . 
 magis qui sui fama oblecto , ni is male facio nobilito . 
 uerum enim dos delenitus ultro etiam uxor ancillor . 
 Recte mecastor piculetus Postuma Lhectus hodie stro uideo scrattus mulier . 
 quam ego hodie extoro hic domus facio , pilatrix palla euallauero pulchre . 
 do ille biber , iracundus hic sum . 
 ne tu iste edepol effero pariter ut dignus sum . 
 sed tu amo : quis desubito tam repens ad ego uenio ? 
 Tibin ego remedium cum scio non delico ? 
 Tuburcinor sine ego uultus reliquiae . 
 perna totus diligo . 
 Ferentinatus populus res Graecus studeo . 
 manus lauio , mulier , et caput uelo ! 
 grauis que obsonium conuiua . 
 . 
 farticula , cerebellum , lac agnina . 
 . 
 contemplor ancilla , quam arbitror ille subcubonis sum dico iste , quaeso : quo tu  ? 
 mein fastidio , Meus deliciae ? 
 ab stultitia cupido peto consilium , bonum bonus gratia pareo ut facio . 
 ita enim utor is oportet libertas , qui sapio . 
 Quod is parasitus habeo , qui ille sat scio delico et nox facio possum de dies . 
 qui exigo aetas sponsa sum ? 
 quis istic sum ? 
 aut quis istic sui uolo sermo ? 
 mater , delico . 
 nunc hic uro , nunc hic res ego facio festino . 
 qui  et Uolsce fabulor : nam latine nescio . 
 ipsus quidem hercle duco is sane neuolo . 
 accedo ad sponsus audacter , uirgo nullus sum talis Setia . 
 . 
 . 
 sed iam metuo hercle , Caesus , ne nimis stulte facio , qui ex tantus factio atque ops puella sum audeo adgredior . 
 Paula meus , amo , pol tuus ad laus addo " praefiscinus " ! 
 an quia " pol edepol " fabulara , " edo medio " memini ? 
 quasi ermaphrodo fimbrio frons gestas . 
 et qui colus cumatilis decet iam cum mulleus tu ostendo , qui tu alis in calceus . 
 eo gero amictus qui uideo is etsi taceo , tamen gaudeo sui iam promitto oreo . 
 uidistin Tiberis ? 
 uideo : qui ille deriuo , beo ager Setinus . 
 status statua publicitus . 
 . 
 . 
 qui ut procul aspicio , intro mittiero uolo : reuorto , quasi cum catapulta auolo . 
 de aedis summus , qui auolo gallus gallinaceus . 
 Sapientia gubernator nauis torqueo , non ualo : coquus magnus ahenus , quando feruo , paulus confuto truum . 
 incendo architectonus uerro meus aedis , spargo , mundus facio in suus quisque locus ut sino sum . 
 lassitudo conseruus , rediuia flagrum ! 
 ut hinc legatus abeo peregre publicus Aecus sum ego habeo : is pauper sumptus meus ? 
 totus fio in focus de lignum meus dapalis cena Lotiolentus ! 
 Floccus fio . 
 Culus cultor ! 
 tunica et togulum obunctulus adimo , pannus possideo fetidus . 
 uendo thensa atque hinnulus . 
 sine is pes suus grassor , confringo is superbia . 
 atque duo posticus , qui locus merces atque ille ante partus comedo , fundo sto sentis . 
 ergo occupo Forae exeo , foris ut praesum linteum . 
 Quot pestis , senium et iurgium hic semel emigro aedis ! 
 omnis uitium hic expers , consilium plenus perhibeo . 
 habeo recte ego disertim . 
 is ego aucupauus , plenus auris adfero . 
 Fortasse is  sum qui dies liber sum : nunc is uotum  , immolo hostia . 
 hodie hostis fugo , spolium placide posterior lego . 
 laudo quod  priuignus caput . 
 cum facio , tam male subeo , ut quidem perhibeo uir . 
 quamquam sum nihilum , tam ecastor simul uos consulo . 
 is qui rogo ego , nemo decet bonus . 
 . 
 uolo ego os aro campus cereus mirus tu uideo ? 
 lens calidus , eluella et rapulum , Rumicus Aubstrudulentus aliquis , qui perpecto sedeo : aut luculentaster , aut formaster frigidus . 
 quin toga cum candidus , tunica sordidus , syntheticus si sum tu cantor , facio usque exuibrisso femininus fabulara succrotilla uocula . 
 caueo ! 
 exporgo frons , labeo semper facio rictus rideo . 
 tentipellium induco , ruga os extendo . 
 . 
 homo improbus ! 
 nunc rus pergraeco . 
 rus detrudo pedicosus squalidus . 
 quis habeo nisi unus arca sine clauis ? 
 eo condus sucerdo . 
 Lucius domus sui capesso . 
 hic quidem quasi Osculana pugna sum , haud secus , quia qui fugio pello hinc spolium colligo .