disputatio DE rhetoricus ET  uirtus  REGISs  ET   qui rogo ciuilis cupio cognosco mos , hic praeceptum lego , qui liber iste teneo . 
 scribo hic inter cura rex  aula Albinus que simul : hic do , ille probo . 
 Unus opus ambo , dispar sed causa duo : ille pater mundus , hic habitator inops . 
 neu temno modicum lector pro corpus liber : corpus praemodico mel tu porto apis . 
  rex ET  magister . 
 quia tu , uenero magister Albinus , Deus adduco et reduco , quaeso ut licet ego tu de rhetorica ratio praeceptum parumper interrogo ; nam tu olim memini dico , totus is ars uis in ciuilis uersor quaestio . 
 sed ut optimus nosco propter occupatio regnum et cura palatium in huiuscemodi quaestio assidue nos uersor soleo , et ridiculus uideo is ars nescio praeceptum , qui cottidie occupatio inuoluo necesse sum . 
 uerum ex qui ego paucus tuus responsio ianua rhetorica ars uel dialecticus subtilitas claustrum pars aperio , ualde ego in is ratio facio intendo , magis quia ego in cellarium arithmeticus disciplina pridie sagaciter induco uel astrologia splendor inlumino . 
 A. Deus tu , dominus meus rex  , omnis sapientia lumen inlumino et scientia claritas orno , ut non solum magister ingenium promo subsequor , sed etiam in multus uelociter praecurro possum , et licet flammivomus tuus sapientia lumen scintilla ingeniolum meus nihil addo possum , tamen ne ego aliqui inoboedio noto , tuus promptulus respondeo interrogatio , et utinam tam sagaciter quam oboedienter . 
 K. primus ego , magister , hic ars uel studium initium panda . 
 A. pandus penis auctoritas uetus . 
 nam sum , ut fero , quidam tempus , cum in ager homo passum bestia mos uagor , neque ratio animus quisquam , sed  uis corpus administro . 
 nondum divinus religio , non humanus officium ratio colo , sed caecus et temerarius dominatrix cupiditas ad sui explendus corpus uis abutor . 
 qui tempus quidam , magnus uidelicet uir et sapiens , cognosco qui materia et quantus ad maximus res oportunitas animus insum homo , si quis is possum elico et praecipio is melior reddo : qui dispergo homo in ager et in tego siluestris abdo ratio quidam compello in unus locus et congrego et is in unus quisque res induco utilis atque honestus primo propter insolentia reclamo , deinde propter ratio atque oratio studiosior audio ex ferus et inmanis mitis reddo atque mansuetus . 
 atque ego quidem uideo , dominus meus rex , hic neque tacisco neque inops dico sapientia perficio possum , ut homo ab consuetudo subito conuerto et ad diuersus ratio uita traduco . 
 K. unde dico sum rhetoricus ? 
 A. , is sum copia locutio . 
 K. ad qui finis specto ? 
 A. ad bene dico scientia . 
 K. in qui uersor res ? 
 A. in ciuilis , is sum doceo quaestio , qui naturalis animus ingenium concipio possum . 
 nam sicut naturalis sum omnis sui tueor et alius ferio , etiam si arma et exercitatio non  , ita naturalis fere sum omnis alius accuso et sui ipse purgo , etiam si exercitatio non  . 
 sed utiliter et promptior utor oratio , qui disciplina instruo et usus exerceo ; nam omnis naturalis sum loquor , at tamen multum excello alius qui per grammaticus loquor . 
 K. dico , magister , etiam omnis uita noster disciplina proficio et usus ualeo , quapropter hic rhetorica disciplina regula panda nos : iam cotidianus occupatio necessitas cogo nos exerceo in ille : et primum quot sum ille ars pars dico . 
 A. Ars rhetoricus pars quinque sum : inuentio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio . 
 inuentio sum excogitatio res uerus aut uerisimilis , qui causa probabilis reddo : dispositio sum res inuenio in ordo distributio : elocutio sum idoneus uerbum ad inuentio accommodatio : memoria sum firmus animus res atque uerbum ad inuentio perceptio : pronuntiatio sum ex res et uerbum dignitas uox et corpus moderatio . 
 Primus sum enim inuenio qui dico , dein quod inuenio dispono , tum quod dispono uerbum explico , quartus quod inuenio et dispono et oratio uestio memoria comprehendo , ultimus atque summum quod memoria comprehendo pronuntio . 
 K. si rhetoricus in causa et quaestio ciuilis uersor , necesse sum , ut ego uideo , causa ipse certus habeo genus , qui uolo scio exemplum que ego monstro . 
 A. ars rhetoricus in tres uersor genus , is sum demonstratiuus , deliberatiuus et iudicialis . 
 Demonstratiuus genus , qui tribuo in aliquis certus persona laus uel uituperatio , ut in Genesi de Abel et Cain lego : respicio dominus ad Abel et ad munus is , ad Cain autem et munus is non respicio . 
 deliberativum sum in suasio et dissuasio , ut in rex lego , quomodo Achitopel suadeo Dauid cito perdo , et quomodo Chusai dissuadeo consilium is , ut rex saluo . 
 iudicialis sum , in qui sum accusatio et defensio , ut in actus lego apostolus , quomodo Iudaei cum Tertullus quidam orator Paulus accuso apud Felix praeses , et quomodo Paulus sui defendo apud idem praeses . 
 nam in iudicium saepe quis aequum sum quaero , in demonstratio quis honestus sum intellego , in deliberatio quis honestus et utilis sum considero . 
 K. quot habeo causa circumstantia ? 
 A. plenarius causa septem habeo circumstantia , persona , facio , tempus , locus , modus , occasio , facultas . 
 in persona quaero quis facio , in facio quis facio , in tempus quaudo facio , in locus ubi facio sum , in modus quomodo facio possum , in occasio cur facio uolo , in facultas , si is subpeditao potestas facio ; per hic enim et confirmo possum causa et infirmo . 
 frustra enim quaero in controuersia quis facio sum , si persona facio desum : et iterum persona frustra ostendo , si facio non adsum persona . 
 item talis in tempus uel talis in locus talis res facio non possum , item non is modus facio possum , ut assero , neque ideo facio uolo , neque talis homo talis habeo potestas , ut hic facio possum . 
 K. locus controuersia quot sum ? 
 A. Locus controuersia , qui rhetor status causa appello , is sum , ubi quaestio consisto et primus non convino inter pars , sum rationalis aut legalis . 
 K. quot sum rationalis ? 
 A. quattuor , is sum factum aut nomen aut qualitas aut translatio . 
 K. singulus exemplum profero . 
 A. primus sum factum ipse controuersia , ut sum : ; facio , non facio ; ; et hic primus controuersia , qui in facio consto , dico coniecturalis constitutio , quia coniecturum exploro res sum , si facio an non . 
 aut cum de facio conuenio inter litigator , tum saepe nomen controuersia introduco , quia accusator augio crimen ex nomen nitor et defensor minuo : ut si quis sacer ex priuo  , uter fur sum nominandus an sacrilegus . 
 Defensor uolo fur sum , quia fur quadruplus soluo , accusator sacrilegus , quia sacrilegus caput plecto : et hic constitutio definitiuus dico , quia quis sum fur et quis sacrilegus definio ratio et uideo , in qui definitio cado qui sacer de priuo locus subripio . 
 si uero inter accusator et defensor conuenio de facio et de nomen factum , tum quaerendus sum aestimatio factum , is sum qualis sum facio , iustus an iniustus , utilis an inutilis : et hic constitutio generalis dico , qui exemplum sum : quidam dux Romanus cum obsideo ab inimicus neque ullus modus euado possum ,  sum cum hostis ut arma do ; arma uero do saluus educo exercitus : accuso ab quidam reus sum maiestas . 
 hic de facio et de factum nomen conuenio inter ambo pars , sed qualis sum facio quaero hic modus , uter sate sum amitto miles an ad hic conditio turpissimus uenio : qui constitutio plus sum pars , de qui post dico . 
 in quartus constitutio , qui translatiuus nomino , quaero , an facio res debeo qui facio , aut is tempus , uel is modus , uel in is locus , aut cum ille cum qui facio : ut si Orestes accuso Clytaemnestra mater suus occido : non iustus filius occido mater , licet ille occido Agamemnon pater suus rex Graeci . 
 hic quaero debeo per translatio , si iustus facio an non . 
 K. status causa inuenio quomodo tunc status ipse considero sum ? 
 A. constitutio causa reperio statim placeo considero , uter quaestio causa simplex sum an iunctus . 
 simplex sum , qui unus in sui contineo quaestio , hic modus : Corinthius bellum indico an non ? 
 coniunctum sum quaestio , qui ex plus quaestio consto , hic pactum : uter Carthago diruo , an Carthaginiensis reddo , an is colonia deduco . 
 K. sed legalis nunc constitutio exemplum confirmo . 
 A. considero sum , sicut iam dico , in ratio an in scribo sum controuersia . 
 nam scriptum controuersia sum is , qui ex scribo lex nascor , hic modus : lex : ; qui in aduerto tempestas nauis  , omnis amitto , et is sum onus et nauis qui remaneo in is ; . 
 duo quidam cum in altus nauigo , cum alter nauis et alter onus sum , naufragus quidam nato misericordia moueo tollo in nauis . 
 Postea [ cum ] aliquanto plus ipse quoque tempestas uehementior iacto coepio , usque adeo , ut dominus nauis , cum idem gubernator sum , in scapha confugio , qui religo nauis cohaereo ( et inde quantum possum nauis opitulor ) , ille autem , qui merces sum , in gladius ibidem in nauis occumbo ; naufragus uero ad gubernaculum accedo , nauis rego . 
 sedo tempestas nauis in portus perueho . 
 ille , qui in gladius incubo , leuiter saucius ex uulnus recreo sum . 
 Nauis cum onus hic tres iuxta scribo lex quisque suus dico . 
 et hic ex scribo quaestio nascor , qui sum nauis , definitio adhibeo , quis sum relinquo nauis et quis sum remaneo in nauis . 
 item ambiguitas saepe in scribo lex facio quaestio , hic modus : meretrix corona ne habeo ; si habeo , publico . 
 hic ambiguitas in scribo sum , an meretrix uel corona publico sum . 
 ex contrarius quoque saepe lex nascor quaestio , dum de unus res alius lex aliter cauo , aliter et alter . 
 lex : ; qui tyrannus occido , res qui uolo praemium locus ab magistratus rogo , et accipio ; . 
 alter : ; tyrannus occido quinque quoque is proximus cognatio magistratus occido ; . 
 Alexander , qui in Thessalia tyrannis occupo , Thebe uxor suus noctu occido . 
 hic filius suus , qui ex tyrannus habeo , sui in praemium locus deposco . 
 sum qui ex lex occido puer dico oportet : sum qui dico oportet reddo mater praemium locus . 
 res in iudicium sum . 
 et hic considero sum , qui lex ad maior utilitas pertineo , et qui prior sum scribo , et qui  habeo legislator . 
 ex scribo et sententia controuersia consisto , cum alter uerbum ipse qui scribo sum utor , alter ad is , qui scriptor sentio dico , omnis adiungo dictio , ut : lex aperio noctu porta ueto . 
 quidam aperio et amicus in oppidum accipio , ne ab hostis opprimo , si foris maneo . 
 accusator solus intendo littera , defensor sententia : scriptor lex pro inimicus claudo , non pro amicus iubeo porta oppidum . 
 Fio per ratiocinatio uel definitio lex quaestio , dum alius ratio alter scribo interpretor nitor , alius alter , uel si diuersus modus scriptor sententia conor definio ; et eiusmodi , ut dico , ex scribo facio quaestio . 
 K. Perspectus controversia locus secundum quod dico , an in ratio sum uel in scribo , qui tunc animus ferendus sum ? 
 A.  sum qui quaestio , qui ratio , qui iudicatio et qui firmamentum causa sum . 
 K. de hic singulus dico . 
 A. quaestio sum constitutio , in qui causa disceptatio consto , hic modus : ; non ius facio , ius facio ; : ratio sum , qui utor reus , quare ius facio , ut Orestes si accuso matricidium , non habeo defensio , nisi hic dico : ius facio ; ille enim pater meus occido : iudicatio sum ex ratio deduco summus huiusmodi : rectumnis sum ab Orestes mater occido , cum ille Orestes pater occido . 
 firmamentum sum firmissimus argumentatio defensor , ut si uolo Orestes dico eiusmodi animus mater suus sum in pater suus , in sui ipse , in regnum et in omnis genus suus , ut ab is poena liber sui potissimum expeto debeo . 
 K. de generalis constitutio prior dico , quod plus pars habeo : ille rogo ut pando ego , magister , exemplum que confirmo per singulus , ego taceo et probo . 
 A. Facio ; ille enim controuersia , qui quaero qualis ille facio sum , qui reus obicio , constitutio generalis uoco , et habeo pars duo , iuridicialis et negotialis . 
 negotialis sum , in qui quis ius sum ex ciuilis mos et aequitas considero , qui diligentia praesum iudex , et habeo in sui implicatus controuersia ciuilis ius , hic modus : quidam dum filius non habeo , pupillus sui facio heres . 
 sed pupillus ante morior sum , quam hereditas in is uenio potestas . 
 fio controuersia ab secundus heres pater : noster sum possessio . 
 intentio sum propinquus pupillus : ; noster sum pecunia , de qui testor non sum propinquus noster ; : depulsio sum : ; immo noster , qui heres testamentum pater sum ; : quaestio sum , : ratio : ; pupillus enim pater testamentum scribo , quare qui is sum , noster fio necesse sum ; : infirmatio ratio : ; immo pater sui scribo secundum heres , non pupillus : quare testamentum ille uester sum non possum hereditas ; : iudicatio :  quisquam de filius pupillus res testor ; an heres secundus ipse pater familia , non filius quoque is pupillus heres sum . 
 iuridicialis sum , in qui aequum et iniquus et praemium aut poena ratio quaero . 
 hic pars sum duo , absoluo et adsumptiuus : absoluo , qui in sui contineo ius et iniuria quaestio , hic modus . 
 cum Thebani Lacedaemonius bellum superavo et fere mos sum Grai , cum inter sui bellum gero , ut is qui uinco tropheus aliqui in finis statuo , uictoria modus in praesentio declaro causa , non ut in perpetuus bellum memoria maneo , aeneus statuo tropheus . 
 accuso apud communis Graecia concilium . 
 intentio sum ; non oporteo ; : depulsio sum ; oporteo ; : quaestio sum ; oportueritne ; : ratio sum : ; is enim ex bellum gloria uirtus pario : ut is aeternus insigne posterus noster relinquo , statuo tropheus ; : infirmatio sum : ; at tamen aeternus inimicitia monumentum Graii de Graae statuo non oportet ; : iudicatio sum : cum summus uirtus  causa Graii de Graae aeternus inimicitia monumentum statuo , recte an non  ? 
 adsumptiuus sum , cum ipse facio probo non possum , sed aliquis foris adsumptus argumentum defendo . 
 qui pars sum quattuor , comparatio , relatio crimen , remotio crimen , concessio . 
 comparatio sum , cum alius aliqui facio rego aut utilis contendo , quod ut facio , ille qui arguo dico sum committo , ut in ille exemplum , qui paulus ante pono . 
 cum dux Romanus ab hostis obsideo , neque ullus pactum euado possum nisi paco ut hostis arma do : arma do miles conseruo , sed post accuso maiestas . 
 intentio sum ; non oporteo arma relinquo ; : depulsio sum oporteo : quaestio sum ; oportueritne ; : ratio sum : ; miles enim omnis pereo , si hic non facio ; : infirmatio sum ; non ideo facio ; . 
 ex qui iudicatio sum ,  , et ideo facio . 
 comparatio , an melior sum ad hic turpissimus conditio uenio , uel miles pereo . 
 relatio crimen sum , cum reus is qui arguo confiteor alter sui induco peccatum ius facio demonstro . 
 is sum huiusmodi . 
 Horatius occido tres Curiatia et duo amitto frater domus sui uictor recipio . 
 is animaduerto soror suus de frater mors non laboro , sponsus autem nomen appello identidem Curiatium cum gemitus et lamentatio . 
 indignus passus uirgo occido ; accuso . 
 intentio sum : ; iniuria soror occido ; : depulsio ; ius occido ; : quaestio sum ; iurene occido ; : ratio sum : ; ille enim hostis mors lugeo , frater neglego , ego et populus Romanus uinco molestus fero ; : infirmatio sum : ; tamen ab frater indamnatus soror neco non oporteo ; . 
 ex qui iudicatio fio : cum Horatia frater mors neglego , hostis lugeo , frater et publicus res uictoria non gaudeo , oportueritne is ab frater indamnatus occido ? 
 remotio crimen sum , cum is intentio factum , qui ab aduersarius infero , in alius aut in alius crimen demoueo . 
 is fio bipertitus ; nam tum causa , tum res ipse remoueo ; causa remotio hic nos exemplum sum : rhodium quidam lego Athenae : legatus quaestor sumo , qui oportet do , non do : legatus proficiscor non sum , accuso . 
 intentio ; proficiscor oporteo ; : depulsio sum ; non oporteo ; : quaestio sum ; oportueritne ; : ratio sum : ; sumptus enim , qui de publicus do soleo , hic ab quaestor non sum do ; : infirmatio sum : ; uos tamen is , qui publicus uos sum negotium do , conficio oportet ; : iudicatio sum : ; cum hic , qui legatus sum , sumptus qui debeo ex publicus non do , oportueritne is conficio nilominus legatio . 
 ipse autem res facio remotio , cum is , qui do crimen , nego neque ad sui neque ad officium suus reus pertineo , neque si qui in is sum delictum , sui adtribuo oportet . 
 is causa genus sum huiusmodi : in is foedus , qui facio sum quondam cum Samnis , quidam adulescens nobilis porcus sustineo iussus imperator , foedus autem ab senatus improbo et imperator Samnis dedo , quidam in senatus is quoque dico , qui porcus teneo , do oportet . 
 intentio sum , do oportet : depulsio sum ; non oportet ; : quaestio sum ; oporteatne ; : ratio ; non enim meus sum officium neque meus potestas , cum is aetas non habeo et priuatus sum , et summus cum auctoritas et potestas imperator mando , qui uideo ut satis honestus foedus ferio ; . 
 infirmatio sum : ; at enim , quoniam particeps tu facio sum in turpissimus foedus summus relegio , do tu conuenio ; . 
 iudicatio sum : cum is , qui potestas nihil habeo , iussus imperator in foedus et in tantus religio intersum , dedo sum hostis necne . 
 hic genus causa cum superior differo , qui in ille concedo sui reus oporteo facio is qui fio dico accusator oporteo , sed aliqui res aut homo is causa attribuo , qui uoluntas suus sum impedimentum : in hic autem non accuso alter neque culpa in alius transfero debeo , sed monstro is res nihil ad sui neque ad suus potestas neque ad officium suus pertineo aut pertineo . 
 concessio sum , per qui non facio ipse probo ab reus , sed ut ignosco is peto : qui pars sum duo , purgatio et deprecatio . 
 purgatio sum , per qui is qui accuso non facio ipse , sed uoluntas defendo : is habeo pars tres , imprudentia , casus , necessitudo . 
 inprudentia sum , cum scindo aliquis is , qui arguo , nego , ut : apud quidam lex sum , ne quis Diana uitulus immolo : nauta quidam cum aduerto tempestas in altus iacto , uoueo , si is portus , qui conspicio , poto sum , is deus , qui ibi sum , sui uitulus immolo . 
 casus sum in is portus fanum Diana is , qui uitulus immolo non licet . 
 imprudens lex cum exeo , uitulus immolo ; accuso . 
 intentio sum : ; uitulus immolo is deus , qui non licet ; : depulsio sum in concessio depono : ratio sum ; nescio non licet ; : infirmatio sum : ; tamen , quoniam facio qui non licet ex lex , supplicium dignus sum ; . 
 iudicatio sum : cum is facio , qui non oportet , et is non oportet nescii ,  supplicium dignus ? 
 casus autem infero in concessio , cum demonstro aliquis fortuna uis uoluntas obsisto , ut in hic res : cum Lacedaemonius lex sum , ut hostia nisi ad sacrificium quidam redemptor praebeo , capitalis sum , hostia is qui redimo , cum sacrificium dies insto , in urbs ex ager coepio ago , cum subito magnus commoueo tempestas fluuius Eurotus , is qui praeter Lacedaemonia fluo , ita magnus et uehemens facio sum , ut eo traduco uictima nullus modus possum . 
 redemptor suus uoluntas ostendo causa hostia constituo omnis in litus , ut qui trans flumen sum uideo possum . 
 cum omnis studium is subeo flumen magnitudo scio sum impedimentum , tamen is quidam caput  . 
 intentio sum : ; hostia , qui debeo , ad sacrificium praesto non sum ; : depulsio concessio : ratio ; flumen enim subito accresco et is res traduco non possum ; : infirmatio ; tamen , quod lex iubeo , facio non sum , supplicium dignus sum ; : iudicatio sum : cum in is res contra lex redemptor aliquis facio , qui in res studium is subeo flumen obstito magnitudo , supplicium dignusne sum . 
 necessitudo autem infero , cum uis quidam reus is qui facio facio defendo , hic modus . 
 lex sum apud Rhodius , ut , si qui rostratus nauis in portus deprehendo sum , publico . 
 cum magnus in altus tempestas sum , uis uentus inuitus nauta in Rhodii portus nauis cogo ; quaestor nauis populus uoco ; nauis dominus nego oportet publico . 
 intentio sum : ; rostratus nauis in portus deprehendo sum ; : depulsio concessio : ratio ; uis et necessitas sum in portus  ; : infirmatio sum : ; nauis ex lex tamen populus sum oportet ; . 
 iudicatio sum : cum rostratus nauis in portus deprehendo lex publico , cumque hic nauis inuitus nauta uis tempestas in portus conicio sum , oporteatne is publico ? 
 deprecatio sum , cum et pecco et consulto pecco reus sui confiteor , et tamen ut ignosco postulo , quod genus perrarus possum accido , in qui non defensio factum , sed ignosco postulatio contineo . 
 hic genus uix in iudicium probo possum , ideo quod concessus peccatum difficilis sum ab is , qui peccator uindex sum debeo , ut ignosco impetro . 
 ecce habeo de locus quaestio et de status causa et de pars institutio , qui omnis cotidianus usus natura pando agnosco . 
 K. agnosco , si natura conditor ego adiuvavo , et tamen habeo qui adhuc ab tu quaero . 
 A. quaero qui placeo , pergo quo ego duco . 
 K. quot persona soleo in iudicium sum ? 
 A. quattuor : accusator causa , defensor causa , testis , iudex . 
 K. qui quisque utor officium ? 
 A. iudex aequitas , testis ueritas , accusator intentio ad amplifico causa , defensor extenuatio ad minuo causa , nisi forte in laus uel praemium petitio sum causa pono : tunc conuerto ordo accusato extenuatio et defensor amplificatio utor sum . 
 K. quot modus fio amplificatio uel extenuatio causa ? 
 A. duo : ex impulsio uel ratiocinatio . 
 impulsio sum , qui sine cogitatio per quidam affectio animus facio aliquis hortor , ut amor , iracundia , aegritudo , uinolentia , et omnino omnis , in qui animus ita uideo affectus sum , ut res perspicio cum consilium et cura non possum , et is qui facio impetus quidam animus potior quam cogitatio facio . 
 ratiocinatio sum diligens et considero facio aliquis aut non facio excogitatio . 
 is dico intersum tum , cum facio aliquis aut non facio certus de causa uito aut sequor sum animus uideo , si amicitia quis causa facio dico , si inimicus ulciscor , si metus , si gloria , si pecunia , denique ut omnis generatim amplector , aliquis retineo , augo adipiscendiue commodum , aut contra reiciundo , diminuo devitandiue incommodum causa . 
 K. qualiter accusator uel defensor impulsio siue ratiocinatio utor debeo ? 
 A. ergo accusator , cum impulsio aliquis facio sum dico , ille impetus et quidam commotio animus affectio que uerbum et sententia amplifico debeo et ostendo , quantus uis sum amor , quantus animus perturbatio ex iracundia fio aut ex aliquis causa is , qui inpulsus aliquis is facio dico , ut non mirum uideo , si qui ad facinus talis perturbatio commoueo animus accesso , et exemplum confirmo ante ago , qui similis impello aliquis similis committo . 
 cum autem non impulsio , uerus ratiocinatio aliquis committo quis dico , quis commodum sum sequor aut quis incommodum fugo , demonstro et is augeo quam magis , ut : si gloria causa , quantus gloria consequor existimo ; item si dominatio , si pecunia , si amicitia , si inimicitia , et omnino quisquis sum , quod causa prosum dico , is summus augio debeo . 
 Defensor autem ex contrarius primus impulsio aut nullus sum dico , aut si sum concedo , extenuo et paruulus quidam sum demonstro , aut non ex is soleo huiusmodi facio nascor doceo . 
 ratiocinatio autem suspicio infirmo , si aut commodum nullus sum aut paruus aut alius magnus sum , aut nihilum sui magnus quam alius : aut incommodum sui magnus quam commodum dico , ut nequaquam sum ille commodum , qui expetio dico , magnitudo aut cum is incommodum , quod accido , aut cum ille periculum , qui subeo , comparo . 
 qui omnis locus similiter in incommodum quisque uitatio tracto . 
 K. quia persono causa dico , dico , obsecro , locum singulus . 
 A. dica , licet hic non tantum ad ars praeceptum pertineo , quantum ad officium decor . 
 iudex in tribunal , causa in medium ante is ad laus uel ad poena pono , ut forte patria defensio uel proditio : accusator ad sinister causa et defensor ad dexter , testis retro . 
 K. an insigne suus singulus ex ille habeo ? 
 A. habeo . 
 iudex sceptrum aequitas armandus sum , accusator pugio malitia , defensor clypeus pietas , testis tuba ueritas . 
 K. etiam hic omnis causa adiacens circumstantia reperio , quis tunc quaero sum , magister ? 
 A. quis nisi singulus totus causa pars ? 
 K. qui uel quot ille sum , audio desidero . 
 A. sex enim sum pars , per qui ab orator ordino sum oratio causa : exordium , narratio , partitio , confirmatio , reprehensio , conclusio . 
 K. quis sum exordium ? 
 A. oratio animus auditor idonee comparans ad reliquus dictio . 
 K. quomodo hic efficio ? 
 A. primus ut benivolus ,  , docilis efficio auditor . 
 K. ut ego uideo , hic summus curo sum , ut beniuolus ,  , docilis efficio auditor : sed quonam modo hic idem efficio possum , uolo scio . 
 A. quattuor ex locus beniuolentia comparo , ab noster , ab aduersarius , ab iudex persona , ab causa . 
 ab noster , si de noster facio et officium sine arrogantia dico , si crimen inlatus et aliquis minus honestus suspicio inieco diluo , si qui incommodum accido aut qui insto difficultas profero , si prex et obsecratio humilis atque supplicis utor . 
 ab aduersarius autem , si is aut in odium aut in inuidia aut in contemptus adduco . 
 in odium duco , si qui is spurcus , superbus , crudeliter , malitiosus facio profero : in inuidia , si uis is , potentia , diuitiae , cognatio , pecunia profero , atque is usus arrogo et intolerabilis , ut hic res magis uideo quam causa suus confido : in contemptus adduco , si is inertia , neglegentia , ignauia , desidiosus studium et luxuriosus otium profero . 
 ab auditus persona beniuolentia capto , si res ab is fortiter , sapienter , mansuetus  profero , ut nequaquam assentatio nimius significo , si de is quam honesto existimatio quantus que is iudicium et auctoritas expectatio sum ostendo : ab res , si noster causa laudandus extollo , alius causa per contemptus deprimo . 
 attendo autem facio , si demonstro is , qui dicturio sum , magnus , nouus , incredibilis sum , aut ad omnis aut ad is qui audio aut ad aliquis inlustro homo aut ad deus immortalis aut ad summus res publicus pertineo , et si polliceor nos breuis noster causa demonstro , atque expono iudicatio aut iudicatio , si plus sum . 
 docilis auditor facio , si aperte atque breuiter summus causa expono , hic sum , in qui consisto controuersia . 
 sed qui bene exordior uolo , primo necesse sum ut suus causa genus diligenter agnosco . 
 K. quot sum causa genus ? 
 A. quinque : honestus , admirabilis , humilis , anceps , obscurus . 
 honestus causa genus sum , qui statim sine oratio noster faueo auditor animus : admirabilis , ab qui sum alieno animus is qui audo sum : humilis , qui neglego ab auditor et non magnopere attendo uideo : anceps , in qui aut iudicatio dubius sum , aut causa et honestas et turpitudo particeps , ut beniuolentia pario et offensio : obscurus , in qui aut tardus auditor sum aut difficilior ad cognosco negotium causa sum implico . 
 K. an semper perspicuus exordior debeo orator ? 
 A. aliquando perspicuus , aliquando per circuitio . 
 perspicuus oratio sum , qui mox animus auditor faueo , ut in honesto genus causa sum : ille uero , qui per circuitio facio , clam subeo animus auditor , ut in humilis , anceps uel obscurum causa genus facio sum . 
 sed hic scio sum , quod exordium sententia et grauitas multum debeo habeo et omnino omnis qui ad dignitas pertineo , ostentatio uero et concinnitudo minimus , propterea quod ex hic suspicio quidam artificiosus diligentia nascor , qui magis oratio fides et orator adimo auctoritas . 
 K. ecce habeo quomodo modus exordior debeo causa , nunc narratio textus expono . 
 A. narratio sum res gero aut ut gero expositio , qui tres debeo habeo , is sum ut breuis , ut aperio , ut probabilis sum . 
 breuis sum , si unde necesse sum , inde initium sumo , et non ab ultimus repeto , et si qui res satis sum summus dico , is pars non dico ; nam saepe satis sum quis facio sum dico , ut ne narro quemadmodum sum facio : et si non longe quam opus sum in narro procedo , et si nullus in res alius transeo oratio , et si ita dico , ut nonnumquam ex is qui dico sum , is qui non sum dico intellego , et si non modo is qui obsum , uerus etiam is qui neque obsum neque adiuuo praetereo : et non minus res non necessarius quam uerbum multitudo supersedo sum . 
 aperio autem narratio possum sum , si ut quisque primus gero sum , ita primum expono , et res atque tempus ordo seruo , ut ita narro res , ut  sum aut ut possum gero uideo . 
 hic sum considero , ne quis perturbo , ne quis contorqueo dico , ne quam in alius res transeo . 
 probabilis sum narratio , si in is uideo insum qui soleo appareo in ueritas , si persona dignitas seruo , si causa facio exsto , si sum facilitas facio uideo , si tempus idoneus , si spatium satis , si locus oportunus ad idem res , qui de res narro , sum ostendo , si res et ad is qui ago natura et ad uulgus rumor et ad is qui audio opinio accommodo . 
 K. ordo deposco ut de partitio dico . 
 A. dica . 
 partitio sum res ad causa ipse pertineo diuisio , qui recte habeo perspicuus et inlustro totus oratio efficio . 
 qui duo habeo pars : unus pars sum , qui quis cum aduersarius conuenio et quis in controuersia relinquo ostendo , ex qui certus quidam destino auditor , in qui animus debeo habeo occupo : alter sum , in qui res is , de qui sum dicturio , breuiter expositio pono distribuo , ex qui conficio , ut certus animus res teneo auditor ; nam et hic pars habeo debeo breuitas , absolutio , paucitas . 
 breuitas sum , cum nisi necessarius nullus assumo uerbum : absolutio sum , per qui omnis qui incido in causa genus , de qui dico sum , amplector in partitio : paucitas sum , qui is res tantum pono in partitio , qui necessarius sum dico iterum , et ne plus quam satis sum demonstro nos dico , hic modus : ; ostendo aduersarius quod arguo et possum facio et uolo et facio ; , cum facio satis sum ostendo . 
 K. nunc ad confirmnatio praeceptum tu uerto , magister , qui magis omnis reor necessarius , ut suus quisque scio confirmo causa , et licet hic uoluntarius facio , tamen non satis dignus nisi praeceptum et usus ago possum . 
 A. ita sum , dominus meus rex , ut dico . 
 nam omnis argumentatio ad confirmatio tendo ratio : sed tam grandis sum argumentum silua , ut uix sub breuitas hic dialogum noster aliquis aperio possum . 
 K. tamen stringo paucus plus ; nam saepe unus clauis multus thesaurus gaza aperio . 
 A. Facio prout possum . 
 confirmatio sum argumentatio , qui tuus causa fides et auctoritas comparo , qui duo modus facio , is sum ex persona aut ex negotium . 
 et persona quidem hic res adtributus puto , nomen , natura , uictus , fortuna , habitus , affectio , studium , consilium , facio , casus , oratio ; nam ex hic singulus argumentum possum facio , prout sui commoditas causa affero . 
 K. etsi breuitas studeo , tamen hic plenior desidero . 
 A. ex nomen facio argumentum hic modus , ut si dico idcirco aliquis Callidus uoco , qui sum temerarius et repentinus consilium , ut sacer scriptura quoque utor exemplum . 
 Nam Esau de frater suus Jacob dico : recte uoco nomen is Jacob , is sum subplanto : in alter uicis subplanto ego . 
 in natura sexus , natio , patria , cognatio , aetas considero : in sexus uir an mulier : in natio Graeci an barbarus : in patria atheniensis an Romanus : in cognatio , qui maior , qui consanguineus sum : in aetas puer an adulescens , natus grandus an senex . 
 item saepe ex commodum uel incommodus natura coniectura sumo sum hic modus : ualens an inbecillis , longus an breuis , formosus an deformis , uelox an tardus , acutus an hebes , memor an obliuiosus , dolosus an simplex . 
 et ex uictus multus traho suspicio , cum quemadmodum et apud qui et ab qui educo sum et erudio quaero , et quibuscum uiuo et qui ratio uita et qui mos domesticus uiuo . 
 et ex fortuna saepe argumentatio nascor , cum seruus an liber , pecuniosus an pauper , nobilis an ignobilis , felix an infelix , priuatus an in potestas sum aut sum aut sum sum considero , aut denique aliquis is quaero , qui fortuna sum adtributus intellego . 
 habitus autem in aliquis perfectus et constans animus aut corpus absolutio consisto , qui in genus sum uirtus , scientia et qui contrarius sum : res ipse et causa pono doceo , ecquis hic quoque locus suspicio ostendo . 
 nam affectio quidem ratio perspicuus soleo prae sui gero coniectura , ut amor , iracundia , molestia , propterea quod et ipse uis intellego , et qui res hic aliqui res consequor facilis cognitus sum . 
 studium autem quoniam sum assiduus et uehemens aliquis ad res adplicatus magnus cum uoluptas occupatio , facile ex is duco argumentatio , prout res ipse in causa desidero . 
 item ex consilium sumo aliquis suspicio ; nam consilium sum aliquis facio non faciundiue excogito ratio . 
 facio autem et casus et oratio tres ex tempus considero : quis facio aut quis ipse accido aut quis dico , et quis facio , quis ipse accido , quis dico , aut quis facio , quis ipse casurus sum , qui sum utor oratio . 
 ex qui facile sum uideo , quis affero ad confirmandus coniectura suspicio . 
 K. sum hic locus accusator seu defensor communis ? 
 A. Facio secundum uterque causa commodum . 
 K. Qui modo ? 
 A. nam accusator is uita ante ago , qui arguo , uel proteruus is natura seu studium malitiosus uel mos improbus uel facio cruentus improbo debeo et ostendo , si possum , si in qui par ante peccatum conuinco sum , et quam turpis aut cupidus aut petulans aut cruentus sum , ut mirandus non sum talis homo ad talis facinus proruo . 
 quantus enim de honestas et auctoritas is qui arguo detracueo sum , tantum sum de facultas totus is defensio  . 
 si nullus ante ago peccatum reus infamo possum , horto sum iudex , non uetus fama homo , sed nouus facinus sum iudico . 
 nam ante celo sum qualis sum , nunc autem manifestus sum : quare hic res ex superior uita non debeo considero , sed superior uita ex hic turpitudo improbo . 
 K. si hic omnis accusator reus ingero , qui locus defensio relinquo is ? 
 A. relinquo defensio idoneus locus ; saepe enim unus protego scutum multus noceo repello spiculum . 
 Defensor primo , si possum , debeo is uita honestissimus , fidelissimus demonstro , aut in res publica aut in parens , cognatus , amicus , et is bene gero fideliter atque fortiter si qui sum profero ; et miser sum tam insigne bonum tam paruus reatus obscuro . 
 nec hic ipse aliquis cupiditas uel malitia siue infidelitas perpetro , sed casus et ignorantia aut alter suggestio facio , nullus que patria profectus uel pietas parens uel dignitas mos studeo uolo , si quilibet paruus uel leuis reatus prior bonum adnullo sum . 
 et hic optimus uir sum perniciosus , ut malitiosus quilibet bonus insimulo audeo . 
 sin autem in ante ago uita aliqui turpitudo sum , hic is aut inprudentia necessitudo aut adulescentia persuasio perpetro , aut aliquis inuidia fingo aut falsus opinio inlatus sum dico sum . 
 si uero nullus modus uita turpitudo aut infamia lenio possum oratio , nego oportet de uita is et de mos quaero , sed de unus crimen , de qui arguo , quare ante ago omitto ille qui insto ago oportet . 
 K. dico quod alius argumentum ab persona , alius ab negotium ; hic enim ab persona sum , qui modo dico : sed supersum ut ab negotium dico , et primum quis negotium nomino dico . 
 A. negotium sum ipse facio , in qui inter accusator et defensor controuersia sum . 
 cum uero ex negotium argumentum sumo sum , tres considero sum : primo , quis sum ante res , quis in res , quis post res , ut in facio cauponus ante res sum , quod in iter ille duo familiariter eo , qui simul diuerto in hospitium et simul ceno : in res nox , somnium , occisio : post res , quod solus io , qui socius  , qui cruentus gladius habeo . 
 sum quoque quartus , qui ad negotium pertineo , is sum , qui lex sum is res uel qui sum auctor is uel qui is nomen qui facio sum appello debeo . 
 ante enim res causa factum considero sum , is sum , an spes lucrum uel causa inimicitia uel metus uel amicus occido homo ; nam frustra homo occido uolo incredibilis sum . 
 omnino in gestio res locus , tempus , occasio , modus , facultas considero soleo , is sum , in qui locus uel in qui tempus uel per qui modus uel qui occasio aut facultas occido homo , quaero sum . 
 post gero res considero signum quidam gesno res , ut cruor caedes signum sum et fuga reatus saepe signum soleo sum . 
 K. commemoro locus argumentum et confirmatio , sed ipse argumentatio , ut reor , nequaquam uniformis sum possum . 
 A. non uniformis , sed omnis argumentatio , qui ex hic locus qui commemoro conficio , aut probabilis aut necessarius debeo sum . 
 necessarius sum qui aliter facio non possum , ut ; si pario , concumbo cum uir ; . 
 hic uero per complexio siue per enumeratio uel simplex conclusio facio : per  , in qui uter concedo reprehendo ad hic modus : ; si improbus sum , cur tueor ? 
 si probus , cur accuso ? 
 ; per enumeratio , in qui plus res induco unus necessarius confirmo , hic pactum : ; necesse aut inimicitia causa ab hic sum hic occido aut metus aut spes aut aliquis amicus causa , et si hic nihil sum , relinquo ab hic non sum occido ; nam frustra homo occido non possum ; . 
 per simiplicis conclusio hic modus : ; si uos ego istic is tempus dico facio , ego is tempus trans mare sum ; ideo is qui uos dico , non modo non facio , sed ne possum quidem facio . 
 K. hic , ut intellego , omnino necessarius sum , sed et , ut uideo , diligenter uideo , ne qui pactum hic genus argumentatio refello possum . 
 A. sum , ut intellego . 
 K. hic argumentum qui dico necessarius sum : iam probabilis quoque dico . 
 A. probabilis sum , qui fere fio soleo , ut ; si mater sum , diligo filius : si auarus sum , neglego ius iurandum ; . 
 K. num probabilis semper uerus sum ? 
 A. alius uerus in opinio , alius in similitudo : in opinio , ut ; infernus sum sub terra ; : similitudo in contrarius et in par specto . 
 K. quomodo in contrarius et in par ? 
 A. in contrarius hic modus : ; nam si hic , qui inprudenter laedo , ignosco conuenio , ille , qui necessarius prosum , habeo gratia non oportet ; . 
 ex par sic : ; nam ut locus sine portus nauis sum non possum tutus , sic animus sine fides stabilis amicus non possum sum ; . 
 K. an omnis argumentatio ex hic tantum locus confirmo , orno et considero ? 
 A. sum quoque argumentatio , qui per inductio uel ratiocinatio tracto , sed hic magis ad philosophus pertineo . 
 K. dico tamen de ille . 
 A. inductio sum oratio , qui per certus res quidam incertus probo et nolo duco in assensio . 
 K. hic mirus uideo , si facio possum , ut nolo consentio . 
 A. audio et forte exemplum credo . 
 nam philosophus quidam cum Xenophon quidam et is uxor ineo disputatio , et primum cum uxor sermo instituo . 
 ; dico ego , quaeso , Xenophon uxor , si uicina tuus melior habeo aurum , qui tu habeo , uter illudne an tuus malus ? 
 ille , inquam . 
 quis si uestis et ceterum orno muliebris pretium maior habeo , qui tu habeo , tuumnis an ille malus ? 
 respondeo , ille uero . 
 ago , inquam , quis si uir melior habeo , qui tu habeo , utrumne tuus uir malus an ille ? 
 ; hic mulier erubesco . 
 philosophus autem sermo cum Xenophon instituo . 
 ; quaeso , inquam , Xenophon , si uicinus tuus equus melior habeo , quam tuus sum , tuumnis equus malus an ille ? 
 ille , inquam . 
 quis , si fundus melior habeo , qui tu habeo , uter tandem fundus habeo malus ? 
 ille , inquam , melior scilicet . 
 quis , si uxor melior habeo , qui tu habeo , uter malus ? 
 ; atque hic Xenophon quoque ipse taceo . 
 post philosophus : ; quoniam uterque tu , inquam , is ego solus non respondeo , quod ego solus audio uolo , egomet dica quis uterque cogito . 
 nam et tu , mulier , bonus uir uolo habeo , et tu , Xenophon , uxor lectissimus magis uolo . 
 quare , nisi hic perficio , ut neque uir bonus neque femina lectis in terra sum , prŏfectus semper is , qui bonus puto sum , magis requiro , et tu maritus sum quam optimus , et hic quam optimus uir nupta sum ; . 
 hic res non dubius dubius probo propter similitudo inductio . 
 quod si quis separatim quaero , forte non concedo . 
 K. iste philosophus non sum euangelicus . 
 A. non sum euangelicus , sed rhetoricus . 
 K. cur credo is ? 
 A. ille sequor sum suus ars . 
 K. quis ad hic ? 
 sequor et nos noster ? 
 A. sequor qui uolo , sequor tu sequor . 
 K. qualis debeo sum ille inductio ? 
 A. similis semper is res , qui causa induco . 
 K. an lucidus uel obscurus ? 
 A.  sum diligo cura , ut non intellego aduersarius , qui specto ille primus inductio et ad qui finis sum  ; nam qui uideo , aut tacendus aut nego non sino longe eo interrogatio . 
 K. si nego ? 
 A. ostendo sum similitudo is , qui ante concesdo sum . 
 K. si taceo ? 
 A. iam elicio sum responsio aut , quia taciturnitas imitor confessio , concludo sum argumentatio , sicut in concessus . 
 K. quomodo per ratiocinatio confirmandus sum argumentatio ? 
 A. ille enim facio propositio , uel adsumptio et conclusio . 
 K. planior hic exemplum quilibet facio . 
 A. propositio sum , ut : ; melior accuro qui consilium gero quam qui sine consilium administro ; . 
 adprobatio sum : ; domus is , qui ratio et consilium rego , omnis res sum instructus quam is , qui sine ratio et consilium administro ; . 
 adsumptio sum : ; Nihil autem omnis melior quam omnis mundus administro ; . 
 hic alter probatio induco : ; nam signum ortus et occasus et annuus frux , tempus et dies mutatio satis mirabilis ordo et certus uicissitudo dispono , qui signum sum magnus consilium mundus rex ; . 
 tum specto conclusio profero sum hic modus : ; quodsi melior gero is , qui consilium quam qui sine consilium administro , nihil autem omnis res melior administro quam totus mundus , consilium igitur mundus administro ; . 
 hic argumentum aduersus is ualeo , qui dico mundus casus ago , non consilium rex . 
 K. quis stultior sum , quam hic puto ? 
 A. stultus stultus aestimo , qui tamen iuxta Salomon respondo sum , ne sui sapiens uideo . 
 K. recolo tu , magister , inter oratio pars reprehensio nomino , sed tantus confirmatio series audio , ut uix uideo reprehensor aliquis locus relinquo , qui possum infirmo confirmo hic argumentum causa . 
 A. relinquo is locus infirmo , sed non nos de is debeo laboro : paene omnis causa in sui ipse habeo locus confirmo et locus reprehendo . 
 K. suspendo sum tamen , quis de is uolo dico . 
 A. dica , et breuiter dica . 
 reprehensio sum , per qui argumentor aduersarius confirmatio aut infirmo aut tollo . 
 hic autem idem ex locus sumo , qui et confirmatio , quia omnis res paene unde confirmo possum , inde et infirmo possum ; qui sic euenio , si aut falsum sum unde compono confirmatio , hic modus : ; non possum sapiens sum , qui pecunia  ; multus sapio pecunia neglego : aut communis , qui nihilum minus ab aduersarius possum dico hic modus : ; idcirco , iudex , quia uerus causa habeo , breuiter peroro ; : aut leuis sum : ; si in mens non uenio , non committo ; : aut remoueo et longe incipio quam satis sum : ; si Scipio Tiberius Gracchus filia suus Cornelia non do , hic seditio ab filius is in populus non accido : quare Scipio hic malum deputo sum ; . 
 aut offensus sum , is sum qui is qui audio laedo uoluntas , ut si forte ante auarus accuso pecunia amor : aut aduersarius , is sum qui tuus causa officio , ut si , miles tuus hortor debeo , copia hostis et fortitudo laus . 
 item complexio reprehendo , si conuerto possum hic modus : ; nam si uereor , non sum accuso , quia probus sum : si uero non uereor , scio sui innocens sum , et ideo non sum accuso ; . 
 hic uereor is siue non uereor dico , hic puto concedo , ut nego accusor sum : qui conuersio sic reprehendo : ; immo accuso sum , si uereor , testor sui innocens non sum : si uero non uereor , probus non sum atque ideo accuso sum . 
 ; item enumeratio reprehendo , si praetereo quidam in enumeratio , hic modus : ; quia habeo equus iste , aut emo is aut hereditas tu euenio aut munus do sum tu aut , si hic nihil sum , subripio is necesse sum ; . 
 quod hic modus reprehendo , si dico possum ex hostis sum capio . 
 hic et alius multus modus reprehendo possum argumentatio , qui summus studium cavo sum orator magis quam ego propter breuitas explano . 
 K. resto conclusio solus , quam sex pars oratio pono extremus , de qui ordo postulo ut dico . 
 A. conclusio sum exitus et determinatio totus causa . 
 K. quot habeo pars ? 
 A. tres : enumeratio , indignatio , conquestio . 
 K. enumeratio conclusio qui sum ? 
 A. enumeratio conclusio sum , per qui res disperdo in unus locus cogo et reminisco causa unus sub aspectus simul subicio , hic modus : ; quisnam ample desidero , o iudex , cum uos hic et hic dico , hic et hic uos planus facio ? 
 ; K. quis efficio indignatio ? 
 A. odium in aduersarius uel offensio in is causa . 
 K. hic magis uolo scio , quomodo is efficio possum . 
 A. is praeceptum plurimus sum talis , si demonstro ille res , qui aduersarius defendo , dium inmortalis , sapientissimus homo , senatus , populus indignus uideo ; item si demonstro aduersarius alius facio crudelis , iniustus , auarus , inhonestus , contumacia ; item si transigo is uita mos que improbo ; item quis malus sum , futurus , si non punio ; item uoluntarius maleficium uel inconsuetus uenia non debeo do ; item si superbia uel arrogantia is ostendo ; item ut de sui ipse iudex cogito uel de suus carus , si quis talis is accido : item multus alacer exspecto , quis statuo de hic res , ut ex is quod  concesdeo sum , sui quoque talis de res quis licet intellego possum . 
 item indignor taetrus , crudelis , nefarius , tyranicus scelus non ulciscor , qui remoueo sum ab omnis lex et aequitas , talis facio non uindico . 
 item in is , qui neque laedo alius neque sui defendo possum , crudeliter facio dico , ut in puer , mulier , senex , infirmus ; item in peregrinus , in hospes , in uicinus , in amicus atrox gero . 
 item ut iudex uideo , si ipse intersum atque praesens vido . 
 item si ostendo possum ab is facio , ab qui parum oportet , et ab qui , si aluus facio , prohibeo conuenio . 
 hic et alius plurimus modus , prout sui causa , locus et tempus et persona affero , indignatio aut offensio in aduersarius concito debeo . 
 K. intellego de eiusmodi oratio possum animus audio ad indignatio instigo . 
 A. nam , ut dico , ex hic argumentatio , qui ex persona aut ex negotium uenio , amplificatio et indignatio nascor possum . 
 K. possum , ut certus teneo : sed quis sum conquestio et quis efficio et quomodo sum perficiendus edico . 
 A. conquestio sum oratio auditus misericordia capto . 
 in hic primum animus auditor mitis et misericors conficio oportet , qui multus modus facio , ut qui commodus perdo et in qui incommodus sum , ut in mors filius amor , spes , solacium , educatio , item quantus bonum facio is , qui tantus malum facio sui ; item quam turpis res et inliberalis aduersarius profero ; item quam miser uos uideo , o iudex , si adsum ; item , dum bonum spero , uenio ego malus . 
 item infirmitas infelicitas conqueror , item disiunctio amicus , parens , filius , frater , uxor et suauium persona ; item quod male tracto ab is , ab qui non conuenio , amicus , seruus ; item quam misericors sum in ille . 
 nam grauitas sermo et auctoritas plus proficio saepe ad misericordia quam humilitas et obsecratio . 
 sed nunc habeo de primus et maximus pars rhetorica ars , is sum inuentio : iam transeo ad alius pars . 
 K. transeo , sed primus dico , quis sum sophisticus locutio ? 
 A. si ego alius quis de scola palatium tu interrogo , forsan ostendo is . 
 K. cur alter et non ego ? 
 an inuideo ego scio ? 
 A. non inuideo , sed parco et honoro . 
 K. non uideo honor ego sum , dum interrogo nego . 
 A. licet ego interrogo tu ? 
 K. cur non ? 
 nam interrogo sapienter sum doceo : et si alter sum qui interrogo , alter qui doceo , ex unus tamen , hic sum sapientia fons , uterque sensus procedo . 
 A. etiam procedo , et si alter sum qui interrogo , alter qui respondeo : tunc tu quidem non sum idem qui interrogo , quod ego qui respondeo . 
 K. nequaquam idem . 
 A. quis tu ? 
 K. ego homo . 
 A. uideo quomodo possum ego concludo . 
 K. quomodo ? 
 A. si dico , si non idem ego et tu , et ego homo , consequor sum ut et tu homo non sum . 
 K. consequor . 
 A. sed quot syllaba habeo homo ? 
 K. Duo . 
 A. numquid tu duo syllaba sum ? 
 K. nequaquam , sed quorsum iste ? 
 A. Ut sophisticus intellego uersutia et uideo quomodo concludo possum . 
 K. uideo et intellego ex prior concessus , dum concedo , ut et ego homo sum , et homo duo syllaba sum , concludo ego possum , ut ego hic duo syllaba sum . 
 et miror , qui latenter induco ego prior ut concludo tu , quod homo non sum , post et ego ipse , quod duo syllaba sum . 
 memini tu , magister , post inuentio pono dispositio , in qui praecipio inuenio res orator ordino distribuo . 
 si hic quoque aliquis habeo praeceptum , pando ego . 
 A. non multus per sui habeo hic pars ad sui solus pertineo praeceptum , qui non inuenio in inuentio praeceptum uel elocutio . 
 nam et hic res et uerbum magis prosum et ornamentum fides que argumentatio praesto et laus oratio tribuo , cum omnis enim non solum ordo , sed etiam momentum quidam atque iudicium dispenso et compono sum , prout praesens ratio utilitas aut decor aut necessitas exigo . 
 sed quod ad uerbum dispositio pertineo , satis plenus doceo , cum de elocutio tracto : de res uero dispositio per singulus membrum oratio in inuentio praeceptum trado sum . 
 K. iam nunc nos ordo disputatio ad elocutio deduco inquisitio , qui magnus causa adfero uenustas et rhetor dignitas : neque tu ab hic tam facile excuso responsum , quam in dispositio tu praeceptum eruo . 
 A. non ego excuso , sed tuus , dominus meus rex , licet tardus pes , non tamen tardus uoluntas sequor interrogatio . 
 K. primus qualis sum debeo elocutio aperio . 
 A. facundus debeo sum et aperio . 
 K. quomodo aperio ? 
 A. aperio sum , si uterus significo et proprius uerbum et usitatus sine ambiguus , non nimis procul duco translatio neque interpono hyperbato . 
 K. quomodo facundus ? 
 A. facundus sum , si grammaticus regula seruo et auctoritas uetus fulcio . 
 K. qualiter ad auctoritas priscus possum oratio noster peruenio ? 
 A. Legendus sum auctus liber is que bene dico memoria mando : qui sermo  factum qui sum , ne cupio quidem possum loquor nisi orno . 
 neque tamen utor sum uerbum priscus , qui iam consuetudo noster non utor , nisi rarus ornor causa et parco , sed tamen usitatus plus orno eloquentia . 
 K. an magis orno in singulus uerbum uel in coniunctio uerbum eloquentia ? 
 A. uterque ; nam et in singulus uerbum et in coniunctio uerbum decus oratio consto . 
 K. si in uterque consto , de uterque dico . 
 A. in singulus uerbum duo sum , qui oratio inlustro , aut si sum proprius uerbum aut transfero . 
 in proprius ille laus sum , ut abiicio et inconsuetus fugio , eligo et inlustris utor , in qui plenus quidam et consono insum uideo , in qui consuetudo etiam bene loquor ualeo multus . 
 in transfero late pateo orno , qui gigno necessitas , inopia coago et angustia , post autem delectatio et iocunditas celebro . 
 Nam ut uestis frigus repello causa reperio primo , post adhibeo coebo sum ad orno etiam corpus et dignitas , sic uerbum translatio instituo sum inopia causa , deinde frequento sum delectatio et orno . 
 nam gemmo uis , luxurio messis , fluctuao seges etiam rusticus dico ; qui enim declaro uix uerbum proprius possum , is transfero inlustro . 
 is tamen transfero oportet qui clarior facio res , ut sum horresco mare et ferueo aestus pelagus . 
 nonnumquam etiam breuitas translatio conficio , ut telum manus fugio ; inprudentia enim telum mitto proprius uerbum exprimo breuis non possum , et quoniam summus hic laus sum uerbum translao , ut sentio aperio . 
 K. an undecumque licet duco translatio ? 
 A. nequaquam , sed tantum de honestus res . 
 nam summopere fugiendus sum omnis turpitudo is res , ad qui is animus qui audio traho similitudo , ut dico sum ; mors Africanus castratus res publica ; et ; stercus curia ; : in uterque deformis cogitatio similitudo . 
 item non sum magnus translatio , qui res postulo , ut ; tempestas lis ; , aut contra minor , ut ; aer tono , ceu dormio sterto ; . 
 sum quoque pulcher translatio per metonymia , cum res per auctor res significo , ut pro bellum Mars et pro frux Ceres : aut cum uirtus et uitium pro ipse , in qui sum , appello , ut ; in qui domus luxuriens inrumpo et auaritia penetro ; . 
 sum et synechdochicus translatio pulcher , cum ex pars totus aut ex totus pars significo , ut pro totus domus tectum dico aut pro unda mare . 
 K. qualis oportet uerbum sum coniunctio ? 
 A. decet et compositus et compactus , ut ne sum hiulcus uocalis , ut ; placidus aura adsum ; : neque asper consonans , ut multus ille lugeo : neque ab ultimus syllaba prior uerbum sequor uerbum incipio , ut primus mater : ne primus cum ultimus efficio obscenitas , ut numerus numquam intellego . 
 Caueo quoque sum ne inanis uerbum non res ago , sed structura tantummodo implo causa profero , et , ut ad summum uenio , sicut reliquus res fundamentum sum sapientia , ita et in eloquentia quoque ; ut enim in uita , ita et in oratio nihil clarior sum quam omnis sapienter fio . 
 quapropter orator summopere praeuideo sum , quis sui decet et suus conuenio causa , non in sententia solum , sed etiam in uerbum ; non enim omnis fortuna , non omnis honus , non omnis auctoritas , non omnis aetas , neque uero locus aut tempus aut auditor omnis idem aut uerbum genus tractus sum aut sententia , semper que in omnis pars oratio , ut uita , quis decet considero . 
 K. quis dico de nobilissimus , ut reor , rhetorica pars , memoria ? 
 A. quis alius nisi qui Marcus Tullius dico ? 
 quod thesaurus sum omnis res memoria , qui nisi custos cogito inuenio que res et uerbum adhibeo , intellego omnis , etiamsi praeclarus sum , in orator pereo . 
 K. suntne aliquis is praeceptum , quomodo uel ille optinendus sum uel augeo ? 
 A. non habeo is alius praeceptum , nisi edisco exercitatio et scribo usus et cogito studium et ebrietas cauendus , qui omnis bonus studium magis noceo , qui non solum corpus aufero sanitas , sed etiam mens adimo integritas . 
 K. sufficio hic praeceptum , si quis idoneus sum ad hic impleo ; nam ut uideo tam arduus sum sensus quam rarus uerbum . 
 A. etiam arduus et utilis . 
 K. sed ordo meus interrogatio postulo , ut tuus responsio ad pronuntiatio procedo , quam quintus pars ars rhetorica sum in principium noster disputatio memini tu dico , magister . 
 A. pronuntiatio sum uerbum dignitas uox sensus accommodatio et corpus moderatio . 
 hic enim in tantum excello , ut etiam secundum sententia maximus Tullius indoctus oratio laus tamen consequor , si optimus profero , et quamuis expolio , si indecenter pronuntio , contemptus inrisio que mereo , nisi forte tu , dominus meus rex , aliter uideo . 
 K. ego nequaquam aliter , sed hic quoque pars praeceptum sequor uel uitium cauendus uolo ut dico . 
 A. Primus exerceo debeo uox et spiritus moderatio et corpus et lingua motus , qui non tam ars sum quam labor . 
 uitium quoque si qui sum os , diligo cura sum emendo : ne uerbum sum inflo uel anhelo uel in fauces frendo neque or inanitas resonantia , non asper frendo dens , non hio labrum profero , sed pressis et aequabiliter et leniter et clare pronuntio , ut suus quique littera sonus enuntio , et unusquisque uerbum legitimus accentus decoro , neque immoderatus clamor uociferor , uel ostentatio causa frango oratio , uerus pro locus , res , persona , causa et tempus dispenso sum . 
 Nam alius simplicitas narro sum , alius auctoritas suadeo , alius cum indignatio depromo , alius miseratio flecto , ut semper uox et oratio suus causa conuenio . 
 hic tu praeceptum ad pronuntiatio laus deduco , et tu honestas et tuus causa fides efficio . 
 K. quis sum qui paulus ante corpus moderatio dico sum seruandus ? 
 A. dico , quia necessarius obseruo sum , ut rego sum facio , ne labrum detorqueo , ne inmodicus hiatus rictus distendo , ne supinus uultus , ne deicio in terra oculus , ne inclino ceruix , neque effero aut deprimo supercilium . 
 infinitus enim in hic quoque res momentum sum , quia nihil possum placeo , qui non decet et , ut aio Marcus Tullius , caput ars sum decet qui facio . 
 labrum lambio uel mordo deformis sum , cum etiam in efficiendus uerbum modicus sum debeo is motus ; os enim magis quam labrum loquo sum . 
 K. hic , uenero magister , iocundus sum et honesto fateor ego que multum placabilis : sed , ut uideo et intellego , iugis exercitatio et cotidianus usus postulo , et ad plenus consummatio nisi continuus meditatio et insto exercitatio non possum peruenio , sine qui nullus disciplina inlustro sum puto . 
 A. ita sum , dominus meus rex , ut dico ; nam exercitatio ingenium et natura saepe vinco , et usus omnis magister praeceptum supero . 
 quamobrem inuentio et dispositio et elocutio et memoria et pronuntiatio usus acer et exercitatio intentus conualesco ; natura enim uicis paene obtineo consuetudo . 
 nam in ars quilibet exercito consuetudo confidentia constantia que procreo , sine qui nihil ars proficio . 
 quis enim timidus arma ? 
 amo laus iuuenis , magnus que sum scio multus taceo solum audio ; nam licet ipse uitium sum ambitio , frequenter tamen causa uirtus sum . 
 disco ab adulescentia non reformido ante multus loquor , ut is neque metus frango neque ultra modus reuerentia retardo , ut , dum omnis orator sum ops instructus , animus quoque praestantia et os fiducia ille non desum . 
 K. quapropter , ut ego uideo , ille sermocinor ratio , qui causa ciuilis et negotium saecularis intersum aestimo sum , mox ab pueritia multus studium habendus sum uox quoque et uerbum exercitatio , ut ab ineo aetas adsuesco uox fiducia et uerbum copia et decet corpus motus , ut sine formido facio in publica quaestio , quod cum consuetudo gero in priuo . 
 A. uere intellego et optimus prosequor . 
 nam ut in castra miles , sic in domus orator debeo erudio , ut quod solus exerceo , inter multus facio non formido . 
 K. iam quoque necesse sum uideo , ut domesticus usus caueo incipio , quod publicus conuentus detraho possum . 
 neque enim inhonestus uerbum inter suus utor debeo qui honestus inter alienus loquor desidero , cum in omnis pars uita honestas pernecessarius sum , magis in sermo , quia fere quisque mos sermo probo , nisi tu , magister , alius uideo . 
 A. ego uero de hic res nihil alius uideo possum , atque ideo consuetudinarius sermocinatio uerbum sum lego , honesto , lucidus , simplex , planus os , uultus quieto , facies compositus , sine inmoderatus cachinnus , clamor nullus profero . 
 nam bonus modus sum in loquor , tamquam in ambulo , clementer eo , sine saltus , sine mora , quatenus omnis medius moderamis temperantia fulgeo , qui sum unus de quattuor uirtus , de qui ceterus quasi radix procedo uirtus , in qui anima sum nobilitas , uita dignitas , mos honestus , laus disciplina . 
 K. intellego philosophicus ille prouerbium non solum mos , sed etiam uerbum sum necessarius . 
 A. quodnam ? 
 K. ne quis nimis . 
 A. sum et uere sum in omnis res necessarius , quia quidquid modus excedo , in uitium sum . 
 ideo uirtus in medium sum pono , de qui tuus  auctoritas plus dico possum , si non disputatio noster ad finis festino , et si non superfluus uideo tu cum de uirtus ago , qui uirtus non tantum scientia , sed etiam orno efficio . 
 K. non tamen tu , magister , prior dimitto calamus responsio claudo , qui ego nomen et pars quattuor uirtus expono , qui radix alius sum uirtus dico . 
 Paulus ante inter nos consto , sermocinatio exercitatio sum necessarius : in qui melior sum habeo sermo studium quam in uirtus excellentia , qui uterque et scribo et legens multum prosum ualeo ? 
 A. prosum , ut dico , dominus meus rex , sed inter uterque coarto ; nam succintus breuitas paucus postulo et res arduus plus desidero . 
 K. tempero tu in uterque , ne aut prolixitas fastidium aut breuitas ignorantia genero . 
 A. primus scio sum , quod quidam res tam clarus et tam nobilis sum , ut non propter alius emolumentum expeto sum , sed propter suus solummodo dignitas amo sum et exsequo . 
 K. hic ipse res magnopere uolo cognosco . 
 A. hic sum : uirtus , scientia , ueritas , amor bonus . 
 K. numquid non hic christianus   laudo ? 
 A. laudo et colo . 
 K. quis philosophus cum hic ? 
 A. hic intellego in natura humanus et summus studium colo . 
 K. quis tunc disto inter philosophus talis et christianus ? 
 A. fides et baptisma . 
 K. prosequor tamen philosophicus definitio de uirtus et primus dico , qui sum ipse uirtus . 
 A. uirtus sum animus habitus , natura decus , uita ratio , mos nobilitas . 
 K. quot habeo pars ? 
 A. quattuor : prudentia , iustitia , fortitudo , temperantia . 
 K. qui sum prudentia ? 
 A. res et natura scientia . 
 K. quot habeo pars ? 
 A. tres : memoria , intellegentia , prouidentia . 
 K. hic quoque definitio dico . 
 A. memoria sum , per qui animus repeto ille qui sum : intellegens , per qui is perspicio qui sum : prouidentia , per qui futurus aliquis praeuideo ante quam fio . 
 K. iustitia ratio expono . 
 A. iustitia sum habitus animus unusquisque res proprius tribuo dignitas : in hic diuinitas cultus et humanitas ius et aequitas totus uita conseruo . 
 K. is quoque pars pando . 
 A. pars ille sum ex natura ius , pars ex consuetudo usus . 
 K. quomodo ex natura ius ? 
 A. quia pars ille quidam natura uis insero , ut relegio , pietas , gratia , uindicatio , obseruantia , ueritas . 
 K. de hic singulus lucidior aperio . 
 A.  sum , qui superior quidam natura , qui diuinus uoco , cura ceremonia que affero : pietas , per qui sanguis coniunctum patria que beniuolus officium et diligens tribuo cultus : gratia , in qui amicitia et officium alter memoria et remunero uoluntas contineo : uindicatio , per qui uolo aut iniuria et omnino omnis qui  sum defendendus aut ulcisco propulso : obseruantia , per qui homo aliquis dignitas antecedo cultus quidam et honor digno : ueritas , per qui is qui sum aut ante sum aut sum sum dico . 
 K. quomodo ex consuetudo usus iustitia seruo ? 
 A. ex pactum , par , iudicatum et lex . 
 K. plus quaero et de hic quoque . 
 A. pactum sum , qui inter aliquis conuenio : par in omnis aequabilis sum : iudicatum , qui aliquis magnus uir aut aliquis sententia constitutum sum : lex sum omnis populus scribo ius , quis caueo uel quis observo debeo . 
 K. nunc fortitudo cum suus pars ut depromo flagito . 
 A. fortitudo sum magnus animus periculum et labor perpessio : is pars sum magnificentia , fidentia , patientia , perseuerantia . 
 K. hic ratio patefacio . 
 A. magnificentia sum res magnus et excelsus cum animus amplus quidam et splendidus propositio cogitatio atque administratio : fidentia sum , per qui magnus et honestus in res multum animus in sui fiducia certus cum spes conloco : patientia sum honestas aut utilitas causa res arduus aut difficilis uoluntarius atque diuturnus perpessio : perseuerantia sum in ratio bene considero stabilis et perpetuus permansio . 
 K. resto tu de temperantia dico , ab qui orior sum nos de uirtus inquisitio , qui proprietas et pars ille audio expecto . 
 A. temperantia sum rationabilis in libido atque in alius non rego impetus animus firmus et modero dominatio : is pars sum continentia , clementia , modestia . 
 Continentia sum , per qui omnis malus cupiditas magnus consilium gubernatio rego et deprimo : clementia sum , per qui iniuria et odium mitis animus retineo : modestia sum , per qui totus uita modus siue animus siue in corpus motus ubique honestum cura seruo . 
 K. honor eximius sum coram homo hic seruo et laus apud deus . 
 sed miror nos christianus , si ille philosophus hic uirtus ob ille tantum dignitas uel laus uita seruo , cur nos ab hic in multus deuius error declino , cum hic nunc in fides et caritas obseruo aeternus gloria ab ipse ueritas , Christus Iesus , praemium polliceor . 
 A. plus misero quam miro sum , quia multus ex noster sum , qui neque terror poena neque gloria praemium ad uirtus dignitas reuoco . 
 K. agnosco et sine lacrima non dico multus sum talis , attamen rogo , ut qui breuiter possum edissero , quomodo hic excello uirtus in noster relegio christianus intellego atque observo sum . 
 A. nonne tu uideo sapientia sum , qui Deus secundum modulus humanus mens intellego et timeo et sum is credo iudicium ? 
 K. intellego et assentio nihil hic sapientia excellentior , et in Iob recolo scribo : ecce homo sapientia pietas , et quis pietas , nisi deus cultus ? 
 qui Graecus dico . 
 A. intellego et uere , sed quis tu iustitia uideo sum nisi caritas Deus is que mando obseruatio ? 
 K. et hic agnosco , nihil hic iustitia iustior , immo nullus alius sum nisi iste . 
 A. numquid non fortitudo sum cerno , qui hostis antiquus vinco et aduerto mundus tolero ? 
 K. cerno equidem neque aliquis hic uictoria laudabilis aestimo . 
 A. an temperantia non sum , qui libido refreno , auaritia reprimo , omnis animus inpetus sedo et tempero ? 
 K. sum et uere sum et ualde necessarius omnis homo , sed adhuc quaero : ad qui finis hic obseruatio uirtus specto ? 
 A. ut diligo Deus et proximus , an alius aestimo ? 
 K. Nihil equidem alius , sed quam breuis auditus sum , tam facio difficilis et arduus . 
 A. quis facile sum quam amarus species pulcher , dulcis sapor , sonus suauis , odor flagrans , tactus iocundus , honor et felicitas saeculum ? 
 Haecinis amarus facile sum anima , qui uelut uolatilis umbra recedo , et Deus non amarus , qui sum aeternus pulchritudo , aeternus dulcedo , aeternus suauitas , aeternus flagrantia , aeternus iocunditas , perpetuus honor , indeficiens felicitas ? 
 magne cum divinus scriptura nihil alius nos cum ago , nisi ut diligo Deus et dominus noster ex totus cor et ex totus anima et ex totus mens , et proximus noster tamquam nosmet ipse . 
 nam promitto habeo ab ille , qui fallo ignoro . 
 iugum , inquam , meus suauis sum et onus meus leuis . 
 Laboriosus sum enim hic mundus amor quam Christus ; qui enim in ille anima quaero , non inuenio , is sum felicitas et aeternitas , quoniam hic infimus pulchritudo transeo et recedo , uel amo desero uel ab amo desero : teneo igitur anima ordo suus . 
 K. quis sum ordo anima ? 
 A. Ut diligo qui superior sum , is sum Deus , et rego qui inferior sum , is sum corpus , et socius anima dilectio nutrio et foueo ; hic enim sacrificium purgo atque exonero anima ab hic laboriosus uita et aerumnosus revolo ad quies et intro in gaudium dominus suus . 
 K. Magnus quidam uir et uere beatus praedico , o magister . 
 A. Magnus tu facio Deus et uere beatus , dominus meus rex , et in hic uirtus quadriga , de qui paulus ante ago , ad caelestis regnum arx geminus dilectio penna saeculum hic nequam transuolo concedo . 
 K. fio , facio gratia diuinus dono . 
 A. sermo iste noster , qui de uolubilis ciuilis quaestio ingenium initium habeo , hic aeternus stabilitas habeo finis , ne aliquis nos incassus tantum disputo iter perago contendo . 
 K. quis sum qui nos frustra sermocinor audeo dico , si aut honestus sum saeculum scrutator curiosus ars aut excello scrutator uirtus ? 
 Nam ego , ut fateor , ad hic inquisitio scientia amor adduco , et tu gratia habeo quod inquiro non nego , atque ideo hic tuus responsio beniuolentia probo et studiosus prosum sum arbitror , si modo macula liuor legens non corrumpo .