proxim caelestis semper Caesar . 
 . 
 ad Pharia s excio hortor ille peto no cum proelium porta , qui iuuenis grandaeuus sum per cunctus sequor Bellum , fides dexter que potens res que per usus callidus , adsiduus tracto in munus Mars . 
 immineo opsideo italus iam turris hostis Ante omnis miles neque desum impetus ille . 
 ille sequor fugio ipse que inficio cruor funerum succedo patria deformis terra , et foedus ipse magis quam si congero lateo , cum supero Latius Pelusia moenia Caesar coepio imperium animus cohibeo suus : " quis caput iam capio iaceo qui praemium bellum ? 
 subruo ferrum meus moenia . 
 Quondam sum hostis hic ego cum causa plebs quoque : denique uictrix uindico hic famula Romanus tot ensis gens " . 
 numen Alexander thalamus intro dea : dico etiam nolo dea uideo tumultus Actiaci , cum causa foris tu maximus bellum , pars etiam imperium . 
 qui femina tantus , uir qui series antiquus sum ? 
 ni gloria mendax multus uetustas nimius cingo honor ! 
 " saepe ego qui uester cupide sermo utor qui igitur segnis  quaero causa exsanguis que mora uita libet ? 
 sum ego coniunx , Parthi qui possum Pharius subiungo regnum qui statuo , noster que morior pro nomen gens " . 
 hic igitur pars animus diduco in omnis , quis uolo incertus sum , terra qui aut qui unda  que locus qui noxia turba coeo praebeo que suus spectaculum tristis mors . 
 qualis ad insto acies cum telum paro , signum tuba classis que simul terrestris arma , sum facio is uideo locus , cum saeuus coeo instrumentum nex , uarius congero paratus : undi qui sic illic campus deformis  omnis uagor letum genus , omnis timor . 
 hic iaceo absumo ferrum , tumeo ille uenenus aut pendeo cauus ceruix aspis mollis labor in somnus traho que libido mors : percutio adflo breuis hic sine morsus anguis , uolnus seu tenuis pars inlitus paruus uenenum ocior interimo , laqueus pars cogo ars Intersaeptus anima premo effundo uenio ; in+mersis que fretum claudo guttur fauces . 
 hic inter strages solium descendo et inter Atque alius incipio miser ego linquo amo " . 
 sic ille inter sui miser sermo fruor . 
 hic regina gero : procul hic occulo uideo Atropos inridens inter diuersus uagor consilium interitus , qui iam suus fatum maneo . 
 ter sum reuoco dies : cum pars senatus et patria comito suus cum miles Caesar gens Alexander curro ad moenia uenio , signum qui constituo ; sic omnis terror in artus attero atque etiam porta claustrum neque urbs opsidio tamen neque corpus moenia arceo Castra que pro muer atque arma pedester pono . 
 hic inter coetus talis que ad bellum paratus  que sollemnis iterum reuoco orbis consilium nox apto dux , lux aptus arma . 
 obscen cor nqu compteusus Varus ingens ris . 
 ex nitulum o sus . 
 . 
  quea que aio sic iubeo ira deus uinco : patio fero : fertilis ecce pateo tellus Pelusia late pando iter totus que tu uagus aequor Nilus mo . 
 hic perago uien Carinus linum precor hic ul Adnixus que manus genu mulceo amo . 
 uerto dico tt . 
 sum nius paus ab tenu pondus ct uanor mare gens ni aequor uinco iste moueo tus . 
 . 
  . 
 .