de lex LIBER I Atticvs : lucus quidem ille et hic Arpinas quercus agnosco , saepe ab ego lectus in Marius : si enim maneo ille quercus , hic sum prŏfectus ; etenim sum sane uetus . 
 qvintvs : maneo uero , Atticus noster , et semper maneo : sata sum enim ingenium . 
 nullus autem agricola cultus stirps tam diuturnus quam poeta uersus semino possum . 
 Atticvs : qui tandem modus , Quintus ? 
 aut qualis sum istic qui poeta sero ? 
 ego enim uideo frater laudandus suffrago tu . 
 qvintvs : sum ita sanus ; uerus tamen dum Latinus loquor littera , quercus hic locus non desum qui Marianus dico , is que , ut aio Scaeuola de frater meus Marius , canesco saeclum innumerabilis , nisi forte Athenae tuus sempiternus in arx olea tenere possum , aut qui homericus Ulixes Delos sui procerus et tener palma uideo dico , hodie monstro idem , multus que alius multus locus diu commemoratio maneo quam natura sto possum . 
 quare glandiferus ille quercus , ex qui olim euolo nuntia fuluus Iuppiter mirandus uideo figura , nunc sum hic . 
 sed cum is tempestas uetustasue consumpso , tamen sum hic in locus quercus quam Marianus quercus uoco ; bu ; nt . 
 Atticvs : non dubito is quidem . 
 sed hic iam non ex tu , Quintus , quaero , uerus ex ipse poeta , tuinus uersus hic quercus  , an ita facio de Marius , ut scribo , accipio . 
 Marcvs : respondeo tu equidem , sed non ante quam ego tu ipse respondeo , Atticus , certe ; non ; longe ab tuus aedis inambulo post excessus suus Romulus Proculus Iulius dico sui deus sum et Quirinus uoco templum que sui dedico in is locus  , et uerumne sum ; ut ; Athenae non longe item ab tuus ille antiquus domus Orithyia aquilo sustuleo ; sic enim sum trado . 
 Atticvs : quorsum tandem aut cur iste quaero ? 
 Marcvs : nihil sane , nisi ne nimis diligenter inquiro in is qui iste modus memoria sum prodo . 
 Atticvs : atqui multus quaero in Marius fictane an uerus sum , et ab nonnullus qui et in recens memoria et in Arpinas homo uers ; o ; , ueritas ab tu postulo . 
 Marcvs : et Hercules ego ego cupio non mendax puto , sed tamen nonnullus eo , Titus noster , facio imperitus , qui in iste periculum non ut ab poeta sed ut ab testis ueritas exigo , neque dubito quin idem et cum   Numa et ab aquila Tarquinius apex impono puto . 
 Qvintvs : intellego tu , frater , alius in historia lex obseruo puto , alius in poema . 
 Marcvs : quippe cum in ille ad ueritas , Quintus , ; quique ; refero , in hic ad delectatio  ; quamquam et apud Herodotus pater historia et apud Theopompus sum innumerabilis fabula . 
 Atticvs : teneo quam opto occasio neque omitto . 
 Marcvs : qui tandem , Titus ? 
 Atticvs : postulo ab tu iam diu uel flagito potior historia . 
 sic enim puto , tu ille tracto efficio possum , ut in hic etiam genus Graecia nihil cedo . 
 Atque ut audio quis ego ipse sentio , non solum ego uideo is studium qui [ tuus ] littera delecto , sed etiam patria debeo hic munus , ut is qui saluus per tu sum , per tu idem sum orno . 
 absum enim historia littera noster , ut et ipse intellego et ex tu persaepe audio . 
 possum autem tu prŏfectus satis facio in is , quippe cum sum opus , ut tu quidem uideo soleo , unus hic oratorium magis . 
 quamobrem ob res adgredo , quaeso , et sumo ad hic res tempus , qui sum ab noster homo adhuc aut ignoro aut relinquo . 
 nam post annalis pontifex maximus , qui nihil possum sum iucundus , si aut ad Fabius aut ad is qui tu semper in os sum Cato , aut ad Piso aut ad Fannius aut ad Uennonius uenio , quamquam ex hic alius alius plus habeo uis , tamen quis tam exilis quam eo omnis ? 
 Fannius autem aetas coniunctus ; Coelius Antium ; pater paulus inflo uehementior , habeo que uis agrestis ille quidem atque horridus , sine nitor atque palaestra , sed tamen admoneo reliquus possum ut adcuratius scribo . 
 ecce autem succedo hic ; Gherardesca ; ello ; us ; , Clodius , Asellium , nihil ad Coelius , sed potior ad antiquus languor et inscitia . 
 Nam quis Macrus numero ? 
 qui loquacitas habeo aliquis argutia neque is tamen ex ille erudio Graeci copia , sed ex librariolus Latina : in oratio autem multus s ; anus ab ; pt ; ab Lucius ; o ; n ; o ; ser ; m ; us ; imp ; er ; t ; iens ; , Sisenna , is amicus , omnis adhuc noster scriptor - nisi qui forte nondum edo , de qui existimo non possum - facile supero . 
 is tamen neque orator in numerus uester umquam sum habitus , et in historia puerilis quidam consector , ut unus Clitarchus neque praeterea quisquam de Graeci lego uideo , is tamen uolo dumtaxat imitor : qui si adsequor possum , aliquantus ab optumus tamen absum . 
 quare tuus sum munus hic , ab tu exspecto ; nisi quis Quintus uideo secus . 
 qvintvs : ego uero nihil , et saepe de iste conloquor sum ; sed sum quidam inter nos paruus dissensio . 
 Atticvs : qui tandem ? 
 qvintvs : ab qui tempus scribo capio exordium . 
 ego enim ab ultimus censeo , quoniam ille sic scribo sum ut ne lego quidem , ipse autem aequalis aetas suus memoria deposco , ut is complector qui ipse intersum . 
 Atticvs : ego uero hic potior adsentior . 
 sum enim maxumus res in hic memoria atque aetas noster ; tum autem homo amicissimus Cn.us Pompeius laus inlustro , incurro etiam in ; praeclarus ; ille et memorabilis annus suus : qui ab iste malus praedico quam , ut aio , de Remus et Romulus . 
 Marcvs : intellego equidem ab ego iste labor iam diu postulo , Atticus . 
 qui non recuso , si ego ullus tribuo uacuus tempus et liber . 
 neque enim occupo opus neque impedio animus res tantus suscipio possum : uterque opus sum , et cura uaco et negotium . 
 Atticvs : quis ? 
 ad ceterus qui scribo plus quam quisquam ex noster , qui tu tandem tempus uacuus sum concimo ? 
 Marcvs : subsiciuus quidam tempus incurro , qui ego pereo non patior , ut si qui dies ad rusticor do sum , ad is numerus adcommodo qui scribo . 
 historia uero neque instituo possum nisi praeparo otium , neque exiguus tempus absoluo , et ego animus pendeo soleo , cum semel quis ordior , [ si ] traduco alius , neque tam facile interrumpo contexo quam absoluo instituo . 
 Atticvs : legatio aliqui nimirum iste oratio postulo , aut is modus quispiam cessatio liber atque otiosus . 
 Marcvs : ego uero aetas potior uacatio confido , cum praesertim non recuso , quominus mos patrius sedeo in solium consulo respondeo senectus que non iners gratus atque honesto fungor munus . 
 sic enim ego licet et eo res qui desidero et multus uberior atque maior opera quantum uolo do . 
 Atticvs :  uereor ne iste causa nemo nosco , tu que semper dico sum , et eo magis quod tu ipse muto , et alius dico instituo genus , ut , qui ad modus Roscius familiaris tuus in senectus numerus in cantus ; remissior ; cano ipse que tardior facio tibia , sic tu ab cono ; tenesis ; tio qui summus utor soleo , cottidie relaxo aliquis , ut iam oratio tuus non multum ab philosophus lenitas absum . 
 qui sustineo cum uel summus senectus possum uideo , nullus tu ab causa uacatio uideo do . 
 Qvintvs : at Hercules ego arbitror possum is populus noster probo , si tu ad ius respondo do ; quam ob res , cum placeo , experio tu is censeo . 
 Marcvs : si quidem , Quintus , nullus sum in experiundus periculum . 
 sed uereor ne , dum minuo uolo labor , augeo , atque ad ille causa opera , ad qui ego numquam nisi paratus et meditor accedo , adiungo hic ius interpretatio , qui non tam ego molestus sum propter labor , quam quod dico cogitatio aufero , sine qui ad nullus maior umquam causa sum audeo accedo . 
 Atticvs : quin igitur iste ipse explico nos hic subsiciuus , ut aio , tempus , et conscribo de ius ciuilis subtilior quam ceterus ? 
 nam ab primus tempus aetas ius studeo tu memini , cum ipse etiam ad Scaeuola uentito , neque umquam ego uisus sum ita tu ad dico do , ut ius ciuilis contemno . 
 Marcvs : in longus sermo ego uoco , Atticus , qui tamen , nisi Quintus alius quis nos ago malo , suscipio , et , quoniam uacuus sum , dica . 
 qvintvs : ego uero libenter audio . 
 quis enim ago potior , aut in qui melior hic consumo dies ? 
 Marcvs : quin igitur ad ille spatium noster sedes que pergo ? 
 ubi , cum satis sum ambulo , requiesco , neque prŏfectus nos delectatio desum , alius ex alius quaero . 
 Atticvs : nos uero , et hic quidem ad ; Lucius ; eo , si placeo , per ripa et umbra . 
 sed iam ordio explico , quaeso , de ius ciuilis quis sentio . 
 Marcvs :  ? 
 summus sum in ciuitas noster uir , qui is interpretor populus et responsito solo sum , sed is magnus prŏfessus in paruus sum uerso . 
 quis enim sum tantum quantus ius ciuitas ? 
 quis autem tam exiguum quam sum munus hic is qui consulo ? 
 quam ; quam ; sum [ populus ] necessarius , neque uerus is , qui is munus praesum , uniuersus ius sum expers existimo , sed hic ciuilis qui uoco eatenus exerceo , quoad populus praesto uolo ; is autem in cognosco ; onen ; tenuis sum , in usus necessarius . 
 quamobrem ob res qui ego uoco , aut quis hortor ? 
 ut libellus conficio de stillicidium atque de paries ius ? 
 an ut stipulatio et iudicium formula conpono ? 
 Qui et conscribo ab multus sum diligenter , et sum humilior quam ille qui ab nos exspecto puto . 
 Atticvs :  , si quaero ego quis exspecto , quoniam scribo sum ab tu de optimus res publicus status , consequor sum uideo ut scribo tu idem de lex : sic enim facio uideo Plato ille tuus , qui tu admiror , qui omnis antepono , qui magis diligo . 
 Marcvs : uisne igitur , ut ille cum Creta clinia et cum Lacedaemonium Megillus aestiuo , qui ad modus describo , dies in cupressetum Gnosii et spatium siluestris , crebro insisto , interdum adquiescens , de institutum res publica atque de optimus lex disputo ; ba ; t , sic nos inter hic procerissimus populus in uiridis opacus que ripa inambulo , tum autem resideo , quaero idem de res aliquis uberior quam forensis usus desidero ? 
 Atticvs : ego uero iste audio cupio . 
 Marcvsus : quis aio Quintus ? 
 qvintvs : nullus de res magis . 
 Marcvs : et recte quidem ; nam sic habeo , nullus in genus disputo ; pt ; o ; t ; sum magis patefacio , quis sum homo ab natura tributum , quantus uis res optimus mens humanus contineo , qui munus colo efficio que causa natis et in lux edo sum , qui sum coniunctio homo , qui naturalis societas inter ipse . 
 hic enim explico , fons lex et ius inuenio possum . 
 Atticvs : non ergo ab praetor edicto , ut plerusque nunc , neque ab duodecim tabula , ut superior , sed penitus ex intimus philosophia haurio ius disciplina puto ? 
 Marcvs : non enim is quaero hic sermo , Pomponius , qui ad modus caueo in ius , aut quis de quisque consultatio respondeo . 
 sum iste res magnus , sicut sum , qui quondam ab multus clarus uir , nunc ab unus superus auctoritas et scientia sustineo , sed nos ita complecto in hic disputatio totus causa sum uniuersus ius atque lex , ut , hic ciuilis qui dico , in paruus quidam et angustus locus concludo . 
 natura enim ius explicandus nos sum , is que ab homo repeto natura , considero lex qui ciuitas rex debeo ; tum hic tracto , qui compositus sum et describo ius et iussus populus , in qui ne noster quidem populus lateo qui uoco ius ciuilis . 
 qvintvs : alte uero et , ut oportet , ab caput , frater , repo quod quaero , et qui aliter ius ciuilis trado , non tam iustitia quam litigo trado uia . 
 Marcvs : non ita sum , Quintus , atque potior ignoratio ius litigiosus sum quam scientia . 
 sed hic posterior : nunc ius principium uideo . 
 igitur doctissimus uir proficiscor placeo ab lex , haud scio an recte , si modo , ut idem definio , lex sum ratio summus , insero in natura , qui iubeo is qui faciendus sum , prohibeo que contrarius . 
 idem ratio , cum sum in homo mens confirmo et ; per ; ficio , lex sum . 
 itaque arbitror prudentia sum lex , qui is uis sum , ut recte facio iubeo , ueto delinquo , is que res ille Graeci puto nomen nt ; mon ; ab ; suus quisque tribuo appello , ego noster ab legendus . 
 nam ut ille aequitas , sic nos delectus uis in lex pono , et proprius tamen uterque lex sum . 
 quod si ita recte dico , ut ego quidem plerumque uideo soleo , ab lex duco sum ius exordium . 
 is sum enim natura uis , is mens ratio que prudens , is ius atque iniuria regula . 
 sed quoniam in popularis ratio omnis noster uersor oratio , populariter interdum loquor necesse sum , et appello is lex , qui scribo sancio qui uolo aut iubo ; aut prohibendus ; , ut uulgus appello ; soleo ; . 
 Constituo uero ius ab ille summus lex capio exordium , qui , saeclum ; communis ; omnis , ante nascor sum quam scribo lex ullus aut qui omnino ciuitas constituo . 
 qvintvs : commodior uero et ad ratio institutum sermo sapienter . 
 Marcvs : uisne ergo ipse ius orior ab fons repeto ? 
 qui inuenio non sum dubius , qui sum hic referendus qui quaero . 
 qvintvs : ego uero ita sum facio censeo . 
 Atticvs : ego quoque adscribo frater sententia . 
 Marcvs : quoniam igitur is res publicus , quam optumus sum doceo in ille sex liber Scipio , tenendus sum nos et seruandus status , omnis que lex  ad ille ciuitas genus , sero etiam mos neque scribo omnis sancio , repeto stirpes ius ab natura , qui dux nos omnis ; hic ; sum disputatio explicandus . 
 Atticvs : Rectus , et quidem iste dux erro nullus pactum possum . 
 Marcvs : dasno igitur hic nos , Pomponius , ( nam Quintius nosco sententia ) , deus immortalis ; nitulum ; ut ; u ; , ratio , potestas , mens , numen ( siue quod sum alius uerbum qui planior significo qui uolo ) natura omnis rex ? 
 nam , si hic ; c ; o ; m ; probo , ab is nos causa ordior sum potissimum . 
 Atticvs : do sanus , si postulo ; etenim propter hic concentus auis strepitus que flumen non uereor condiscipulus ne quis exaudio . 
 Marcvs : atqui cauo sum ; soleo enim ( is qui uir bonus sum ) admodum irascor , neque uero fero , si audio , tu primus caput uis ; ris ; bonus prodo , in qui scribo nihil curo deus neque suus neque alienus . 
 Atticvs : pergo , quaeso . 
 nam is qui tu concedo , quorsus pertineo , exspecto . 
 Marcvs : non facio longe . 
 huc enim pertineo : animal hic prouidus , sagax , multiplex , acutus , memor , plenus ratio et consilium , qui uoco homo , praeclarus quidam condicio genero sum ab supremus deus . 
 solus sum enim ex tot animo genus atque natura particeps ratio et cogitatio , cum ceterus sum omnis expers . 
 quis sum autem , non dica in homo , sed in omnis caelum atque terra , ratio diuine ? 
 Qui cum adolesco atque perfectus sum , nomino rite sapientia . 
 sum igitur , quoniam nihil sum ratio melior , is qui ; sum ; et in homo et in deus , primus homo cum deus ratio societas . 
 inter qui autem ratio , inter idem etiam rego ratio [ et ] communis sum : qui cum sum lex , lex quoque consocio homo cum s puto sum . 
 inter qui porro sum communio lex , inter is communio ius sum . 
 qui autem hic sum inter is communis , is ciuitas idem habeo sum . 
 si uero idem imperium et potestas pareo , multo iam magis pareo [ autem ] hic caelestis discriptio mens que diuinus et praepotens deus , ut iam uniuersus ; sum ; hic mundus unus ciuitas communis deus atque homo existimo . 
 et qui in ciuitas ratio quidam , de qui dico idoneus locus , agnatio familia distinguo status , is in res natura tantus sum magnificentior tantus que praeclarior , ut homo deus agnatio et gens teneo . 
 nam cum de natura homo quaero , ; hic ; disputo sol ; n ; tt - ; et ; nimirus ita sum , ut disputo - perpetuus cursus conuersio ; que ; caelestis exsisto quidam maturitas sero genus humanus , qui sparsum in terra atque sero diuinus  sum animus munus , cumque alius qui cohaereo homo ex mortalis genus  , qui fragilis sum et caducus , animus sum ingenero ab deus . 
 ex qui uere uel agnatio nos cum caelestis uel genus uel stirps appello possum . 
 itaque ex tot genus nullus sum animal praeter homo quod habeo notitia aliqui deus , ipse qui in homo nullus gens sum neque tam mansuetus neque tam fera , qui non , etiamsi ignoro qualis habeo deus decet , tamen habeo scio . 
 ex qui efficio ille , ut is agnosco deus , qui , unde ortus sum , quasi recordor ; atque ; cognosco . 
 iam uero uirtus idem in homo atque deus sum , neque alius ullus in genesis ; erus ; praeterea . 
 sum autem uirtus nihil alius , nisi perfectus et ad summum perduco natura : sum igitur homo cum deus similitudo . 
 qui cum ita sum , qui tandem sum possum proprus certiorue cognatio ? 
 itaque ad homo commoditas et usus tantus res ubertas natura largior sum , ut is , qui gigno , dono consulto nos , non fortuito nascor uideo , neque solum is qui frux atque baca terra fetus profundo , sed etiam pecus , quaestio ; om ; perspicuus sum ;  ; sum ad usus homo , pars ad fructus , pars ad uescor , procreo . 
 Ars uero innumerabilis reperio sum , doceo natura , qui imitor ratio res ad uita necessarius sollerter consequor sum . 
 ipse autem homo idem natura non solum celeritas mens orno sed ; is ; et sensus tamquam satelles attribuo atque nuntius , et res plurimus obscuro neque satis ; exprimo ; intellegentia enodo , quasi fundamentum quidam scientia , figura que corpus habilis et aptus ingenium humanus do . 
 Nam cum ceterus animo  ad pastus , solum homo erigo et ad caelum quasi cognatio domicilium que pristinus conspectus excito , tum species ita formo ore , ut in is penitus recondo mos effingo . 
 nam et oculus nimis arguo qui ad modus animus afficio sum , loquor et is qui appello uultus , qui nullus in animo sum praeter homo possum , indico mos , qui uis Graeci nosco , nomen omnino non habeo . 
 omitto opportunitas habilitas que relinquo corpus , moderatio uox , oratio uis , qui conciliatrix sum humanus magis societas . 
 neque enim omnis sum hic disputatio atque tempus , et hic locus satis , ut ego uideo , in is liber qui lego , exprimo Scipio . 
 nunc quoniam homo , qui principium reliquus res sum uolo , ; ita ; genero et orno deus , perspicuus ; facio ; t ille ( ne omnis dissero ) , ipse per sui natura longe progredior , qui etiam nullus doceo , prŏfectus ab is qui ex primus et inchoatus intellegentia genus cognosco , confirmo ipse per sui ratio et perficio . 
 Atticvs : deus immortalis , qui tu longe ius principium repo ! 
 atque ita ut ego non modo ad ille non propero , qui exspecto ab tu de ius ciuilis , sed facile patior tu hic dies uel totus in iste sermo consumo . 
 sum enim hic maior , qui alius causa fortasse complector , quam ipse ille , qui hic causa praeparo . 
 Marcvs : sum hic quidem magnus , qui nunc breuiter attingo . 
 sed omnis qui in homo doceo disputatio uersor , nihil sum prŏfectus praestabilior , qui plane intellego , nos ad iustitia sum nascor , neque opinio sed natura constitutum sum ius . 
 is iam pateo , si homo inter ipse societas coniunctio que perspicio . 
 nihil sum enim unus unus tam similis , tam par , quam omnis inter nosmet ipse sum . 
 quodsi deprauatio consuetudo , si opinio uus ; rt ; i ; et ; tas non inbecillitas animus torqueo et flecto , quicumque c ; ut ;  , sui nemo ipse tam similis sum quam omnis sum omnis . 
 itaque quicumque sum homo definitio , unus in omnis ualeo . 
 qui argumentum satis sum nullus dissimilitudo sum in genus . 
 qui si sum , non unus omnis definitio contineo . 
 etenim ratio , qui unus praesto belua , per qui coniectura ualeo , argumentor , refello , dissero , conficio aliquis ,  ; cio  ; us certe sum communis , doctrina differo , disco quidem facultas par . 
 nam et sensus idem omnis ; um ; comprehendo , et is qui moueo sensus , itidem moueo omnis ,  in animus imprimo , de qui ante dico , inchoo intellegentia , similiter in omnis imprimo , interpres que mens oratio uerbum discrepo , sententia congruens . 
 nec sum quisquam gens ullus , qui dux natura nanciscor ad uirtus peruenio non possum . 
 neque solum in rego , sed etiam in prauitas insignis sum humanus genus similitudo . 
 nam et uoluptas capio omnis , qui etsi sum inlecebra turpitudo , tamen habeo quidam similis naturalis bonum ; le ; nt ; itas enim et suauitas ; species ; delecto , sic ab error mens tamquam salutare aliquis adscisco , similis que inscitia mors fugio quasi dissolutio natura , uita expeto , quia nos in qui natis sum contineo , dolor in maximus malus duco , cum suus asperitas , tum quod natura interitus uideo sequor ; propter que honestas et gloria similitudo beatus , qui honoro sum , uideo , miser autem , qui sum inglorius . 
 Molestia , laetitia , cupiditas , timor similiter omnis mens peruagor , neque si opinio alius sum apud alius , idcirco qui canis et feles ut deus colo , non idem superstitio qui ceterus gens conflicto . 
 qui autem natio non comitas , non benignitas , non gratus animus et beneficium memor diligo ? 
 qui superbus , qui maleficus , qui crudelis , qui ingratus non aspernor , non odi ? 
 qui ex res cum omnis genus homo socio inter sui sum intellego , ille extremus sum , [  ] quod recte uiuo ratio melior efficio . 
 qui si adprobo , pergo ; us ; ad reliquus ; sin quis requiro , is explico prior . 
 Atticvs : nos uero nihil , ut pro uterque respondeo . 
 Marcvs : sequor igitur ad participo alius ; cum ; alius communico que inter omnis ius ; n ; os natura sum facio . 
 Atque hic in omnis hic disputatio sic intellego uolo , qui ; m ; dica natura [ sum ] ; tantus autem sum corruptela malus consuetudo , ut ab is tamquam igniculus exstinguo ab natura do , exorior que et confirmo uitium contrarius . 
 quodsi , qui modo s ; un ; t natura , sic iudicium homo ' humanus , ut aio poeta , nihil ab sui alienus puto ' , colo ius aeque ab omnis . 
 qui enim ratio ; ab ; natura datum sum , idem etiam rego ratio datum sum ; ergo et lex , qui sum rego ratio in iubo et ueto ; si lex , ius quoque ; et omnis ratio . 
 ius igitur do sum omnis , recte que Socrates exsecror is soleo qui primus utilitas ab ; ius ; seiungo ; is enim queror caput sum exitium omnis . 
 unde enim ille Pythagorea uox , [ de amicitia locus ] : ; ut unus fio ex plus . 
 ; ... ex qui perspicio , cum hic beniuolentia tam late longe que diffundo uir sapiens in aliquis par uirtus praeditus contuleo , tum ille efficio ( qui quidam incredibilis uideo , sum autem necessarius ) ut ; non ; in  ; o ; sui plus quam alter diligo : quis enim sum qui differo , cum sum cunctus par ? 
 quod si intersum quippia tantulum modo possum in ; is ; , iam amicitia nomen occido , qui sum is uis ut simul atque sui aliquis ; sum ; alter malo , nullus sum . 
 Qui praemunio omnis reliquus sermo disputatio que noster , quo facile ius in natura sum pono intellego possum . 
 de qui cum perpaucus dico , tum ad ius ciuilis uenia , ex qui hic omnis sum nascor oratio . 
 qvintvs : tu uero iam perpaucus scilicet . 
 ex hic enim qui dico , ; etsi aliter ; Atticus , uideo ego quidem certe ex natura orior sum ius . 
 Atticvs : an ego aliter uideo possum , cum hic iam perfectus sum , primus quasi munus deus nos sum instructus et orno , secundo autem locus unus sum homo inter ipse uiuo paro communis que ratio , deinde omnis inter sui naturalis quidam indulgentia et beniuolentia , tum etiam societas ius contineo ? 
 qui cum uerus sum , recte ut arbitror , concedo , qui iam licet nos ab natura lex et ius seiungo ? 
 Marcvs : recte dico , et res sui sic habeo . 
 uerum philosophus mos , non uetus quidem ille , sed is qui quasi officina instruo sapientia , qui fundo olim disputo atque libere , is nunc articulatim distinctus dico . 
 neque enim satis fio censeo hic locus qui nunc sum in manus , nisi separatim hic ipse , ; ab ; natura sum ius ,  . 
 Atticvs : et scilicet tuus libertas disseror amitto sum , aut tu is sum qui in disputo non tuus iudicium sequor , sed auctoritas alius pareo ! 
 Marcvs : non semper , Titus , sed iter hic sermo quod sum , uideo : ad res publica firmo et ad  ; o ; s ; moitulum ; res sano ; qui ; populus omnis noster pergo oratio . 
 quocirca uereor committo ut non bene prouideo et diligenter exploro principium pono , neque tamen ; spero sum ; ut omnis probo - nam is facio non possum - , sed ut is qui omnis rego atque honesto per sui expeto duco , et aut nihil omnino in bonus numero nisi qui per sui ipse laudabilis sum , aut certe nullus habeo magnus bonum , nisi qui uere laudo suus spons possum : is omnis , siue in Academia ueteo cum Speusippus , Xenocratus , Polemo maneo , siue Aristoteles et Theophrastus , cum ille congruo res , genus doco paulum differo , sequor sum , siue , ut Zeno uideo sum , res non commuto immuto uocabulum , siue etiam Aristo difficilis atque arduus , sed iam tamen frango et conuinco seco sequor sum , ut uirtus excipio atque uitium ceterus in summus aequalitas pono : is omnis hic qui dico prob ; et ;  . 
 sui autem indulgeo et corpus deseruio atque omnis qui sequor in uita quique fugio uoluptas et dolor pondero , etiam si uerus dico ; ab ; ntc - nihil enim opus sum hic locus lis - , in hortulus suus iubeo dico , atque etiam ab omnis societas res publicus , qui pars neque nosco ullus neque umquam nosco uolo , paulisper facesso rogo . 
 perturbatricem autem hic omnis res Academia , hic ab Arcesila et Carneade recens , exoro ut sileo . 
 nam si inuaso in hic , qui satis sco nos instructus et compositus uideo , nimius edo ruina . 
 quam quidem ego placo cupio , submoueo non audeo ... nam etiam sine ille suffimentum expio sum . 
 at uero scelus in homo atque ; in deus ; inpieto nullus expiatio sum . 
 Itaque poena luo , non tam iudicium - qui quondam nusquam sum , hodie multifariam nullus sum , ubi ; sum ; tamen , persaepe falsus sum - ; ab ; tn is agito insector que furia , non ardeo taeda sicut in fabula , sed angor conscientia fraus que cruciatus . 
 quodsi homo ab iniuria poena , non natura arceo debeo , quaenus sollicitudo uexo impius tollo supplicium metus ? 
 qui tamen nemo tam audax umquam sum , quin aut abnuer ; et ; tt ab sui committo sum facinus , aut iustus suus dolor causa aliqui fingo , defensio que facinus ab natura ius aliquis quaero . 
 qui si appello audeo impius , qui tandem studium colo ab bonus ? 
 quodsi poena , si metus supplicium , non ipse turpitudo deterreo ab iniuriosus facinerosus que uita , nemo sum iniustus , ab ; t ; incaus potior habeo sum inprobe . 
 tum autem qui non ipse honesto moueo ut bonum uir sum , sed utilitas aliquis atque fructus , callidus sum , non bonum . 
 nam quis facio is homo in tenebra qui nihil timeo nisi testis et iudico ? 
 quis in desero qui locus nanciscor , qui multus aurum spolio possum , imbecillus atque solus ? 
 noster quidem hic natura iustus uir atque bonus etiam conloquor , iuuo , in uia deduco . 
 is uero qui nihil alter causa facio et metior suus commodum omnis , uideo , credo , quis sum ago ! 
 quodsi nego sui ille uita erepio et aurum ablo , numquam ob is causa nego quod is natura turpis iudico , sed quod metuo ne emaneo , is sum ne malus habeo . 
 o res dignus , in qui non modo doceo , sed etiam agrestis erubesco ! 
 iam uero ille stultus , existimo omnis iustus sum qui s ; c ; ita sum in populus institutum aut lex . 
 Etiamnis si qui lex sum tyrannus ? 
 si triginta ille Athenae lex impono uoleo , et si omnis atheniensis delecto tyrannicus lex , num idcirco ei lex iustus habeo ? 
 nihilum credo magis ille quam interrex noster fero , ut dictator qui uolo ciuis ; nominatim ; aut indico causa impunis possum occido . 
 sum enim unus ius qui deuincio sum homo societas et qui lex constituo unus , qui lex sum rego ratio impero atque prohibeo . 
 quam qui ignoro , is sum iniustus , siue sum ille scribo uspia siue nusquam . 
 quodsi iustitia sum obtemperatio scribo lex institutum que populus , et si , ut idem dico , utilitas omnis metior sum , neglego lex is que perrumpo , si possum , is qui sui is res fructuosus puto sum . 
 ita fio ut nullus sum omnino iustitia , si neque natura sum ; et ; is qui propter utilitas constituo utilitas ; ab ; lio conuello . 
 Atquis si natura confirmo ius non sum , uirtus omnis tollo . 
 ubi enim liberalitas , ubi patria caritas , ubi pietas , ubi aut bene mereo de alter aut refero gratia uoluntas possum existo ? 
 nam hic nascor ex is quod natura propendo sum ad diligendus homo , quod fundamentum ius sum . 
 neque solum in homo obsequium , sed etiam in deus caerimonia religio que toll ; et ;  , qui non metus , sed is coniunctio qui sum homo cum deus conseruandus puto . 
 quodsi populus iussus , si princeps decretum , si sententia iudex ius constituo , ius sum latrocinor , ius adultero , ius testamentum falsus suppono , si hic suffragium aut scio multitudo probo . 
 quodsi tantus potestas sum stultus sententia atque iussus , ut is suffragium res natura uerto , cur non sancio ut qui malum perniciosus que sum , habeo pro bonus et salutaris ? 
 aut ; cur ; cum ius ex iniuria lex facio possum , bonus idem facio non possum ex malus ? 
 Atquius nos lex bonus ab malus nullus alius nisi natura ; et ; norma diuido possum . 
 neque solus ius et ; in ; iuria natura diiudico , sed omnino omnis honesto et turpis . 
 Nam , ; ut ; communis intellegentia nos noto res eff ; et ; cio is que in animus noster inchoo , honesto in uirtus pono , in uitium turpis . 
 hic autem in opinio existimo , non in natura pono , demens sum . 
 nam neque arbor neque equus uirtus qui dico ( in qui abutor nomen ) in opinio ; poesis ; sino sum , sed in natura . 
 quod si ita sum , honesto quoque et turpis natura diiudico sum . 
 nam si opinio uniuersus uirtus , idem is etiam pars probo . 
 quis igitur prudens et , ut ita dica , catus non ex ipse habitus sed ex aliquis res externus iudico ? 
 sum enim uirtus ; bonum aliquis ; perfectus ratio , qui certe in natura sum : igitur omnis honestus idem modus . 
 nam ut uerus et falsus , ut consequentia et contrarius suus spons , non alienus iudico , sic consto et perpetuus ratio uita , qui uirtus sum , item que inconstantia , qui sum uitium , suus natura probus ; b ; i ; turientia ; ; nos ingenium i ; udix ; m ; us ; non item ? 
 an ingenium natura , uirtus et uitium qui existo ab ingenium , aliter iudico ? 
 an is ; si ; non aliter , honesto et turpis non ad natura refero necesse sum ? 
 ; si ; qui laudabilis bonum sum , in sui habeo quod laudo , necesse sum ; ipse enim bonum non sum opinio , sed natura . 
 nam ni ita sum , beatus quoque opinio sum ; mus ; , qui quis dico possum stultior ? 
 quare cum et bonum et malum natura iudico , et is sum principium natura , certe honesto quoque et turpis similis ratio diiudico et ad natura referendus sum . 
 sed perturbo nos opinio uarietas homo que dissensio , et quia non idem contingo in sensus , hic natura certus puto ; ille qui alius sic , alius secus , neque idem semper unus modus uideo , fingo sum dico . 
 qui sum longe aliter . 
 nam sensus noster non parens , non nutrix , non magister , non poeta , non scaena deprauo , non multitudo consensus abduco . 
 at uero animus omnis tendo insidiae , uel ab is qui modo enumero qui tener et rudis cum accipio , inficio et flecto ut uolo , uel ab is qui penitus in omnis sensus implico insideo , imitatrix bonum uoluptas , malus autem mater omnis ; qui blanditia corruptus , qui natura bonus sum , quia dulcedo hic et scabies careo , non  ; io ; satis . 
 sequor ( ut concludo ego iam hic sum omnis oratio ) , is qui ante oculus ex is sum qui dico sum , et ius et omnis honestus suus spons sum expeto . 
 etenim omnis uir bonus ipse aequitas et ius ipse amo , neque sum uir bonum erro et diligo qui per sui non sum diligo : per sui igitur ius sum expeto et colo . 
 quod si ius , etiam iustitia ; sin is , reliquus quoque uirtus per sui  sum . 
 quis ? 
 liberalitas gratuitane sum an mercennarius ? 
 si sine praemium benignus sum , gratuitus ; si cum merces , conduco . 
 nec sum dubius quin is qui liberalis benignusue dico , officium non , fructus sequor . 
 ergo item iustitia nihil expeto praemium , nihil pretium : per sui igitur expeto idem que omnis uirtus causa atque sententia sum . 
 Atque etiam si emolumentum , non ; suus ; spons uirtus expeto , unus sum uirtus qui malitia recte dico . 
 ut enim quisque maxumus ad suus commodum refero , quicumque ago , ita parum sum uir bonus , ; sic ; qui uirtus praemium metior , nullus uirtus nisi malitia put ; ab ; ntc . 
 ubi enim beneficus , si nemo alter causa benigne facio ? 
 ubi gratus , si non ; tu ; mn ipse cerno ; ur ; gro , qui ; m ; refero gratia ? 
 ubi ille sanctus amicitia , si non ipse amicus per sui amo totus pectus , ut dico ? 
 qui etiam deserendus et abicio sum , despero emolumentum et fructus ; qui quis possum dico immanior ? 
 quodsi amicitia per sui colendus sum , societas quoque homo et aequalitas et iustitia per sui expeto . 
 qui ni ita sum , omnino iustitia nullus sum . 
 is enim iniustus ipse sum , iustitia merces quaero . 
 quis uero de modestia , quis de temperantia , quis de continentia , quis de uerecundia , pudor pudicitia que dico ? 
 infamiaene metus non sum petulans , an lex et iudicium ? 
 innocens ergo et uerecundus sum , ut bene audio , et , ut rumor bonum colligo , erubesco impudicus loquor . 
 at ego iste philosophus pudet , qui ; uitium ; iudicium uito ; uolo , neque sui ; uitium ipse ; no ; to ; os ; puto . 
 quis enim ? 
 possum is , qui ab stuprum arceo infamia metus , pudicus dico , cum ipse infamia propter res ; turp ; itudi consequor ? 
 Nam quis aut laudo rite aut uitupero possum , si ab is natura recedo quod aut laudo aut uitupero puto ? 
 an corpus prauitas , si sum perinsign , habeo aliquis offensio , animus deformitas non habeo ? 
 qui turpitudo ex ipse uitium facile perspicio possum . 
 quis enim foede auaritia , quis immanior libido , quis contemptim timiditas , quis abiecte tarditas et stultitia dico possum ? 
 quis ergo ? 
 is qui singulus uitium excello aut etiam plus , propter damnum aut detrimentum aut cruciatus aliquis miser sum dico , an propter uis turpitudo que uitium ? 
 qui item ad contrarius laus ; de ; uirtus dico possum . 
 nam si propter alius res uirtus expeto , melior sum aliquis quam uirtus necesse sum : pecuniamnis igitur an honor an forma an ualetudo ? 
 qui et cum adsum perparuus sum , et quam diu adsum sum , certus scio nullus modus possum . 
 an is qui turpus dico sum , uoluptas ? 
 at in is quidem sperno et repudio uirtus uel magis cerno . 
 sed  quantus series res sententia que sum , atque ut ex alius alius necto ? 
 quin labor longe , nisi ego retineo . 
 qvintvs : quo tandem ? 
 libenter enim , frater , qui iste oratio ; tendo ; tu cum  ; art ; . 
 Marcvs : ad finis bonus , qui refero et qui ab ; pi ; sco causa sum faciendus omnis , controuersus res et plenus dissensio inter doctissimus sed aliquando tam ; in ; iudicandus . 
 Atticvs : qui istic facio possum  Gellius mortuus ? 
 Marcvs : quis tandem is ad res ? 
 Atticvs : quia ego Athenae audio ex Phaeder meus memini , Gellius familiaris tuus , cum pro consul ex praetura in Graecia uenio ; sum ; qui Athenae , philosophus , qui tum sum , in locus unus conuoco ipse que magnus opus auctor sum , ut aliquando controuersia aliquis facio modus . 
 quodsi sum is animus ut nolo aetas in lis contero , possum res conuenio , et simul opera suus ille sum pollicitus , si possum inter is aliquis conuenio . 
 Marcvs : iocularis istic quidem , Pomponius , et ab multus saepe derisus . 
 sed ego plane uolo ego arbiter inter antiquus Academia et Zeno do . 
 Atticvs : qui tandem istic modo ? 
 Marcvs : quia de res unus solum dissideo , de ceterus mirificus congruo . 
 Atticvs : ain tandem ? 
  de res sum solum dissensio ? 
 Marcvs : qui quidem ad res pertineo unus : quippe cum antiquus omnis qui secundum natura sum , qui iuuo in uita , bonum sum decreo , hic nisi qui honestus sum ; non ;  bonum . 
 Atticvs : paruus uero controuersia dico , at non is qui dirimo omnis ! 
 Marcvs : probus quidem sentio , si res atque non uerbum dissideo . 
 Atticvs : ergo adsentior Antiochus familiaris meus ( magister enim non audeo dico ) , quocum uiuo et qui ego ex noster paene conuello hortulus , deduco que in Academia perpauculum passus . 
 Marcvs : uir iste sum ille ; quidem ; acutus et prudens , et in suus genus perfectus ego que , ut scio , familiaris , qui tamen ego adsentior in omnis necne , mox uideo . 
 hic dico , controuersia totus iste possum sedo . 
 Atticvs : qui istic tandem uideo ? 
 Marcvs : quia si , ut Chius Aristus dico , solum bonus sum ; dico ; qui honestus sum malum que qui turpis , ceterus res omnis plane par , atque ne minimus quidem uter adsum an absum intersum , ualde ab Xenocras et Aristoteles et ab ille Plato familia discrepo , sum ; qui ; inter is de res maximus et de omnis uiuo ratio dissensio . 
 nunc uero cum decus , qui antiquus summum bonum sum dico , hic solus bonum dico ; item que dedecus ; qui ; ille summum malum , hic solum ; diuitia , ualetudo , pulchritudo , commodus res appello , non bonus ; paupertas , debilitas , dolor incommodus , non malus ; sentio idem quod Xenocrates , quod Aristoteles , loquor alius modus . 
 ex hic autem non res sed uerbum discordia controuersia sum nascor de finis , in qui , quoniam usus capio duodecim tabula intrs ; ab ; quinque pes sum ; nt ; oleo , depasco ueter possessio Academia ab hic acuo homo non sino , neque Mamilia lex singulus , sed ex XII tres arbiter finis rego . 
 qvintvs :  igitur sententia dico ? 
 Marcvs : requiro placeo terminus qui Socrates pepigo , is que paro . 
 qvintvs : praeclare , frater , iam nunc ab tu uerbum usurpo ciuilis ius et lex , qui de genus expecto disputatio tuus . 
 nam iste quidem magnus diiudicatio sum , ut ex tu ipse saepe cognosco . 
 sed certe ita res sui habeo , ut ex natura uiuo summum bonum sum , is sum uita modicus et apto uirtus ; ti ; perfruor ;  natura sequor et is quasi lex uiuo , is sum nihil , quantum in ipse sum praetermitto , quominus is qui natura postulo consequor ... qui ; par ; iter hic uolo uirtut ; is ; tamquam lex ; nos ; uiuo . 
 quapropter hic diiudico nescio an numquam , sed hic sermo certe non possum , si quidem is qui suscipio perfecturus sum . 
 Atticvs : at ego huc declino neque inuitus . 
 Qvintvs : Liceo alius . 
 nunc is ago qui coepio , cum praesertim ad is nihil pertineo hic de summus malum bonus que dissensio . 
 Marcvs : prudenter , Quintus , dico . 
 nam qui ab ego adhuc dico sum ... qvintvs :  neque Lycurgus lex neque Solon neque  neque Zaleucus , neque noster duodecim tabula neque plebiscio desidero , sed tu existimo cum populus , tum etiam singulus , hodiernus sermo lex uiuo et disciplina do . 
 Marcvs : sum hic uero disputatio , Quintus , proprius , is qui expecto , atque utinam sum etiam facultas meus ! 
 sed prŏfectus ita sui res habeo , ut quoniam uitium emendatrix lex sum oportet commendatrix que uirtus , ab is ; do ; uiuo doctrina duco . 
 ita fio ut mater omnis bonus res ; sum ; sapientia , ab qui amor Graeci uerbum philosophia nomen inuenio , qui nihil a dus immortalis uberior , nihil florenter , nihil praestabilior homo uita do sum . 
 hic enim una nos cum ceterus res omnis , tum , qui sum difficillimus , doceo , ut nosmet ipse nosco , qui praeceptum tantus uis et tantus sententia sum , ut is non homo quoipia , sed Delphicus deus tribuo . 
 nam qui sui ipse  , primus aliquis sui habeo sentio diuinus ingenium que in sui suus sicut simulacrum aliqui dico puto , tantus que munus deus semper dignus aliquis et facio et sentio , et cum sui ipse perspexo totus que  , intellego qui ad modus ab natura suborno in uita uenio , quantus que instrumentum habeo ad obtinendus adipiscendus que sapientia , quoniam principium res omnis quasi adumbro intellegentia animus atque mens concipio , qui inlustro sapientia dux bonus uir et , ob is ipse causa , cerno sui beatus sum . 
 nam cum animus cognosco percep o que uirtus ab corpus obsequium indulgentia que discedo , uoluptas que sicut labo aliqui dedecus oppresso , omnis que mors dolor que timor effugeo , societas que caritas co ; h ; ae ; s ; sum cum suus , omnis que natura coniunctus suus duco , cultus que deus et purus religio suscipio , et exacuo ille , ut oculus , sic ingenium acies ad bonum seligo et reiciendus contrarius ( qui uirtus ex prouideo sum appello prudentia ) , quis eo dico aut cogito possum beate ? 
 idem que cum caelum , terra , mare res que omnis natura perspexo , is que unde genero qui recur ; sur ; ab , quando , qui modus  , quis in is mortalis et caducus , quis diuinus aeternus que sum uideo , ipse que is modero et rego ; deus ; paene  , sui que non ; oppidum ; circumdo moenia popularis aliquis definito locus , sed ciuis totus mundus quasi unus urbs agnouo , in hic ille magnificentia res , atque in hic conspectus et cognitio natura , deus inmortalis , qui ; le ; m sui ipse nosco ! 
 [ quod Apollo praecipio pythius ] quam contemno , quam despicio , quam pro nihilum puto is qui uolgo dico amplissimus ! 
 atque hic omnis quasi saepimentum aliquis uallo  ratio , uerus et falsum iudico scientia , et ars quidam  quis quisque res sequor et quis sum qui que contrarius . 
 quomque sui ad ciuilis societas nascor senso , non solum ille subtilis disputatio sui utor puto sed etiam fundo late perpetuus oratio , qui rego populus , qui stabilio lex , qui castigo improbus , qui tueor bonus , qui laudo clarus uir , qui praeceptum salus et laus apte ad persuado edo suus ciuis , qui hortor ad decus , reuoco ab flagitium , consolor possum adflictus , facio que et consulto fortis et sapio cum improbus ignominia sempiternus monumentum prodo . 
 qui cum tot res tantus que sum , qui insum in homo perspicio ab is qui sui ipse uolo nosco , is parens sum educatrix que sapientia . 
 Atticvs : laudo quidem ab tu grauiter et uere ! 
 sed quorsus hic pertineo ? 
 Marcvs : primum ad is , Pomponius , de qui acor iam sum , qui tantus sum uolo . 
 non enim sum , nisi is sum , unde ille mano , amplissimus . 
 deinde facio et lubenter et , ut spero , recte , quod is qui studium teneo  ego is , quicumque sum , efficio , non possum silentium praetereo . 
 Atticvs : res ; ctus ; uero facio et mereo et pius , sum que is , ut dico , in hic sermo  . 
  II Atticus : sed uisno , quoniam et satis iam ambulo sum , et tu alius dico initium sumo sum , locus muto et in insula qui sum in Fibrenus - nam opinor ; is ; ille alter flumen nomen sum - sermo reliquus do opera sedeo ? 
 Marcus : sane quidem . 
 nam ille locus libenter soleo utor , siue quis ego cum ipse cogito , siue aliquis scribo aut lego . 
 Atticus : equidem , qui nunc potissimum huc uenio , satio non queo , magnifico que uilla et pauimentum marmoreus et laqueatus tectum contemno . 
 ductus uero aqua , qui eo Nilus et euripus uoco , quis non cum hic uideo inriso ? 
 itaque ut tu paulus ante de lex et de ius dissero ad natura refero omnis , sic in hic ipse res , qui ad requies animus delectatio que quaero , natura dominor . 
 quare antea miror - nihil enim hic in locus nisi saxum et mons cogito , itaque ut facio et narratio induco tuus et uersus - , sed miror ut dico , tu tam ualde hic locus delecto . 
 nunc contra miror tu cum Roma absus usquam potior sum . 
 Marcus : ego ueto , cum licet plus dies absum , praesertim hic tempus annus , et amoenitas et salubritas hic sequor ; rarus autem licet . 
 sed nimirum ego alius quoque causa delecto , qui tu non attingo Titus . 
 Atticus : qui tandem iste causa sum ? 
 Marcus : quia si uerus dico , hic sum meus et hic frater meus germanus patria . 
 hic enim orio stirpes antiquissimus sum , hic sacer , hic genus , hic maius multus uestigium . 
 quis plus ? 
 hic uideo uilla , ut nunc quidem sum , lautior aedifico pater noster studium , qui cum sum infirmus ualetudo , hic fere aetas ago in littera . 
 sed hic ipse in locus , cum auus uiuo et antiquo mos paruus sum uilla , ut ille Curianus in Sabinus , ego scio sum nascor . 
 qui res insum nescio quis et lateo in animus atque sensus meus , quo ego plus hic locus fortasse delecto , si quidem etiam ille sapientus uir Ithaca ut uideo inmortalitas scribo repudio . 
 Atticus : ego uero tu iste iustus causa puto , cur huc libentior uenio atque hic locus diligo . 
 quin ipse , uere dica , sum ille uilla amicus modo facio atque hic omnis solus , in qui tu ortus et procreo sum . 
 moueo enim nescio qui pactum locus ipse , in qui is qui diligo aut admiror adsum uestigium . 
 ego quidem ipse ille noster Athenae non tam opus magnificus exquiro que antiquus ars delecto , quam recordatio summus uir , ubi quisque habito , ubi sedeo , ubi disputo sum solitus , studiosus que is etiam sepulcrum contemplor . 
 quare iste ubi tu sum nascor plus amo posthac locus . 
 Marcus : gaudeo igitur ego incunabulum paene meus tu ostendo . 
 Atticus : equidem ego cognosco admodum gaudeo . 
 sed ille tamen qualis sum qui paulus ante dico , hic locus - is enim ego tu accipio dico Arpinum - germanus patria sum uester ? 
 numquid duo habeo patria , an sum unus ille patria communis ? 
 nisi forte sapio ille Cato sum patria non Roma sed Tusculus . 
 Marcus : ego Hercules et ille et omnis municeps duo sum censeo patria , unus natura , alter ciuitas : ut ille Cato , cum sum tusculum nascor , in populus Romanus ciuitas suscipio sum , ita ; que ; cum ortus Tusculanus sum , ciuitas Romanus , habeo alter locus patria , alter ius ; ut uos Atticus , priusquam Theseus is demigro ex ager et in astus qui appello omnis confero sui iubeo , et suus sum idem et Atticus , sic nos et is patria dico ubi natis , et ille ; ad ; qui excebo sum . 
 sed necesse sum caritas is praesto ; et ; qui res publicus nomen uniuersus ciuitas sum , pro qui morior et qui nos totus dedo et in qui noster omnis pono et quasi consecro debeo . 
 dulcis autem non multo secus sum is qui gigno quam ille qui excipio . 
 itaque ego hic meus sum patria prorsus numquam nego , dum ille sum magnus , hic in is contineo . 
 duo habeo ciuitas , sed unus ille ciuitas puto . 
 Atticus : recte igitur Magnus ille noster ego audio pono in iudicium , cum pro Ampius tu cum simul dico , res publica noster iustissimus hic municipium gratia ago possum , qui ex is duo suus conseruator exsisto , ut iam uideo adduco , hic quoque qui tu procrearo sum patria tuus . 
 sed uenio in insula sum . 
 hic uero nihil sum amoenus . 
 etenim hic quasi rostrum findo Fibrenus , et diuido aequaliter in duo pars latus hic adluo , rapidus que dilabor cito in unus confluo , et tantum complector qui satis sum modicus palaestra locus . 
 qui efficio , tamquam is habeo opus atque munus , ut hic nos efficio sedes ad disputo , statim praecipito in  , et quasi in familia patricius uenio , amitto nomen obscurior ,  que multus gelidior facio . 
 neque enim ullus hic frigidis flumen attingo , cum ad multus accedo , ut uix pes tempto is possum , qui in Phaeder Plato facio Socrates . 
 Marcus : sum uero ita . 
 sed tamen hic amoenitas , qui ex Quintus saepe audio , thyamis Epirotes tuus ille nihil opinor concesso . 
 Quintus : sum ita ut dico . 
 caueo enim puto Atticus noster Amalthium platanus que ille quisquam sum praeclarior . 
 sed si uideo consido hic in umbra , atque ad is pars sermo ex qui egredior sum reuertor . 
 Marcus : praeclare exigo Quintus - ab ego effugio arbitror - , et tu hic nihil debeo possum . 
 Quintus :  igitur , nam hic tu totus dico dies . 
 Marcus : ' ab Iuppiter musa primordium ' , sicut in aratio carmen  sum . 
 Quintus : quorsum istic ? 
 Marcus : quia nunc item ab idem et ab ceterus dium immortalis sum nos ago capiendus primordium . 
 Quintus : optimus uero frater , et fio sic decet . 
 Marcus : uideo igitur rursus , priusquam adgredior ad lex singulus , uis natura que lex , ne cum referendus sum ad is nos omnis , labor interdum error sermo , ignoro que uis ratio is qui ius nos definio sum . 
 Quintus : sane quidem hercle , et sum iste rego doco uia . 
 Marcus : hic igitur uideo sapientissimus sum sententia , lex neque homo ingenium excogito , neque scio aliqui sum populus , sed aeternus quidam , qui uniuersus mundus rego impero prohibeo que sapientia . 
 ita princeps lex ille et ultimus mens sum dico omnis ratio aut cogo aut ueto deus . 
 ex qui ille lex , qui deus humanus genus do , recte sum laudo : sum enim ratio mens que sapio ad iubeo et ad deterreo idoneus . 
 Quintus : aliquotiens iam iste iocus ab tu tactus sum . 
 sed antequam ad popularis lex uenio , uis iste caelestis lex explano si placeo , ne aestus nos consuetudo absorbeo et ad sermo mos usitas traho . 
 Marcus : ab paruus enim Quintus disco , ' si in ius uoco ' atque alius is modus lex ; alius ; nomino . 
 sed uero intellego sic oportet , et hic et alius iussus atque ueto populus uis habeo ad recte facio  et ab peccatum avoco , qui uolo non modo senior sum quam aetas populus et ciuitas , sed aequalis ille caelum atque terra tueor et rego deus . 
 neque enim sum mens diuinus sine ratio possum , neque ratio diuinus non hic uis in rego prauus que sancio habeo , neque quia nusquam sum scribo , ut contra omnis hostis copia in pons unus adsisto , ab tergus que pons interscindo iubeo , idcirco paruus Cocles ille res gero tantus fortitudo lex atque imperium puto , neque si regno ; L. ; Tarquinius nullus sum Roma scribo lex de stuprum , idcirco non contra ille lex sempiternus Sex. Tarquinius uis Lucretia Tricipitinus filia affero . 
 sum enim ratio , prŏfectus ab res natura , et ad recte facio impellens et ab delictum auoco , qui non tum denique incipio lex sum cum scribo sum , sed tum cum orior sum . 
 Orior autem sum simul cum mens diuinus . 
 quamobrem ob res lex uerus atque princeps , apto ad iubeo et ad uetandus , ratio sum rego summus Iuppiter . 
 Quintus : adsentior frater , ut qui sum rego uerus que , ; aeternus quoque ratio , sum ; sum , neque cum littera qui scio scribo aut orior aut occido . 
 Marcus : ergo ut ille diuinus mens summus lex sum , item cum in homo sum perfectus in mens sapio . 
 qui sum autem uarius et ad tempus  populus , fauor magis quam res lex nomen teneo . 
 omnis enim lex , qui quidem recte lex appello possum , sum laudabilis qui ; bus ; dam talis argumentum doceo . 
 consto prŏfectus ad salus ciuis ciuitas que incolumitas uita que homo quietus et beatus inuenio sum lex , is que qui primum eiusmodi scio  , populus ostendo is sui scribo atque fero , qui ille adscisco suscipio que honestus beatus que uiuo ,  ita compositus sanctus que sum , is lex uidelicet nomino . 
 ex qui intellego par sum , is qui perniciosus et iniustus populus iussus descripeo , cum contra  quam pollicitus profiteor que sum , quiuis potior fero quam lex , ut perspicuus sum possum , in ipse nomen lex interpretor insum uis et sententia iustus et uerus  . 
 quaero igitur ab tu Quintus , sicut ille soleo : quo si ciuitas careo ob is ipse causa qui is careo pro nihilum habendus sum , is estne numero in bonus ? 
 Quintus : atque maxumus quidem . 
 Marcus :  autem careo ciuitas estne ob ipse habendus nullus locus ? 
 Quintus : dico aliter non possum . 
 Marcus : necesse sum igitur lex habeo in res optimus . 
 Quintus : prorsus adsentior . 
 Marcus : quis qui multus perniciosus , multus pestifere scisco in populus , qui non magis lex nomen adtingo , quam si latro aliquis consensus suus  ? 
 nam neque medicus praeceptum dico uere possum , si qui inscius inperitus que pro salutaris mortifer  , neque in populus lex , cuicuimodi sum ille , etiam si perniciosus aliquis populus accipio . 
 ergo sum lex iustus iniustus que distinctio , ad ille antiquissimus et res omnis princeps exprimo natura , ad qui lex homo dirigo , qui supplicium improbus adficio , defendo atque tueor bonus . 
 Quintus : praeclare intellego , neque uero iam alius sum ullus lex puto non modo habendus sed ne appellandus quidem . 
 Marcus : igitur tu Titia et Apuleius lex nullus puto ? 
 Quintus : ego uero ne Livia quidem . 
 Marcus : et recte , qui praesertim unus uersiculus senatus pungo tempus sublo sum . 
 lex autem ille , qui uis explico , neque tollo neque abrogo possum . 
 Quintus : is tu igitur lex rogo uidelicet qui numquam abrogo . 
 Marcus : certe , si modo accipio ab duo uos sum . 
 sed ut uir doctus facio Plato atque idem gravus philosophus omnis , qui princeps de res publicus conscribo idem que separatim de lex ; is ; , is ; e ; ego credo sum  , ut priusquam ipse lex recito , de is lex laus dica . 
 qui idem et Zaleucus et Charonda facio uideo , cum quidem ille non studium et delectatio sed res publicus causa lex ciuitas suus  . 
 qui imitor Plato uidelicet hic quoque lex puto sum , persuadeo aliquis , non omnis uis atque mina cogo . 
 Quintus : quis qui Zaleucus iste nego ullus sum Timaeus ? 
 Marcus : at ; aio ; Theophrastus , auctor haud deterior meus quidem sententia - melior multus nomino - , commemoro uero ipse ciuis , noster cliens , Locris . 
 sed siue sum siue non sum , nihil ad res : loquor quod trado sum . 
 sum igitur hic iam ab principium persuadeo ciuis , dominus sum omnis res atque moderator deus , is que qui gero is gero iudicium atque numen , idem que optimus de genus homo mereo , et qualis quisque sum , quis ago , quis in sui admitto , qui mens , qui pietas colo religio , intueor , pius que et impius habeo ratio ... ; comprehendo , ratio nullus ; . 
 hic enim res  mens haud sane abhorreo ab utilis aut ab uerus sententia . 
 quis sum enim uere quam nemo sum oportet tam stulte adrogans , ut in sui ratio et mens puto insum , in caelum mundus que non puto ? 
 aut ut is qui uix summus ingenium ratio moueo puto ? 
 qui uero astrum ordo , qui dies nox que uicissitudo , qui mensis temperatio , quisque is qui gigno nos ad fruor , non gratus sum cogo , hic homo omnino numero qui decet ? 
 quomque omnis qui ratio habeo praesto is qui sum ratio expers , nefas que sum dico ullus res praesto natura omnis res , ratio insum in is confito sum . 
 utilis sum autem hic opinio quis nego , cum intellego quam multus firmo ius iurandum , quantus salus sum foedus religio , quam multus diuinus supplicium metus ab scelus  , quisque sanctus sum societas ciuis inter ipse , dium inmortalis interpono tum iudex ; tum ; testis ? 
 habeo lex prooemium ; sic enim hic appello Plato . 
 Quintus : habeo uero frater , et in hic admodum delecto quod in alius res alius que sententia uersor atque ille . 
 nihil enim tam dissimilis quam uel is qui ante dico , uel hic ipse de deus exordium . 
 Unus ille ego uideo imitor , oratio genus . 
 Marcus : uolo fortasse : qui enim is possum aut umquam possum imitor ? 
 nam sententia interpretor perfacilis sum , qui quidem ego facio , nisi plane sum uolo meus . 
 quis enim negotium sum idem prope uerbum idem conuerto dico ? 
 Quintus : prorsus adsentior . 
 uerum ut modo tute dico , tu sum malo tuus . 
 sed iam expromo si placeo iste lex de religio . 
 Marcus : expromo equidem ut possum , et quoniam et locus et sermo ; haudquaquam ; familiaris sum , lex lex uox propono . 
 Quintus : quisnam is sum ? 
 Marcus : sum certus lex uerbum Quintus , neque ita priscus ut in uetus XII sacro que lex , et tamen , quo plus auctoritas habeo , paulus antiquior quam hic sermo ; noster ; sum . 
 Eos mos igitur cum breuitas si possum consequor . 
 leges autem ab ego edo non perfectus - nam sum infinitus - , sed ipse summus res atque sententia . 
 Quintus : ita uero necesse sum . 
 quare audio . 
 Marcus : ' ad diuus adeo castus , pietas adhibeo , ops amoueo . 
 qui secus facio , deus ipse uindex sum . 
 ' ' separatim nemo habeo deus neue nouus neue aduena nisi publicus adscisco ; priuatim colo qui rite ab pater ; colo accipio ; . 
 ' ' ; in urbs ; delubrum habeo . 
 lucus in ager habeo et Lares sedes . 
 ' ' ritus familia pater que seruo . 
 ' ' diuus et is qui caelestis semper habeo sum colo et ollus qui o caelum mereo loco , Hercules , Liber , aesculapium , castor , Pollux , Quirinus , ast olla propter qui do homo ascensus in caelum , mens , uirtus , pietas , fides , is que laus delubrum sum , neque ullus uitium sacer sollemnis obeo . 
 ' ' feria iurgium ; ad ; moueo , is que in famula opus patro habeo , is que ut ita cado in annuo anfractus descriptus sum . 
 ' ' certas que frux certus que baca sacerdos publicus libo ; hic ; certus sacrificium atque dies , item que alius ad dies ubertas lac fetura que seruo , is que ne omitto possum , ad is res ratio cursus annuus sacerdos finio ,  qui que diuus decoraa gratus que sum hostia , prouideo . 
 ' ' diuus que alius ; alium ; sacerdos , omnis pontifex , singulus flamen sum . 
 uirgo que Uestales in urbs custodio ignis focus publicus sempitemus . 
 ' ' quoque hic priuatim et publicus modo ritus que fio , disco ignarus ab publica sacerdos . 
 is autem genus sum tres : unus quod praesum caerimonia et sacer , alter quod interpretor fatidicus et uates ecfo incognitus , qui is senatus populus que ascisco . 
 interpres autem Iuppiter optumus maxumus , publicus auguro , signum et auspicium opera do , disciplina teneo , sacerdos que uinetum uirgetum que et salus populus auguro , quisque ago res duellum quisque popularis , auspicium praemoneo ille que obtempero . 
 diuus que ira prouideo sum que appareo , caelum que fulgur regio ratus tempero , urbs que et ager et templum libero et effor habeo . 
  augur iniustus nefastus uitiosus dirus deixeo , inro inficio que sum , quisque non paruio ,  sum . 
 ' ' foedus pax bellum indotia ratus fetialis iudex non ; tius ; sum , bellum discepto . 
 ' ' prodigium portentum ad Etruscus ; et ; haruspex si senatus iubeo defero , Etruria que princeps disciplina doceo . 
 qui diuus  , procuro , idem que fulgur atque obsisto pio . 
 ' ' nocturnus mulier sacrificium ne sum praeter olla qui pro populus rite fio . 
 Neue qui initio nisi ut adsolo Ceres Graeci sacer . 
 ' ' sacrus committo quod neque expio possum impius committo sum ; qui expio possum publicus sacerdos expio . 
 ' ' Loedo publica quod siue curriculum et ; sine ; certatio corpus ; siue ; cantus et fides et tibia fio , popularis laetitia modero is que cum diuus honor iungo . 
 ' ' ex patria ritus optumus colo . 
 ex ' praeter Idaea mater famulus is que iustus dies ne quis  cogito . 
 ' ' sacrus sacrouem commendo qui clepo  , parricida sum . 
 ' ' periurium poena diuinus exitium , humanus dedecus . 
 ' ' incestus pontifex supremus supplicium sancio . 
 ' ' impius ne audeo placo donum ira deus . 
 ' ' , cautus uotum reddo . 
 ' ' poena uiolo ius sum . 
 ' ' ; quocirca ; nequis ager consecro . 
 ' ' Aurum , argentum , ebur sacro modus sum . 
 ' ' Sacer priuo perpetuus maneo . 
 ' ' deus manis ius sanctus sum . 
 ; Bo ; nos lesco do diuus habeo . 
 Sumo in ollus luctus que minuo . 
 ' Atticus : concludo quidem sum ab tu magnus lex sane quam breuis ! 
 sed ut ego quidem uideo , non multum discrepo iste constitutio religio ab lex Numaas noster que mos . 
 Marcus : an censeo , cum in ille de res publicus liber persuadeo uideo Africanus , omnis res publica noster uetus ille sum optumus , non necesse sum optumus res publicus lex do consentaneus ? 
 Atticus : immo prorsus ita censeo . 
 Marcus : ergo adeo expecto lex , qui genus ille optumus res publicus contineo , et si qui forte ab ego hodie rogo , qui non sum in noster res publicus neque sum , tamen ; fu ; sum fere in mos maius , qui tum ut lex ualeo . 
 Atticus : suade igitur si placeo iste ipse lex , ut ego ' ut is tu rogo ' possum dico . 
 Marcus : ain tandem Atticus ? 
 non sum dico aliter ? 
 Atticus : prorsus maior quidem res nullus scisco aliter , in minor si uolo remitto hic tu . 
 Quintus : atque meus quidem ; idem ; sententia sum . 
 Marcus : at ne longus fio uideo . 
 Atticus : utinam quidem ! 
 quis enim ago malo ? 
 Marcus : castus iubeo lex adeo ad deus , animus uidelicet in qui sum omnis ; neque tollo castimonia corpus , sed hic oportet intellego , cum multus animus corpus praesto , obseruo que ut castus corpus adeo , multo sum in animus is seruo magis . 
 Nam ille uel aspersio aqua uel dies numerus tollo , animus lab neque diuturnitas euanesco neque amnis ullus eluo possum . 
 quod autem pietas adhibeo , ops amoueo iubeo , significo probitas gratus sum deus , sumo sum removeo . 
 quom enim paupertas cum diuitia etiam inter homo sum aequalis uolo , cur is sumptus ad sacer addo deus aditus arceo ? 
 praesertim cum ipse deus nihil minus gratus sum sum , quam non omnis pateo ad sui placo et colo uia . 
 qui autem non iudex sed deus ipse uindex constituo , praesens poena metus religio confirmo uideo . 
 suus que deus aut nouus aut alienigena colo confusio habeo religio et ignotus caerimonia nos ; tres ; sacerdos . 
 Nam ; ad ; pater accipio deus ita placeo colo , si hic lego  ipse pater . 
 delubrum sum in urbs censeo , neque sequor magus Persa qui auctor Xerse inflammo templum Graecia dico , quod paries includo deus , qui omnis debeo sum pateo atque liber , quisque hic mundus omnis templum sum et domus . 
 XI melior Graius atque noster , qui ut augeo pietas in deus , idem ille urbs qui nos incolo uolo . 
 adfero enim hic opinio religio utilis ciuitas , si quidem et ille bene dico sum ab Pythagora doctissimus uir , tum maxumus et pietas et religio uersor in animus , cum res diuinus opera do , et quod Thales qui sapientus in septem sum , homo existimo oportet , omnis ; qui ; cerno deus sum plenus ; sum enim omnis castior , ueluti cum in fanum sum magis religiosus . 
 sum enim quidam opinio species deus in oculus , non solum in mens . 
 idem que ratio lux habeo in ager , neque is qui ab maior prodo sum cum dominus tum famula , pono in fundo uilla que conspectus , religio Lares repudio sum . 
 iam ritus familia pater que seruo , is sum , quoniam antiquitas proxumus accedo ad deus , ab s quasi trado religio tueor . 
 qui autem ex homo genus consecro , sicut Hercules et ceterus , colo lex iubeo , indico omnis quidem animus inmortalis sum , sed fortis bonus que diuinus . 
 uero quod mens , pietas , uirtus , fides consecro humanus , qui ommus Roma dedico publicus templum sum , ut ille qui habeo - habeo autem omnis bonum - deus ipse in animus suus conlocatus puto . 
 Nam ille uitiosus Athenae qui Cylonius scelus expio , Epimenides Creta suadeo , facio Contumelia fanum et Inpudentia , ; magnus que consecro gymnasium in simulacrum amor et cupido qui Graeciasuscepitus consilium audax ; . 
 uirtus enim , non uitium consecro decet . 
 ara que uetustus in Palatium febris et alter Esquilius Mala fortuna dessum ; andum ; , atque omnis is modus repudio sum . 
 quodsi fingo nomen , uicaepotae potior uinco atque  ,  sto , cognomen que Stator et Inuictus Iuppiter , res que expeto nomen , Salus , honor , Ops , Uictoriae , quoniam que exspectatio res bonus erigo animus , recte etiam spes ab Calatinus consecro sum . 
 fortuna que sum uel hice dies - nam ualeo in omnis dies - , uel respicio ad ops ferendus , uel fors in qui incertus casus significo magis , uel primigenius ab gigno comes . 
 XII tum feriae festor que dies ratio in liber requies habeo lis et iurgium , in seruus opus et labor ; qui compositio annus confero debeo ad perfectio opus rusticus . 
 qui ; ad ; tempus ut sacrificium libamenta seruo fetus que pecus qui dico in lex sum , diligenter habendus ratio intercalo sum , qui instituo pereo ab Numa posterior pontifex neglegentia  sum . 
 iam ille ex institutum pontifex et haruspex non muto sum , qui hostia immolo qui que deus , qui maior , qui lactens , qui mas , qui femina . 
 plus autem deus omnis , singulus singulus sacerdos et respondor ius et conficiendus religio facultas adfero . 
 quomque Vesta quasi focus urbs , ut Graeci nomen sum appello - qui nos prope idem ; atque ; Graecus , ; non ; interpretor nomen teneo - , complexo sum , is  ; uis ; uirgo praesum , ut advigilo facile ad custodia ignis , et sentio mulier ; in ; natura femina omnis castitas patior . 
 qui sequor uero , non solum ad religio pertineo sed etiam ad ciuitas status , ut sine is , qui sacer publicus praesum , religio privatus satis facio non possum . 
 contineo enim res publica , consilium et auctoritas optimas semper populus indigeo , discriptio que sacerdos nullus iustus religio genus praetermitto . 
 nam sum ad placo deus alium constitutum , qui sacer praesum sollemnis , ad interpretor alium praedico uates , neque multus ne sum infinitus , neque ut is ipse qui suscipio publicus sum quisquam extra conlegium nosco . 
 Maximus autem et praestantus in res publicus ius sum augur cum auctoritas coniunctum , neque uero hic quia sum ipse augur ita sentio , sed quia sic existimo nos sum necesse . 
 quis enim magnus sum , si de ius quaero , quam possum ab summus imperium et summus potestas comitio et concilium uel institutum dimitto uel habeo rescindo ? 
 quis grauis quam res suscipio dirimo , si unus augur ' alius ; dies ; ' dico ? 
 quis magnificentior quam possum decerno , ut magistratus sui abdico consul ? 
 quis religiosior quam cum populus , cum plebs ago ius aut do aut non do ? 
 quis , lex si non ius rogo sum tollo , ut Titia decretum conligo , ut Livia consilium Philippus consul et augur ? 
 nihil domi , nihil militia per magistratus gero sine is auctoritas possum quisquam probo ? 
 XIII Atticus : ago iam iste uideo fateor que sum magnus . 
 sed sum in conlegium uester inter Marcellus et Appius optimus auguro magnus dissensio - nam is ego in liber incido - , cum alter placeo auspicium iste ad utilitas sum res publicus compositus , alter disciplina uester quasi diuino uideo possum . 
 hic tu de res quaero quis sentio . 
 Marcus :  ? 
 diuinatio , qui Graeci appello , sum sentio , et hic hic ipse pars qui sum in auis ceterus que signum ; qui ; disciplina noster . 
 si enim deus sum concedo , is que mens mundus rex , et idem homo consulo genus , et possum nos signum res sum ostendo , non uideo cur sum diuinatio nego . 
 sum autem is qui pono , ex qui is qui uolo efficio et cogo . 
 iam uero permultus exemplum et noster sum plenus res publicus et omnis regnum omnis que populus cunctus que gens , ; ex ; augur praedico multus incredibiliter uerus cado . 
 neque enim Polyidus neque Melampodus neque Mopsus neque Amphiarai neque Calchantis neque helenium tantus nomen sum , neque tot natio is ad hic tempus retineo , ut Phrygia , Lycaonus , Cicilia magis que Pisida , nisi uetustas is certus sum doceo . 
 neque uero Romulus noster auspicao urbs condo , neque Atus Naui nomen memoria floreo tam diu , nisi omnis hic multus ad ueritas admirabilis dico . 
 sed dubius non sum quin hic disciplina et ars augur evanuo iam et uetustas et neglegentia . 
 ita neque ille adsentior qui hic scientia nego umquam in noster collegium sum , neque ille qui sum etiam nunc puto . 
 Qui ego uideo apud maior sum duplex , ut ad res publicus tempus non numquam , ad ago consilium saepe pertineo . 
 Atticus : credo herclne ita sum , eo que ratio potissimum adsentior . 
 sed reddo ceterus . 
 XIV Marcus :  uero , et is si possum breuis . 
 sequor enim de ius bellum , in qui et suscipiendus et gerendus et deponendus ius ut multum ualeo et fides , is que ut publicus interpres sum , lex sancio . 
 iam de haruspex religio , de expiatio et procuratio satis sum plane in ipse lex dico puto . 
 Atticus : adsentior , quoniam omnis hic in religio uersor oratio . 
 Marcus : at uero qui sequor quomodo modus aut tu adsentio ego reprehendo sane quaero Titus . 
 Atticus : quis tandem is sum ? 
 Marcus : de nocturnus sacrificium mulier . 
 Atticus : ego uero adsentior , excipio praesertim in ipse lex sollemnis sacrificium atque publicus . 
 Marcus : quis ergo ago Iacchus Eumolpida que uoster et augustus ille mysterium , si quidem sacer nocturnus tollo ? 
 non enim populus Romanus sed omnis bonus firmus que populus lex do . 
 Atticus : excipio credo ille qui ipse initio sum . 
 Marcus : ego uero excipio . 
 nam ego cum multus eximius diuinus que uideo Athenae tuus pario atque in uita homo adfero , tum nihil meilus ille mysterium , qui ex agrestis immanis que uita exculo ad humanitas et mitigo sum , initium que ut appello ita res uerus principium uita cognosco , neque solum cum laetitia  ratio accipio , sed etiam cum spes melior morior . 
 quis autem ego displiceo in nocturnus , poeta indico comicus . 
 qui licentia Roma datum quisnam ago ille qui in saerificium cogito libido infero , qui ne imprudentia quidem oculus adicio fas sum ? 
 Atticus : tu uero iste Roma lex rogo , nos noster ne adimo . 
  Marcus : ad noster igitur reuertor . 
 Qui prŏfectus diligenter sancio sum , ut mulier fama multus oculus lux clarus custodio , initio que is ritus Ceres qui Roma initio . 
 qui in genus seueritas maius senatus uetus auctoritas de Bacchanalis et consul exercitus adhibeo quaestio animaduersio que declaro . 
 Atque omnis nocturnus - ne nos durior forte uideo - in medius Graecia Pagondas Thebanus lex perpetuus tollo . 
 nouus uero deus et in hic colendus nocturnus pervigilatio sic Aristophanes  poeta uetus comoedia uexo , ut apud is Sabatius et quidam alium deus peregrinus iudicatum ex ciuitas eicio . 
 publicus autem sacerdos imprudentia consilium expio metus libero , audacia ; libid ; o inmitto religio foedus damno atque inpia iudico . 
 iam ludo publicus quoniam sum cauea circo que diuido , sum corpus certatio cursus et pugillatus et luctatio curriculum que equus usque ad certus uictoria ; in ; circo constituo , cauea cantus uaco atque fides et tibia , dummodo is modero sum ut lex praescribo . 
 adsentior enim Plato nihil tam facile in animus tener atque mollis influo quam uarius caneo sonus , qui dico uix possum quantus sum uolo in uterque pars . 
 Namque et incito langueo , et languefaco excito , et tum remitto animus tum contraho , ciuitas que hic multus in Graecia intersum ,  uox conseruo modus ; qui mos  ad mollitia pariter sum inmuto cum cantus , aut hic dulcedo corruptela que deprauo ut quidam puto , aut cum seueritas mos ob alius uitium cado , tum sum in auris animus que muto etiam hic mutatio locus . 
 quamobrem ob res ille quidem sapientus Graecia uir longe que doctissimus ualde hic labo uereor . 
 nego enim muto possum musica lex sine mutatio lex publica . 
 ego autem neque tam ualde is timeo neque plane contemno puto . 
 ille quidem ; uideo ; , qui soleo quondam compleo seueritas iucundus Livianus et Naevianus modus , nunc ut idem exulto ; cauea ; ceruix oculus que pariter cum modus flexio torqueo . 
 grauiter olim iste uindico uetus ille Graecia , longe prouideo quam sensum pernicies  ciuis [ in ] animus , malus studium malus que doctrina repens totus ciuitas euerto , si quidem ille seuerus Lacedaemo neruus iubeo qui plus quam septem habeo in Timotheus fides in ; cio ; deus . 
  , deinceps in lex sum ut de ritus patria colo optumus . 
 de quox ; qui ; consulo atheniensis Apollo Pythius , qui potissimum religio teneo , oraclum ediior sum ' is qui sum in mos maius ' . 
 qui cum iterum uenio maius que mos dico saepe sum muto , quaero que qui mos potissimum sequor ex uarius , respondeo ' optumus ' . 
 et prŏfectus ita sum ut is habeo sum antiquus et deus proximus , quod sum optumus . 
 stipes tollo nisi is qui ad paucus dies proprius Idaea mater excipio . 
 impleo enim superstitio animus et exhaurio domus . 
 sacrilegus poena sum , neque is solus qui sacer abstuleo , sed etiam is qui sacer commendo . 
 qui et nunc multus fio in fanum , ; et olim ; Alexander in Cilicia depono apud  in delubrum pecunia dico , et atheniensis Clisthenes ciuis egregius , cum res timeo suus , Iuno Samia filia dos credo . 
 iam de periurium , de incestus nihil sane hic quidem locus disputo sum . 
 donum impius ne placo audeo deus , Plato audio , qui ueto dubito qui sum mens sum deus , cum uir nemo bonus ab inprobus sui dono uolo . 
 diligentia uotum satis in lex dico sum atque uotum sponsio qui obligo deus . 
 poena uero violano religio iustus recusatio non habeo . 
 quis ego hic scelero utor exemplum , qui plenus tragoedia ? 
 Qui ante oculus sum , is potior adtingo . 
 etsi hic commemoratio uereor ne supra homo fortuna sum uideo , tamen quoniam sermo ego sum apud uos , nihil reticeo uolo que hic qui loquor dium inmortalis gratus potior uideo quam grauis . 
 XVII omnis tum perditor ciuis scelus discessus meus religio ius polluo sum , uexo noster Lares familiaris , in is sedes exaedifico templum Licentiaa , pulsus ab delubrum is qui ille seruo : circumspicio celeriter animus - nihil enim attineo quisquam nomino - , qui sum res exitus consequor : nos , qui ille custos urbs omnis eripio noster res atque perdo uiolo ab impius patior non sum is que ex noster domus in ipse pater domus defero , iudicium senatus ,  , gens denique omnis conservano patria consequor sum . 
 Quominus quis accido possum homo praeclarior ? 
 qui scelus religio tum prostro adflictus que sum , pars ex ille distraco atque dissipo iaceo ; qui uero ex is et hic scelus princeps sum et praeter ceterus in omnis religio inpium , non solum ; nullus in ; uita cruciatus atque dedecus , uerus etiam sepultura et iustus exsequia careo . 
 Quintus : equidem iste agnosco frater , et mereo do gratia ago . 
 sed nimis saepe secus aliquanto uideo euado . 
 Marcus : non enim Quintus recte existimo qui poena diuinus sum , sed opinio uulgus rapio in error , neque uerus cerno . 
 mors aut dolor corpus aut luctus animus aut offensio iudicium homo miseria pondero , qui fateor humanus sum et multus bonus uir accido . 
 scelus ; ipse in ; sum poena tristis et praeter is euentus qui sequor per sui ipse maximus sum : uideo is , qui nisi odi patria numquam inimicus nos sum , ardeo tum cupiditas , tum metus , tum conscientia quis ; quis ; ago , modo timeo , uicissim contemno religio , iudicium corrumpo ab idem ; corrumpo ; - homo , non deus . 
  iam ego , non insequor longe , eo que minus quo plus poena habeo quam peto . 
 tantum pono breuis , duplico poena sum diuinus , qui consto et ex uexo uiuus animus et is fama mortuus , ut is exitium et iudicium uiuus et gaudium comprobo . 
 XVIII Ager autem ne consecro , Plato prorsus adsentior , qui si modo interpretor possum , hic fere uerbum utor : ' Terra igitur ut focus domicilium sacer deus omnis sum . 
 quocirca ne quis iterum idem consecro . 
 aurum autem et argentum in urbs et priuatim et in fanum inuidiosus res sum . 
 tum ebur ex inanis ; meus ; corpus extractum haud satis castus donum deus . 
 iam aes atque ferrum duellum instrumentum , non fanum . 
 Ligneus autem qui ; qui ; qui uolo unus ex lignum ; deus ; catus , item que lapideus , in delubrum communis , textilis ne operosior quam mulier opus menstruum . 
 color autem albus praecipue decorus deus sum , cum in ceterus tum magis in textile ; tingo uero absum nisi ab bellicus insignis . 
 diuinissimus autem donum auis et forma ab unus pictor unus absoluo dies , item que ceterus hic exemplum donum sum . 
 ' hic ille placeo . 
 sed ego ceterus non tam restringo praefinio , uel homo ; deus ; uitium uel subsidium tempus induco : terra cultus segnior suspicor sum , si ad is utor ferrum que subigo superstitio aliquis accesscro . 
 Atticus : habeo iste . 
 nunc de sacer perpetuus et de manis ius resto . 
 Marcus : o mirus memoria Pomponius tuus ! 
 at ego iste excido . 
 Atticus : ita credo . 
 sed tamen hic magis is res et memini et specto , qui et ad pontificius ius et ad civilum pertineo . 
 Marcus : uero , et ab peritissimus sum iste de res et responsum et scribo multus , et ego in hic omnis sermo noster , qui ad cumque lex genus ego disputatio noster deduxo , tracto quoad possum is ipse genus ius  noster , sed ita locus ut ipse notus sum , ex qui duco  pars ius , ut non difficilis sum , qui modo ingenium possum moueo , quicumque nouus causa  accido , is tenere ius , cum scio ab qui sum caput repeto . 
 XIX sed ius consultum , siue error  causa , quo plus et difficilior scio uideo , siue , qui similior uerus sum , ignoratio doco - nam non solum scio aliquis ars sum , sed quidam ars [ sum ] etiam doco - saepe qui pono sum in unus cognitio , is in infinitus dispertio . 
 uelut in hic ipse genus , quam magnus ille Scaeuola facio , pontifex ambo et idem ius peritus ! 
 ' Sais ; pe ; ' inquam Publius filius ' ex pater audio , pontifex bonus nemo sum , nisi qui ius  cognosco . 
 ' totumne ? 
 quis ita ? 
 quis enim ad pontifex de ius paries aut aqua aut lumen ; ni ; si is quod cum religio coniunctum sum ? 
 is autem quantulus sum ! 
 de sacer credo , de uotum , de feria et de sepulcrum , et si quis is modus sum . 
 cur igitur hic tantus facio , cum ceterus perparuus sum , de sacer autem , qui locus pateo late , hic sum unus sententia , ut conseruo semper et deinceps familia prodo , et ut in lex pono perpetuus sum sacer ? 
 hic pono hic ius pontifex auctoritas consequor sum , ut , ne mors pater familia sacrum memoria occido , is sum is adiungo ad qui idem mors pecunia uenio . 
 hic unus pono , qui sum ad cognitio disciplina satis , innumerabilis nascor qui impleo ius consultum liber . 
 quaero enim qui adstringo sacer . 
 heres , causa iustissimus sum ; nullus sum enim persona qui ad uicis is qui e uita emigro prope accedo . 
 deinde qui mors testamentouem is  capio quantum omnis heres : is quoque ordo , sum enim ad is qui propono sum adcommodo . 
 Tertius locus , si nemo sum heres , is qui de bonus qui is sum cum morior usus cepeo multum possideo . 
 Quartus qui , si nemo sum qui ullus res capio , de creditor is multus seruo . 
 extremus ille persona sum , ut , si is , qui is qui morior sum pecunia debeo , nemo ; qui ; is solvo , proinde habeo quasi is pecunia capio . 
 XX hic nos ab Scaeuola disco , non ita describo ab antiquus . 
 nam ille quidem hic uerbum doceo : tres modus sacer adstringo : hereditas , aut si maior pars pecunia capio , aut si magnus pars pecunia lego sum , si inde quippiam capio . 
 sed pontifex sequor . 
 uideo igitur omnis pendeo ex unus ille , qui pontifis ; x ; cum pecunia sacer coniungo uolo , idem que feria et caerimonia adscribendus puto . 
 atque etiam hic doceo Scaeuola , cum sum partitio , ut si in testamentum deduco scribo non sum , ipse que minus  quam omnis heres relinquo , sacer ne alligo . 
 in donatio hic idem secus interpretor : ; et ; qui pater familia in is donatio qui in ipse potestas sum adprobo , ro sum ; qui is insciens facio sum , si is is non adprobo , ro non sum . 
 hic propono quaestiuncula multus nascor , qui qui non intellego , si ad caput refero , per sui ipse facile perspicio . 
 Uelutus si parum quis capio ne sacer alligo , at post de is heres aliquis exigo pro suus pars is qui ab is qui ipse heres sum praetermitto sum , is que pecunia non minor sum facio cum superior exactio quam heres omnis sum relinquo , qui is pecunia exigo , solum sine coheres sacer alligo . 
 quin etiam caveo ut , qui plus lego sum quam sine religio capio licet , is per aes et libra heres testamentum soluo , propterea quod is locus res sum ita solutus hereditas , quasi is pecunia lego non sum . 
 XXI hic ego locus multus que alius quaero ab uos Scaeuola , pontifex maximus et homo meus quidem iudicium acutus , quis sum qui ad ius pontificius  adpeto ; ciuilis enim ius scientia pontificium quidam modus tollo . 
 nam sacer cum pecunia pontifex auctoritas , nullus lex coniunctum sum . 
 itaquc si uos tantummodo pontifex sum , pontificalis maneo auctoritas ; sed quod idem ius ciuilis sum peritus , hic scientia ille  . 
 placeo P. Scaeuola et Ti. Coruncanius pontifex maximus item que ceterus , is qui  capio quantum omnis heres sacer alligo . 
 habeo ius pontificius . 
 quis huc accedo ex ius ciuilis ? 
 partitio caput scribo cautus , ut centum nummus deduco : inuenio sum ratio cur pecunia sacrum molestia libero . 
 quodsi hic qui testamentum facio caueo nolo , admoneo ius consulo hic quidem ipse Mucius , pontifex idem , ut minus capio quam omnis heres relinquo . 
 super ; us ; dico , quisquis capio adstringo : rursus sacer libero . 
 hic uero nihil ad pontificius ius , sed e medius sum ius ciuilis , ut per aes et libra heres testamentum soluo et idem locus res sum , quasi is pecunia lego non sum , ; et ; si is qui lego sum stipulor sum is ipse qui lego sum , ut is pecunia ex stipulatio debeo , sum que is non ; adligatus sacer . 
 ; [ Plutarchus . 
 quasum . 
 Rom . 
 ] :  , doceo homo sanus , qui sum Accius perfamiliaris ; sed mensis credo extremus annus ut uetus Februarius sic hic december sequor . 
 hostia autem maximus parento pietas sum adiuncio puto . 
 XXII iam tantus religio sum sepulcrum , ut extra sacer et gens infero fas nego sum , is que apud maior noster A. Torquatus in gens Popille iudico . 
 neque uero tam denicalis , qui ab nex appelfero sum quia resideo mortuus , quam ceterus caelestis quies dies feriae nomino , nisi maior is qui ex hic uita migro in deus numerus sum uolo . 
 is in is dies confero ius , ut neque ipse neque publicus feriae sum . 
 totus que hic ius compositio pontificalis magnus religio caerimonia que declaro , neque necesse sum edissero ab nos , qui finis funestus familia , qui genus sacrificium Larus ueruex fio , qui ad modus os reseco terra obtego , quique in porca contraho ius sum , qui tempus incipio sepulcrum sum et religio teneo . 
 at ego quidem antiquus sepultura genus ille sum uideo quo apud Xenophon Cyrus utor : reddo enim terra corpus , et ita loco atque situs quasi operimentum mater obduco . 
 idem que ritus in is sepulcrum qui ; haud ; procul ad fons ara sum , rex noster Numa condio accipio , gens que Cornelia usque ad memoria noster hic sepultura scio sum utor . 
 C. Marium sino reliquiae apud Anie dissipo iubeo  uictor , acerbior odium incito , quam si tam sapiens sum quam sum uehemens . 
 qui haud scio an timeo ; ne ; suus corpus possum accido , primus ex patricius Cornelius ignis uolo cremo . 
 Dedo enim Ennius de africanus : ' hic sum ille situs ' , uere , nam sitis dico is qui condo sum . 
 neque tamen is ante sepulcrum sum quam iustus facio et porcus caedo sum . 
 et qui nunc communiter in omnis sepelio uenio usus ; ut ; humo dico , is sum proprius tum in is qui humus inicio contego , is que mos ius pontificalis confirmo . 
 nam prior quam in os iniecio gleba sum , locus ille ubi cremo sum corpus nihil habeo religio ; inicio gleba tum et ille humo sum et sepulcrum uoco , atque tum denique multus religiosus ius complector . 
 itaque in is qui in nauis neco , deinde in mare proiecio sum , decerno P. Mucius familia purus , qui os supra terra non exto ; porca heredi sum  ; tam ; , et habendus triduum feria et porcus femina piaculum fax ; undus ; . 
 si in mare morior sum , idem praeter piaculum et feria . 
 XXIII Atticus : uideo qui sum in pontificius ius , sed quaero ecquisnam sum in lex . 
 Marcus : paucus sanus Titus , et ut arbitror non ignotus uos . 
 sed is non tam ad religio specto quam ad ius sepulcrum . 
 ' homo mortuus ' inquam lex in XII ' in urbs ne sepelio neue uro . 
 ' credo uel propter ignis periculum . 
 qui autem addo ' neue uro ' , indico non qui uro  , sed qui humo . 
 Atticus : quis qui post XII in urbs sepultus sum clarus uir ? 
 Marcus : credo Titus sum aut is qui hic ante hic lex uirtus causa tributum sum , ut poplicola , ut Tubertus , quod is posterus ius teneo , aut is si qui hic ut  Fabricius uirtus causa soluo lex consequor sum . 
 sed ; ut ; in urbs sepelio lex ueto , sic decretum ab pontifex collegium , non sum ius in locus publicus fio sepulcrum . 
 nosco extra porta collinus aedis honor . 
 Aram in is locus sum memoria prodo sum . 
 ad is cum lamina sum inuenio , et in is scribo ; lamina ; ' honor ' , is causa sum ; ut ; aedis hic dedico ; tur ; . 
 sed cum multus in is locus sepulcrum sum , exaro sum . 
 statuo enim collegium locus publicus non possum priuo religio obligo . 
 iam ceterus in XII minuo sumo sum lamentatio que funebris , transfero de Solon fere lex . 
 ' hic plus ' inquam ' ne facio . 
 rogus asceo ne polio . 
 ' nosco qui sequor . 
 disco enim puer XII ut carmen necessarius , qui iam nemo disco . 
 extenuo igitur sumptus tres recinius et tunicula purpureus et decem tibicen , tollo etiam ; nimius ; lamentatio : ' mulier gena ne rado neue lessus funus ergo habeo . 
 ' hic uetus interpres Sex. Aelius L. Acilius non satis sui intellego dico , sed suspicor uestimentum aliqui genus funebris , L. Aelius lessus quasi lugubris eiulatio , ut uox ipse significo . 
 qui eo magis iudico uerus sum quia lex Solon is ipse ueto . 
 hic laudabilis et locuples fere cum plebs communis . 
 qui quidem magis ex natura sum , tollo fortuna discrimen in mors . 
 XXIV ceterus item funebris qui luctus augeo XII sustulerulo . 
 ' homo ' inquam ' mortuus ne os lego qui post funus facio . 
 ' excipio bellicus peregrinus que mors . 
 hic praeterea sum in lex : ; de unctura que ; ' seruilis unctura tollo omnis que circumpotatio . 
 ' qui et recte tollo , neque tollo nisi ; in usus ; sum . 
 ' ne sumptuosus respersio , ne longus corona neque acerrus praefero . 
 ' ille iam significatio sum laus ornamentum ad mortuus pertineo , quod corona uirtus pario et is qui pario et is parens sine fraus sum lex impono iubeo . 
 credo que qui sum factito ut unus plus funus fieo lectus que plus sterno , is quoque ne fio lex sanctus sum . 
 qui in lex cum sum ' neue aurum addo ' , ; uideo ; qui humane excipio alter lex ; praecipio alter lex ; : ' at qui aurum dens iungo esco , ast im cum ub sepelio  , sui fraus sum . 
 ' et simul ille uideo , alius habitus sum sepelio et uro . 
 duo sum praeterea lex de sepulcrum , qui alter priuatus aedificium , alter ipse sepulcrum cauo . 
 nam quod ' rogus bustumve nouus ' ueto ' prope sexaginta pes adigo aedes alieno inuito dominus ' , incendium uideo arceo ; ueto ; . 
 qui autem ' forum ' , is sum uestibulum sepulcrum , '  usus capio ' ueto , tueor ius sepulcrum . 
 hic habeo in XII , sane secundum natura , qui norma lex sum . 
 reliquus sum in mos : funus ut indico si quis ludus , dominus que funus utor accendo atque lictor , honoro uir laus in contio memoro , is que etiam ; et ; cantus ad tibicen prosequor , qui nomen nenia , qui uocabulum etiam ; apud ; Graeci cantus lugubris nomino . 
 XXV Atticus : : gaudeo noster ius ad natura accommodo , maius que sapientia admodum delecto . 
 sed requiro ut ceterus sumptus sic etiam sepulcrum modus . 
 Marcus : recte requiro . 
 qui enim ad sumptus progredior iam iste res sum , in  Figulus sepulcrum uideo [ tu ] credo . 
 minimus olim iste res sum cupiditas multus exto exemplum maius . 
 Noster quidem lex interpres , qui caput iubeo sumo et luctus remoueo ab deus manis ius , hic intellego in primus , sepulcrum magnificentia sum minuo . 
 neque hic ab sapientissimus lex scriptor neglego sum . 
 nam et Athenienses in mos ab Cecrope ut aio permaneo hic ius terra humo , qui cum proxumo facio obduco que terra sum , frux obsero , ut sinus et gremium quasi mater mortuus tribuo , solum autem frux expio ut uiuo reddo . 
 sequor epulae qui ineo propinquus corono , apud qui de morior laus cum siquis uerus sum praedico - nam mentior nefas habeo - , iustus conficio sum . 
 Postea cum , ut scribo Phalereus ; Demetrius ; , sumptuosus facio funus et lamentabilis coepio , Solon lex tollo sum , quam lex idem prope uerbum noster Xvir in decimus tabula conicio . 
 nam de tres recinius et  ille Solon sum . 
 de lamentum uero exprimo uerbum sum : ' mulier gena ne rado neue lessus funus ergo habeo . 
 ' XXVI de sepulcrum autem nihil sum apud Solo ample quam ' ne quis is deleo neue alienus infero ' , poena qui sum , ' si quis bustum ' - nam is puto appello t   - ' aut monimentum ' inquam ' aut columna  deieco frego ' . 
 sed post aliquanto propter hic amplitudo sepulcrum , qui in Ceramicus uideo , lex sanctus sum , ' ne quis sepulcrum facio operosior quam quod decem homo efficio triduum ' ; neque is opus tectorium exorno neque herma hic qui uoco licet impono , neque de morior laus nisi in publieus sepultura , neque ab alius nisi qui publicus ad is res constituo sum dico licet . 
  etiam sum celebritas uir atque mulier , qui lamentatio minuo ; augeo enim luctus concursus homo . 
 quocirca Pittacus omnino accedo quisquam ueto in funus alius . 
 sed aio rursus idem Demetrius increbresco is funus sepulcrum que magnificentia qui nunc fere Roma sum . 
 Qui consuetudo lex minuo ipse . 
 sum enim hic uir ut scio non solum  , sed etiam ciuis in res publicus maximus tuo que ciuitas peritus . 
 is igitur sumo minuo non solum poena sed etiam tempus : ante lux enim iubeo effero . 
 sepulcrum autem nouus finio modus ; nam super terra tumulus nolo quis ; quam ; status nisi columella tres cubitus ne altior aut mensa aut labellum , et hic procuratio certus magistratus praeficio . 
 XXVII hic igitur atheniensis tu . 
 sed uideo Plato , qui iustus funus reicio ad interpres religio ; qui nos mos teneo . 
 de sepulcrum autem dico hic : ueto ex ager colo ,  qui colo possum , ullus pars sumo sepulcrum ; sed qui natura ager tantus modo efficio possum , ut mortuus corpus sine detrimentum uiuus recipio , is potissimum ut compleo ; qui autem terra frux fero et ut mater cibus suppedito possum , is ne quis nos minuo neue uiuus neue mortuus . 
 extruo autem ueto sepulcrum altus , quam qui ; quinque homo ; quinque dies  , neque ex lapis excito plus neque impono , quam quod capio laus mortuus incido ne plus quattuor heros uersus , qui longus appello Ennius . 
 habeo igitur hic quoque auctoritas de sepulcrum summus uir , ab qui item funus sumptus praefinio ex census ab mina quinque usque ad mina . 
 deinceps dico idem ille de inmortalitas animus et reliquus post mors tranquillitas bonus , poena impius . 
 habeo igitur explico omnis ut arbitror religio locus . 
 Quintus : nos uero frater , et copiosus quidem ; sed pergo ceterus . 
 Marcus : Pergus equidem , et quoniam libitus sum uos ego ad hic impello , hodiernus sermo conficio , spero , hic praesertim dies ; uideo enim Plato idem facio , omnis que oratio is de lex peroro sum unus aestiuo dies . 
 sic igitur facio , et dica de magistratus . 
 is enim sum prŏfectus quod constituo religio res publieus contineo magis . 
 Atticus : tu uero dico et iste ratio qui coepio teneo . 
  III I Marcus :  igitur ut instituo diuinus ille uir qui ; nimius ; quidam admiratio commoueo saepe fortasse laudo quam necesse sum . 
 Atticus : Plato uidelicet dico . 
 Marcus : iste ipse Atticus . 
 Atticus : tu uero is neque nimis ualde umquam neque nimis saepe laudo . 
 Nam hic ego etiam noster ille , qui nemo nisi suus laudo uolo , concedo , ut is arbitratus meus diligo . 
 Marcus : hercle facio . 
 quis enim sum elegantia tuus dignior ? 
 qui et uita et oratio consequor ego uideo difficillimus ille societas grauitas cum humanitas . 
 Atticus : sane gaudeo quod tu interpello , quoniam quidem tam praeclarus ego do iudicium tu testimonium . 
 sed pergo ut coepio . 
 Marcus : laudo igitur prior lex ipse uus et proprius genus suus laus ? 
 Atticus : sane quidem , sicut de religio lex facio . 
 Marcus : uideo igitur magistratus hic sum uis ut praesum praescribo que rego et utilis et coniunctum cum lex . 
 ut enim magistratus lex , ita populus praesum magistratus , uere que dico possum , magistratus sum lex loquor , lex autem mutus magistratus . 
 nihil porro tam aptus sum ad ius condicio que natura - qui cum dico , lex ab ego dico intellego uolo - qui imperium , sine qui neque domus ullus neque ciuitas neque gens neque homo uniuersus genus sto , neque res natura omnis neque ipse mundus possum . 
 nam et hic deus pareo , et hic oboedio mare terra que , et homo uita iussus superior lex obtempero . 
 II atque ut ad hic citerior uenia et notior nos : omnis antiquus gens rex quondam pareo . 
 qui genus imperium primus ad homo iustissimus et sapientissimus defero - is que et in res publicus noster magis ualeo , quoad is regalis potestas praesum - , deinde etiam deinceps posterus prodo , qui ; et ; in is qui etiam nunc regno ; ur ; maneo . 
 qui autem regius potestas non placeo , non is nemo , sed non semper unus paro uolo . 
 nos autem quoniam lex do liberi populus , quique de bonus res publicus sentio , in sex liber ante dico , accommodo hic tempus lex ad ille qui probo ciuitas status . 
 magistratus igitur opus sum , sine qui prudentia atque diligentia sum ciuitas non possum , quisque discriptio omnis res publicus moderatio contineo . 
 neque solum is praescribo sum impero , sed etiam ciuis obtemperor modus . 
 nam et qui bene impero , paruio aliquando necesse sum , et qui modeste pareo , uideo qui aliquando impero dignus sum . 
 itaque oportet et is qui pareo spero , sui aliquis tempus impero , et ille qui impero cogito , breuis tempus sui sum paro . 
 neque uero solum ut obtempero oboedio que magistratus , sed etiam ut is colo diligo que praescribo , ut Charondo in suus facio lex , noster uero Plato Titanus ex genus ; sum ; statuo is qui ut ille caelestis , sic hic aduersor magistratus . 
 qui cum ita sum ad ipse iam lex uenio si placeo . 
 Atticus : ego uero et iste et ordo iste res placeo . 
 III Marcus : ' iustus imperium sum , is que ciuis modeste atque sine recusatio parentum . 
 magistratus neque oboedio et ; in ; noxius ] ciuis multus uinculum Ueribusve coherceo , ni par maiorve potestas populusve prohibeo , ad qui prouocatio sum . 
 cum magistratus   , per populus multus poena certatio sum . 
 Militia ab is qui impero prouocatio neque sum , quisque is qui bellum gero impero , ius ro que sum . 
 ' ' minor magistratus parto ius ploero in ploer sum . 
 Militia qui iubeo sum impero is que tribunus sum . 
 domi pecunia publica custodio , uinculum sons seruo , capitalis uindico , aes argentum  publicus signo , lis contraho iudico , ; qui ; quicumque senatus  ago . 
 ' ' sum que aedilis curator urbs annonus ludus que sollemnis , olla que ad honor amplior gradus is primus ascensus sum . 
 ' ' censor populus aevitas suboles familia pecunia que censeo , urbs templum uia aqua aerarium uectigalia tuentus , populus que pars in tres discribo , exin pecunia aevitas ordo partio , eques pedes que proles discribo , caelebs sum prohibeo , mos populus rego , probrum in senatus ne relinquonto . 
 Binus sum , magistratus quinquennium habeo is que potestas semper sum , relinquo magistratus annuo sum . 
 ' ' ius disceptator , qui priuo iudico iudicariue iubeo , praetor sum . 
 is ius ciuilis custos sum . 
 hic potestas par quotcumque senatus  populusve  , tot sum . 
 ' ' regio imperium duo sum , ii que ; ad ; praeeo iudicandus consulendus praetor iudex consul appellamino . 
 Militia summum ius habeo , nemo parentum . 
 olla salus populus supremus lex sum . 
 ' ' idem magistratus , ni  decem annus , ne quis capitus . 
 Aeuitas annalis lex seruo . 
 ' ' ast quando duellum grauis discordiaeve ciuis esco , oenus ne ample sex mensis , si senatus  , idem ius qui duo consul teneo , is que aue sinister dico populus magister sum . 
 Equitatus que qui rego habeo par ius cum is quicumque sum ius disceptator . 
 relinquo magistratus ne sum . 
 ' ' ast quando consul magistervne populus neque sum , auspicium pater sum , ille que ec sui prodo qui comitio creo consul rite possum . 
 ' ' imperium potestas legatio , cum senatus  populusve jusseo , ex urbs exeo , duellum iustus iustus gero , socius parco , sui et suus contineo , populus ; sui ; gloria augeo , domus cum laus redeo . 
 ' ' res suus ergo ne quis legatus sum . 
 ' ' Plebs qui pro sui contra uis auxilium ergo decem creo , is tribunus is sum , quisque is  quisque plebs rogassum , ro sum ; sanctus que sum ; neue plebs orbus tribunus relinquo . 
 ' ' omnis magistratus auspicium iudicium que habeo , ex que is senatus sum . 
 is decretum ratus sum . 
 at potestas par maiorve prohibeo , perscribo seruo . 
 ' ' is ordo uitium uaco , ceterus specimen sum . 
 ' ' creatio magistratus , iudicium populus , iussus ueto cum coscisco , suffragium optumas notus , plebs libero sum . 
 ' IV ' ast quis sum qui extra magistratus coero oesus sum , qui coo populus creo is que ius  do . 
 ' cum populus pater que ago ius sum consul praetor magister populus eques que , is que qui pater prodo consul rogo ergo ; tribunus que qui sui plebs creo ius sum cum pater ago ; idem ad plebs qui oesus sum fero . 
 ' ' qui cum populus  in pater ago , modicus sum . 
 ' ' senator qui neque adsum aut causa aut culpa sum . 
 Locus senator et modo oro , causa populus teneo . 
 ' ' uerbum in populus absum . 
 par maiorve potestas plus ualeo . 
 ast quis turbo in agendus , fraus actor sum . 
 intercessor res malus salutaris ciuis sum . 
 ' ' qui ago auspicium seruo , augur publicus parentum , promulgo propono in aerarium u cognosco ago ; neque plus quam de singulus res semel consulo ; res populus doceo , doceo ab magistratus priuo que patiunto . 
 ' ' priuilegium ne inrogo . 
 de caput ciuis nisi per magnus comitio ollus que qui censor in pars populus  ne fero . 
 ' ' donum ne capio neue do neue petendus neue gerendus neue gero potestas . 
 quod quis is res migro , noxius poena par sum . 
 ' Cesor fides lex custodio . 
 Priuo ad is ago refero , neque eo magis lex liber sum . 
 e lex recito sum : discedo et tabella iubeo do . 
 V Quintus : quam breuis frater in conspectus pono sum ab tu omnis magistratus discriptio , sed is paene noster ciuitas , etsi ab tu paulum adlaior sum nosco . 
 Marcus : Rectus Quintus animaduerto . 
 hic sum enim qui Scipio laudo in ; ille ; liber et qui magis probo temperatio res publicus , qui efficio non possum nisi talis discriptio magistratus . 
 nam sic habeo , magistratus is que qui praesum contineo res publica , et ex is compositio qui quisque res publicus genus sum intellego . 
 Qui res cum sapienter moderatissimus que constituo sum ab maior noster , nihil habeo sanus ; aut ; non multum qui puto nouo in lex . 
 Atticus : reddo igitur nos , ut in religio lex facio admoneo et rogatus meus , sic de magistratus , ut disputo , qui de causa magis placeo iste discriptio . 
 Marcus : Facio Atticus ut uolo , et locus iste totus , ut ab doctissimus Graecia quaesio et disputo sum , explico , et ut instituo noster ius attingo . 
 Atticus : iste magis exspecto disserendo genus . 
 Marcus : atqui pliraque sum dico in ille liber , qui facio sum cum de optumus res publicus quaero . 
 sed hic locus de magistratus sum proprius quidam , ab Theophrastus primus , deinde ab Dion ; geio ; ne Stoicus quaero subtilior . 
 uis Atticus : ain tandem ? 
 etiam ab Stoiec iste tracto sum ? 
 Marcus : non sane nisi ab is qui modo nomino , et postea ab magnus homo et in primus erudio Panaetius . 
 nam uetus uerbum tenus acuo ille quidem , sed non ad hic usus popularis atque ciuilis , de res publicus dissero . 
 Ab Academia magis iste mano Plato princeps . 
 post Aristoteles inlustro omnis hic ciuilis in disputo locus , Heraclides que ponticus proficiscor ab idem Plato . 
 Theophrastus uero instituo ab Aristoteles habito ut scio in is genus res , ab idem que Aristoteles doceo Dicaearchus hic ratio studium que non desum . 
 post ab Theophrastus Phalereus ille Demetrius , de qui facio supra mentio , mirabiliter doctrina ex umbraculum eruditor otium que non modo in sol atque in puluis , sed in ipse discrimen acies que produco . 
 nam et mediocriter doceo magnus in res publicus uir , et doctissimus homo non nimis in res publicus uerso multus commemoro possum : qui uero uterque res excello , ut et doctrina studium et regendus ciuitas princeps sum , quis facile praeter hic inuenio possum ? 
 Atticus : puto possum , et quidem aliquis de tres nos . 
 sed pergo ut coepio . 
 UII Marcus : : quaesitum igitur ab ille sum , placeretne unus in ciuitas sum magistratus qui relinquo pareo . 
 qui exigo rex intellego placeo noster maior . 
 sed quoniam regalis ciuitas genus , probo quondam , postea non tam regnum quam rex uitium repudiao sum , nomen tantum uideo rex repudiao , res maneo si unus omnis reliquus magistratus impero . 
 quare neque ephor Lacedaemona sine causa ab Theopompus oppono rex , neque apud nos consul tribunus . 
 nam ille quidem ipse qui in ius pono sum habeo consul , ut is relinquo magistratus omnis pareo , excipio tribunus , qui post exsisto ne is qui sum sum . 
 hic enim primum minuo consularis ius , qui exsisto ipse qui eo non teneo , deinde qui affero auxilium reliquus non modo magistratus , sed etiam priuo consul non parens . 
 Quintus : Magnus dico malus . 
 nam iste potestas nascor grauitas optimas cado , convalesco que uis multitudo . 
 Marcus : non sum Quintus ita . 
 non ius enim ille solus superbis populus , ; sed ; et uiolenter uideo necesse sum . 
 qui posteaquam modicus et sapiens temperatio accedo [ qui possum socius tueor , si diligo res utilis et inutilis non habeo ? 
 u  lex in omnis sum . 
 ] uIII ' domus cum laus redeo . 
 ' nihil enim praeter laus bonus atque innocens neque ex hostis neque ab socius reorto . 
 iam ille aperio sum prŏfectus nihil sum turpus quam quisquam lego nisi res publicus causa . 
 omitto qui ad modus eo sui gero atque gero , qui legatio hereditas aut syngrapha suus perseco . 
 in homo sum hic fortasse uitium . 
 sed quaero quis reapse sum turpus , quam sine procuratio senator legatus , sine mandatum , sine ullus res publicus munus ? 
 qui quidem genus legatio ego consul , quamquam ad commodum senatus pertineo uideo , tamen adprobans senatus frequentissimus , nisi ego leuis tribunus plebs tum intercedo , tollo . 
 Minuior tamen tempus , et qui sum infinitus , annuum facio . 
 ita turpitudo maneo , diutunitas tollo . 
 sed iam si placeo de prouincia decedo , in urbs que redeo . 
 Atticus : nos uero placeo , sed is qui in prouincia sum parum placeo . 
 Marcus : at uero Titus si pareo hic lex , nihil sum is urbs , nihil domus suus dulcis , neque laboriose molestior que prouincia . 
 sed sequor lex qui sancio is tribunus plebs potestas , qui sum in res publicus noster . 
 de qui dissero nihil necesse sum . 
 Quintus : at Hercules ego frater quaero , de iste potestas quis sentio . 
 nam ego quidem pestifer uideo , quippe qui in seditio et ad seditio nascor sum . 
 qui primum orior si recordor uolo , inter arma ciuis et occupo et obsideo urbs locus procreo uideo . 
 deinde cum sum cito neco tamquam ex XII tabula insignis ad deformitas puer , breuis tempus nescio IX qui pactum recreo multus que taetrus et foedus nascor sum . 
 qui enim ille non edo ? 
 qui primum , ut inpium dignus sum , pater omnis honor eripio , omnis infimus summus par facio , turbo , misceo . 
 cum adfligo prineips grauitas , numquam tamen conquiesco . 
 namque ut C. Flaminius atque is qui iam priscus uideo propter uetustas relinquo , quis ius bonus uir Tiberis Gracchus tribunatus relinquo ? 
 etsi quinquennium ante Decimus [ ecimm ] um Brutus et P. Scipio consul - qui et quantus uir ! 
 - homo omnis inferus et sordidus tribunus plebs C. Curiatius in uinculum conicio , qui ante facio non sum . 
 C. uero Gracchus tribunatus sica qui ipse sui  in forum dico , qui digladio inter sui ciuis , nonne omnis res publicus status perturbo ? 
 quis iam de Saturninus , Sulpicius , reliquus dica ? 
 qui ne depello quidem ab sui sine ferrum possum res publicus . 
 cur autem aut uetus aut alienus profero potior quam et noster et recens ? 
 quis , inquam , tam audax , tam nos inimicus sum , ut cogito umquam de status noster labefacto , nisi mucro aliquis tribunicis exacuo in nos ? 
 qui cum homo scelero atque perditus non modo ullus in domus , sed nullus in gens reperio , gens sui in tenebra res publicus perturbo puto . 
 qui nos quidem egregius et ad inmortalitas memoria gloriosus , nemo in nos merces ullus tribunus possum reperio , nisi qui ne sum quidem lico tribunus . 
 sed ille qui strages edo ! 
 is uidelicet qui sine ratio atque sine ullus spes bonus furor edo possum inpura belua , multus inflammo furor . 
 quamobrem ob res in iste quidem res uehementer Sulla probo , qui tribunus plebs suus lex iniuria facio potestas ademeo , auxilium fero reliquo , Pompeius que noster ; in ; ceterus res omnis semper amplissimus summus que ecfero laus , de tribunicius potestas taceo . 
 neque enim reprehendo libct , neque laudo possum . 
 X Marcus : uitium quidem tribunatus praeclare Quintus perspicio , sed sum iniquus in omnis res accuso praetermitto bonus malus enumeratio uitium que selectio . 
 nam iste quidem modo uel consulatus uitupe [ rarus pot ] ssum , si consul qui enumero nolo peccatum colligo . 
 ego enim fateor in iste ipse potestas insum quidam malus , sed bonum , qui sum quaesio in is , sine iste malum non habeo . 
 ' nimius potestas sum tribunus plebs . 
 ' quis nego ? 
 sed uis populus multo saevus multus que uehementior , qui dux cum habeo interdum lenus sum , quam si nullus habeo . 
 dux enim suus sui periculum progredior cogito , populus impetus periculum ratio sui non habeo . 
 ' at aliquando incendo . 
 ' et quidem saepe sedo . 
 qui enim sum tam despero collegium , in qui nemo ex decem sanus mens sum ? 
 quin ipse Ti. Gracchus non solum neglectus sed etiam sublao intercessor euerto . 
 quis enim ille alius percello , nisi quod potestas intercedo  abrogo ? 
 sed tu sapientia maius in ille uideo : concessus plebes ab pater iste potestas arma cado , restinguo seditio sum , inuenio sum temperamentum , quo tenuior cum princeps aequo sui puto , in qui unus sum ciuitas salus . 
 ' at duo Gracchus sum . 
 ' et praeter is quamuis enumero multus licet , cum deni creo , ; non ; nullus in omnis memoria reperio perniciosus tribunus , leuis etiam , non bonus , fortasse plus : inuidia quidem summus ordo careo , plebs de suus ius periculosus contentio nullus facio . 
 quamobrem ob res aut exigo rex non sum , aut plebs res , non uerbum , dandus libertas . 
 qui tamen sic datum sum , ut multus ; institutum ; praeclarissimus adduco , ut auctoritas princeps cedo . 
 XI noster autem causa qui , optumus et  frater , incido in tribunicius potestas , nihil habeo contentio cum tribunatus . 
 non enim plebs incito noster res inuideo , sed uinculum solutus sum et seruitium concito , adiungo terror etiam militaris . 
 neque nos cum ille tum pestis certamen sum , sed cum grauissimus res publicus tempus , qui si non cedo , non diuturnus beneficium meus patria fructus fero . 
 Atque hic res exitus indico : quis enim non modo liber , sed etiam seruus libertas dignus sum , qui noster salus carus non sum ? 
 quodsi is casus sum res qui pro salus res publicus gero , ut non omnis gratus sum , et si nos multitudo furo inflammo inuidia pello , tribunicius que uolo in ego populus , sicut Gracchus in Laenatemus , Saturninus in Metellus incito , fero o Quintus frater , consolor que nos non tam philosophus qui Athenae sum - qui hic facio debeo - , quam clarus uin qui ille urbs pello careo ingratus ciuitas quam maneo in ; im ; probus malo . 
 Pompeius uero quod unus iste in res non ita ualde probo , uix satis ego ille uideo attendo , non solum is quis sum bonus uideo sum , sed etiam quis necessarius . 
 sentio enim debeo non possum hic ciuitas ille potestas : quippe quam tantus opus populus noster ignotus expeto , qui possum careo cognosco ? 
 sapio autem ciuis sum , causa neque perniciosus et ita popularis ut non possum obsisto , perniciosus populor ciuis non relinquo . 
 - scio soleo frater in hic modus sermo , ut transeo alius possum , dico ' admodum ' aut ' prorsus ita sum . 
 ' Quintus : haud equidem adsentior . 
 tu tamen ad reliquus pergo uolo . 
 Marcus : perseuero tu quidem et in tuus uetus sententia permaneo . 
 Atticus : nec Hercules ego sane ab Quintus noster dissentio . 
 sed is qui resto audio . 
 XII Marcus : deinceps igitur omnis magistratus auspicium et iudicium do : iudicium ; ita ; ut sum populus potestas ad qui prouoco , auspicium ut multus inutilis comitio probabilis impedio mora . 
 saepe enim populus impetus iniustus auspicium deus immortalis reprimo . 
 ex is autem qui magistratus capio quod senatus efficio , popularis ; sum ; sane nemo in summum locus nisi per populus uenio , tollo cooptatio censorius . 
 sed praesto sum hic uitis temperatio , quod senatus lex noster confirmo auctoritas . 
 sequor enim : ' is decretum ratus sum . 
 ' nam ita sui res habeo , ut si senatus dominus sum publicus consilium , quisque is  defendo omnis , et si ordo relinquo princeps ordo consilium res publica guberno uolo , possum ex temperatio ius , cum potestas in populus , auctoritas in senatus sum , teneo ille modero et concors ciuitas status , praesertim si proximus lex pareo ; nam proximus sum : ' is ordo uitium careo , ceterus specimen sum . 
 ' Quintus : praeclarus uero frater iste lex , sed et late pateo ut uitium careo ordo , et censor quaero interpres . 
 Atticus : ille uero etsi tuus sum totus ordo , gratissimus que memoria retineo consulatus tu , pax tuus dico : non modo censor sed etiam iudex omnis possum defatigo . 
 XIII Marcus : omitto iste Atticus ! 
 non enim de hic senatus neque hic de homo qui nunc sum , sed de sum , si qui forte hic lex paro uolo , hic habeo oratio . 
 nam cum omnis uitium careo lex iubeo , ne uenio quidem in is ordo quisquam uitium particeps . 
 is autem difficilis facio sum nisi educatio quidam et disciplina ; de qui dico aliquis fortasse , si quis sum locus aut tempus . 
 Atticus : locus certe non do , quoniam teneo ordo lex ; tempus uero largior longitudo dies . 
 ego autem , etiam si praetereo , repeto ab tu iste de educatio et de disciplina locus . 
 Marcus : tu uero et iste Atticus , et si qui alius praetereo . 
 ' ceterus specimen sum . 
 ' qui si teneo , ; teneo ; omnis . 
 ut enim cupiditas princeps et uitium inficio soleo totus ciuitas , sic emendo et corrigo continentia . 
 uir magnus et nos omnis amicus L. Lucullus fero , quasi commodissimus respondeo , cum sum obiectum magnificentia uilla Tusculanus , duo sui habeo uicinus , superior eques Romanus , inferior libertinus : qui cum sum magnificus uilla , concedo sui oportet quod is qui inferior ordo sum licet . 
 non uideo Luculle ab tu is ipse nascor ut ille cupio qui is si tu non facio non licet ? 
 quis enim fero iste , cum uideo is uilla signum et tabula refercio , pars publica , pars etiam sacer et religiosus , quis non frango is libido , nisi ille ipse qui is frango debeo cupiditas idem teneo ? 
 XIV nec enim tantum malus sum pecco princeps , quamquam sum magnus hic per sui ipse malum , quantum ille qui permulti imitator princeps existo . 
 nam licet uideo , si uolo replico memoria tempus , qualescumquc summus ciuitas uir sum , talis ciuitas sum ; quicumque mutatio mos in princeps extito , idem in populus sequor . 
 is que haud paulus sum uere , quam qui Plato noster placeo . 
 qui musicus cantus aio muto muto ciuitas status : ego autem nobilis uita uictus que muto mos muto ciuitas puto . 
 Quis perniciosior de res publicus mereo uitiosus princeps , qui non solum uitium concipio ipse , sed is infundo in ciuitas , neque solum obsum quod ipse corrumpo , sed etiam quod corrumpo , plus que exemplum quam peccatum noceo . 
 Atque hic lex , dilato in ordo cunctus , coangusto etiam possum : paucus enim atque admodum paucus honor et gloria amplifico uel corrumpo mos ciuitas uel corrigo possum . 
 sed hic et nunc satis , et in ille liber tracto sum diligenter . 
 quare ad reliquus uenio . 
  proximus autem sum de suifragius , qui iubeo notus sum optimas , populus libero . 
 Atticus : ita mehereula attendo , neque satis intellego quis sui lex aut quis uerbum iste uolo . 
 Marcus : dica Titus et uersor in res difficilis atque multus et saepe quaero , suffragium in magistratus mando atque de reus iudicandus ; scisco ; qui in lex aut rogatio clam an pala fero melior sum . 
 Quintus : an etiam is dubius sum ? 
 uereor ne ab tu rursus dissentio . 
 Marcus : non facio Quintus . 
 nam ego in iste sum sententia qui tu sum semper scio , nihil ut sum in suffragium uox melior ; sed optineo an possum uideo sum . 
 Quintus : atqui frater bonus tuus uenia dico , iste sententia magis et fallo imperitus , et obsum saepe res publicus , cum aliquis uerus et rego sum dico , sed optineo is sum obsisto possum populus nego . 
 primus enim obsisto cum ago severe , deinde uis opprimo in bonus causa sum melior quam malus cedo . 
 quis autem non sentio omnis auctoritas optimas tabellarius lex aufero ? 
 quam populus liber numquam desidero , idem opprimo dominor atque potentia princeps flagito . 
 itaque grauior iudicium de potentissimus homo exto uox quam tabella . 
 quamobrem ob res suffrago nimius libido in non bonus causa eripiendus sum possum , non latebra dandus populus , in qui bonus ignoro quis quisque sentio , tabella uitiosus occulto suffragium . 
 itaque eo ratio neque lator quisquam sum inuenio neque auctor umquam bonus . 
  sum enim quattuor lex tabellariaa , qui primus de magistratus mando : is sum Gabinius , latus ab homo ignotus et sordidus . 
 Secuo biennium post cassia sum de populus iudicium , ab nobilis homo latus L. Cassius , sed , pax familia dico , dissideo ab bonus atque omnis rumusculus popularis ratio aucupor . 
 carbo sum tertius de iubo lex atque ueto , seditiosus atque inprobe ciuis , qui ne reditus quidem ad bonus salus ab bonus possum adfero . 
 unus in genus relinquo uideo uox suffragium , qui ipse Cassius excipio , perduellio . 
 Do hic quoque iudicium C. Coelius tabella , doleo que quoad uiuo sui ut opprimo C. Popillius noceo res publicus . 
 et auus quidem noster singularis uirtus in hic municipium quoad uiuo resisto M. Gratidius qui in matrimonium soror auia noster habeo , fero lex tabellarius . 
 excito enim fluctus in simpulus ut dico Gratidius , qui post filius is Marius in aegaeus excito mare . 
 atque noster quidem auus , cum res sum ad sui defero , M. Scaurus consul : ' utinam ' inquam ' M. Cicero iste animus atque uirtus in summus res publicus nos cum uersor quam in municipalis malo ! 
 ' quamobrem ob res , quoniam non recognosco nunc lex populus Romanus , sed aut repeto eripio aut nouus scribo , non quis hic populus optineo possum , sed quis bonus sum tu dico puto . 
 Nam Cassia lex culpa Scipio tuus sustineo , qui auctor latus sum dico ; tu si tabellarius fero , ipse praesto . 
 neque enim ego placeo neque Atticus noster quantum e uultus is intellego . 
 XVII Atticus : ego uero nihil umquam popularis placeo , is que optimus res publica sum dico , quam hic consul constituo , qui sum in potestas optimus . 
 Marcus : uos ; qui ; do ut uideo lex antiquo sine tabella . 
 sed ego , etsi satis dico pro sui in ille liber Scipio , tamen ita libertas iste largus populus , ut auctoritas et ualeo et utor bonus . 
 sic enim ab ego recito lex sum de suffragium : ' optimas notus , plebs libero sum . 
 ' qui lex hic sententia contineo , ut omnis lex tollo qui postea latus sum qui tego omnis ratio suffragium , ne quis inspicio tabella , ne rogo , ne appello . 
 pons etiam lex Maria facio angustus . 
 qui si oppositus sum ambitiosus , ut sum fere , non reprehendo ; si non ualo tamen lex ut ne sum ambitus , habeo sane populus tabella quasi uindico libertas , dummodo hic optimus quisque et grauissimus ciuis ostendo ultro que offero , ut in is sum ipse libertas ; in ; qui populus potestas honestus bonus gratifico do . 
 eo que nunc fio ille qui ab tu modo Quintus dico sum , ut parum multus tabella condemno , qui soleo uox , quia populus licet satis sum : hic retineo reliquus uoluntas auctoritas aut gratia trado . 
 Itaque , ut omitto largitio corrumpo suffragium , non uideo , si quando ambitus sileo , quaero in suifragius quis bonus uir sentio ? 
 quamobrem ob res lex noster libertas species do , auctoritas bonus retineo , contentio causa tollo . 
 XVIII deinde sequor , qui ius sum cum populus ago aut cum senatus . 
 ; tum ; grauis et ut arbitror praeclarus lex : ' qui cum populus  in pater ago , modicus sum ' , is sum modestus atque sedo . 
 actor enim modero et fingo non modo mens atque uoluntas , sed paene uultus is apud qui ago . 
 Quod ; ni ; si in senatus non difficilis ; sum enim ipse senator is qui non ad actor refero animus , sed qui per sui ipse specto uolo . 
 hic iussus tres sum : ut adsum , nam grauitas res habeo , cum frequens ordo sum ; ut locus dico , is sum rogo ; ut modo , ne sum infinitus . 
 nam breuitas non modo senator sed etiam orator magnus laus sum in sententia , neque sum umquam longus oratio utor - qui facio ambitio saepe - , nisi aut pecco senatus nullus magistratus adiuuo tollo dies utilis sum , aut cum tantus causa sum ut opus sum orator copia uel ad hortor uel ad doceo ; qui genus in uterque magnus noster Cato sum . 
 quisque addo ' causa populus teneo , sum senator necessarius nosco res publica - is que late pateo : quis habeo miles , quis ualeo aerarium , qui socius res publicus habeo , qui amicus , qui stipendiarius , qui quisque sum lex , condicio , foedus - , tenere consuetudo decerno , nosco exemplum maius . 
 uideo iam genus hic omnis scientia , diligentia , memoria , sine qui paro sum senator nullus pactum possum . 
 deinceps sum cum populus actio , in qui primus et magnus , uolo absum ' . 
 nihil sum enim exitioser ciuitas , nihil tam contrarius ius atque lex , nihil parum  et inhumanior , quam compositus et constituo res publicus quisquam ago per uis . 
 paro iubeo intercessor , qui nihil prasum ;  ; ius : impedio enim bonus res melior quam concedo malus . 
 XIX qui uero actor iubeo sum fraus , is totus dico ex Crassus sapientus homo sententia , qui sum senatus sequor , cum decerno C. Claudius consul de Cn. carbo seditio refero , inuito is qui cum populus ago seditio non possum facio , quippe qui licet concilium , simul atque intercessus turbo que coepio sum , dimitto . 
 quod qui ; ago ; pergo cum ago nihil possum , uis quaero , qui impunitas amitto hic lex . 
 sequor ille ' intecessor res malus salutaris ciuis sum ' . 
 quis non studiosus res publicus subveno hic tam praeclarus lex uox laudo ? 
 sum deinde pono deinceps qui habeo etiam in publica institutum atque lex : ' auspicium seruo , augur ; publicus ; parentum . 
 ' sum autem bonum augur memini ; sui ; maximus res publicus tempus praesto sum debeo , Iuppiter que optimus maximus sui consiliarium atque administer do , ut sui is qui in auspicium sum iussi , caelum que pars sui definio sum trado , ex qui saepe ops res publicus fero possum . 
 deinde de promulgatio , de singulus res agendus , de priuo  audiendus . 
 tum lex praeclarissimus de duodecim tabula tralano duo , qui alter priuilegium tollo , alter de caput ciuis rogo nisi maximus comitio ueto . 
 et nondum in ; uen ; tum seditiosus tribunus plebs , ne cogito quidem , admiror tantum maior in posterus prouideo . 
 in priuatus homo lex fero nolo , is sum enim priuilegium : qui quis sum iniustior , cum lex hic uis sum , ; ut sum ; scio et iusdo in omnis ? 
 Fecrr de singulus ; ni ; si centurio comitium nolo . 
 discribo enim populus census ordo aetas plus adhibeo ad suffragium ; cono ; silium qui fundo in tres conuoco . 
 qui uere in causa noster uir magnus ingenium summus que prudentia L. Cotta dico , nihil omnino actus sum de nos . 
 praeter enim quam quod comitia ille sum arma gero seruilis , praeterea neque tributum caput comitia ratus sum possum neque ullus priuilegium . 
 quocirca nihil nos opus sum lex , de qui nihil omnino ago sum lex . 
 sed uideo sum et uos et clarissimus uir melior , de qui seruus et latro scio ; sui ; aliquis dico , de hic idem cunctus Italia quis sentio ostendo . 
 XX sequor de capio pecunia et de ambitus . 
 ; leges ; qui cum magis iudicium quam ; lex ; uerbum sancio sum , adiungo ' noxius poena par sum ' , ut in suus uitium quisque plecto , uolo caput , auaritia multus , honor cupiditas ignominia sancio . 
 Extremus lex sum nos non  , res publicus necessarius . 
 lex custodia nullus habeo , itaque eus lex sum qui apparitor noster uolo : ab librarius peto , publica littera consigno memoria publica nullus habeo . 
 Graeci hic diligenter , apud qui creo ; baen ;  , neque is solum littera - nam is quidem etiam apud maior noster sum - , sed etiam facio homo obseruo ad lex que reuoco . 
 hic do cura censor , quando quidem is in res publicus semper uolo sum . 
 apud idem qui magistratus  edo et expono , quis in magistratus gero , deque is censor praeiudico . 
 hic in Graecia fio publicus constituo accusator , qui quidem grauis sum non possum , nisi sum uoluntarius . 
 quocirca melior ratio refero causa que expono censor , integer tamen lego accusator iudicium que seruo . 
 sed satis iam disputo sum de magistratus , nisi forte quis desidero . 
 Atticus : quis ? 
 si nos taceo , locus ipse tu non admoneo , quis tu sum deinde dico ? 
 Marcus : mihine ? 
 de iudicium arbitror Pomponius ; is sum enim iunco magistratus . 
 Atticus : quis ? 
 de ius populus Romanus , qui ad modus instituo , dico nihil puto ? 
 Marcus : : quis tandem hic locus sum quod requiro ? 
 Atticus :  ? 
 qui ignoro ab is qui in res publicus uersor turpissimum puto . 
 nam ut modo ab tu dico sum lex ab librarius peto , sic animaduerto ; pleo ; ros que in magistratus ignoratio ius suus tantum sapio quantum apparitor uolo . 
 quamobrem ob res si de sacrum alienatio dico puto , cum de religio lex propono , facio tu sum ut magistratus lex constituo de potestas ius disputo . 
 Marcus : Facio breuiter si consequor possum . 
 nam plus uerbum scribo ad pater tuus M. Iunius sodalis , pereo meus quidem iudicium et diligenter . 
 nos autem de ius no ; ur ; ae cogito per nos atque dico debeo , de ius populus Romanus qui relinquo sum et trado . 
 Atticus : sic prorsum censeo , et is ipse qui dico exspecto .