[ a ] in lacryma risus , in fleo gaudium uerto : in planctus plaudo , in lacrymosus iocus , cum suus natura uideo secerno sileo , cum Uenus monstro naufrago turba pereo . 
 cum Uenus in Uenus pugno , ille facio ille : cumque suus magicus deviro ars uir . 
 non fraus tristitia , non fraudo fletus adulter non dolus , imus dolor parturio , imo pario . 
 Musa rogo , dolor ipse iubeo , natura precor , ut dono flendus , flebilis carmen is . 
  ! 
 qui natura secedo gratia ? 
 mos forma , pudicitia norma , pudor amor ! 
 fleo natura , sileo mos , proscribo omnis Orphanus ab uetus nobilito pudor . 
  genus sexus , sui turpiter horreo [ Bornellum ] sic in passiuus degenero genus . 
 feminum uir facio , sexus denigro honor , ars magicus Uenus hermaphrodito is . 
 praedico et subiicio , facio duplex terminus idem , Grammatica lex amplio ille nimis . 
 Sui nego sum uir , natura facio in ars barbarus . 
 ars ille non placeo , imus , tropus . 
 non tamen iste tropus possum translatio dico ; in uitium melior iste figura cado . 
 hic modo sum logicus , per qui conuersio simplex Ars , natura ius pereo facio . 
 Cudo in incus , qui semen nullus moneto horreo et incus malleus ipse suus . 
 nullus materia matrix signo idaea , sed magis in sterilis littus uomer aro . 
 [ C ] sic pes  Uenus male iambo usus , in qui non patior syllaba longus breuis . 
 Quamuis feminea species supplico omnis forma uir , semper husjus honor minor ; Quamuis Tyntdaridus uultus formo , Adones Narcissus que decor uictus adoro is : sperno ipse tamen , quamuis decor ille peroro et forma deitas disputo sum dea . 
 qui Juppiter in dexter fulmen langueo , et omnis Phoebus cesso otium neruus ago : qui liber fio seruus , proprius que pudor uendo Hippolytus ,  amor fruor . 
 Queus imprimo semel ,  osculum succus , Queus mellitus do , mellis in os fauus . 
 [ Decimus ] spiritus exeo ad basia dedo os , totus et in labium ludo ipse sui . 
 ut dum sic morior , in ego defunctus , in ille Felix uita perfruor alter ego . 
 non modo Tyndaris Phrygius uenor adulter , sed Paris in Parides monstrum nefandus pario . 
 non modo per rima rimor basia Thysbes [ a ] Pyrao , hic Uenus rimulus nullus placeo . 
 non modo Pelides mentior uirgo actus , ut sic uirgineus sui probo sum uir ; sed male natura munus pro munus dono , cum sexus lucrum uendo amor suus . 
 ab Genius templum talis anathema mereo , qui genius decimo , et suus ius nego . 
 cum hic elegia lamentabilis modulatio crebro recenseo , mulier ab impassibilis mundus penitior dilabor palatium , ad ego maturo uideo accessus ; cujus crinis non mendico lux , sed proprius scintillo , non similitudinarie radius repraesento effigies , sed is claritas natiuus natura praeuenio , in stellaris corpus caput effigiabo [ Bornellum ] ] puella ; quod duplex tricatura diffibulo , supernus non desero , terra non  osculum arrido . 
 quidam uero liliolus trames spatium , sub obliquitas decusso , crinis diuido litigium , neque ille umquam obliquitas uultus sum detrimentum , sed praesum decor . 
 Crinalis uero aureus in legitimus ordo chorea crinis aurum concilio , uultus miror inuenio  . 
 phantasia enim color aurum consequor , paralogismum uisus concludo . 
 frons uero in amplus euagor planities , lacteus lilio color , lilium uideo contendo . 
 supercilium aureus stellatus fulgor , non in silua euagor , neque in nimius demitto pauperies , inter uterque medius obtineo . 
 oculus serenus placiditas [ C ] amica blandio claritas , gemellus praefero sidus nouitas . 
 naris uterque odor imbalsamata mellitus , neque citra modus humilis , neque iniustus promineo ; quidam repraesento insigne . 
 Ora nardus naris delicatus odor epula offero . 
 Labia modicum tumor surgo Uenus tyronis inuito ad osculum . 
 dens quidam suus color consono ebur facies exemplo . 
 gena ignis purpureus , rosa succendo murex , dulcis flamma facies amico : candor namque gratus amica sentio temperies , purpura uultus sindon marito . 
 Mens expolio planities crystallinus lux circumspectus , argenteus induo fulgor . 
 collus non iniustus proceritas sub gracilitas modero , [ Decimus ] ceruix marito humus non sino . 
 mamilla pomula gratiosus iuuentus maturitas spondeo . 
 brachium ad gratia inspector prospicuus , postulo uideo amplector . 
 Later aequo convallatio , justus moderatio imprimo sigillum , totus corpus species ad cumulus perfectio educo . 
 [ a ] caeterus uero qui thalamus secretus absento , melior fides sum loquor . 
 in corpus etenim lateo uultus gratus , cujus facio ostento praeludium . 
 et quamuis tantus sum pulchritudo laetitia , husjus tamen risus decor , fletus inaestimabilis exstinguo conor : nam ex oculus scaturigo deriuo fluxus , dolor praedico mens . 
 ipse etiam facio in terra castus pudor demitto , ipse puella infero quodammodo loquor iniurius ; regalis autem diadema corona rutilo , gemma scintillo chorea , in caput supernus fulguro ; cujus non adulterinus aurum materies ab ipse honor degenero , lux sophisticus oculus parallogizo , sed ipse nobilitas ministro [ Bornellum ] essentia . 
 miraculosus uero circuitus , aeternus que uolatio ipse diadema ab oriens peregrinor in occido , reciproco crebro refero in orior . 
 idem que perenniter exerceo , ex nimius jdem petitio principium , nugatorius motio uideo . 
 praedico uero gemma alius ad tempus nouus Deus miraculum , nouus suus lumen sol , uisus offero ; ad tempus autem , suus coruscatio eclipsis , uideo ab diadema exsulo palatium . 
 alius insero solium , suus scintillatio uigilia perenno , perennis facio excubia . 
 inter hic , circulus eluceo ad zodiacea obliquitas similitudo pretiosus lapis stello , monile sidereus contiguitas osculum syncopo . 
 in [ C ] qui cohors duodena gemma , successiuus privilegialis que splendor inter alius praerogatiua posco uideo . 
 in anterior quoque ipse diadema pars , tres pretiosus lapis audax suus radiatio superbia , reliquus nouo antonomastice praefulgeo . 
 lapis primus , nox frigus in lumen incendium patior iubeo exsilium , in qui , ut facetus pictura loquor mendacium , leo effigio fulmino effigies . 
 lapis secundus , et prior non secundus in lumen , in praefatus pars audacior locus praefulgeo , quasi ex quidam indignatio , reliquus lapis deorsum aspicio uideo . 
 in qui , prout ueritas simia , pictura doceo , sub mutatorius conflictio progrediendus  , incedo recedo , [ Decimus ] cancer post sui incedo uideo . 
 lapis tertius oppono lapis splendor pauperculum abundo suus claritas recompenso diuitia . 
 in qui , sicut pictura ueritas praedico , umbratilis ledea proles sui mutuus amplexus congratulor incedo . 
 ad hic modus , tres idem dignitas honor polleo , thronus in contradictorius pars loco . 
 qui primus sudor guttula lacryma exemplo , quidam imaginarius fletus contristo aspectus . 
 in qui , prout curialis scriptura phantasia imaginor doceo , adolesco quidam urceolus , fluo excipio torreo . 
 lapis secundus ab suus regnum calor hospitium glacialis torpor repello , hiemps sui hospes uindico : in qui , ex caprina lana [ a ] adulterinus uello , capricornus tunica pictura texo . 
 lapis tertius , uultus lux induo crystallina , hiems propheto aduentus . 
 in qui assiduus suus arcus inflexio senex Chironius uulnus minor , numquam tamen mina recompenso efficio . 
 alter quoque latus blandio lasciuio gemma benignus oculus gratior serenitas . 
 qui primus rose color flammo murex , rosa uisus praesento : in qui taurus suus frons insigne praefero , sitio praelium uideo . 
 alius , suus lux privilegio temperies , bonitas gratia soror traho collegium , in qui aries frons honor superbio , grex postulo dominium . 
 tertius uero , uiriditas praefero smaragdineus , [ Bornellum ] refocillatio oculus in sui gero antidotum , in qui , sub imaginarius flumen , piscis suus natura nandus littus exercitium frequento . 
 in contradico latus thronus , sidus pulchritudo iucundus scintillo applausus . 
 hic lapis primus , suus fulguratio aureus sol radio indefesse pulchritudo gratia effero , in qui , sicut sculptura tropicus figura demonstro , quidam sui praerogatiua fulgor , astrum contendo astraea . 
 Secundus , non superfluus splendor luxurio , neque penuriosus splendor mendico scintilla , flamma modero gaudeo : in qui quisque sub aequus examen juxta ars pictoria norma , [ C ] libra pondus spondeo iudicium . 
 tertius , uultus alterno uicarius , nunc serenitas beneuolentia spondeo , nunc obscuritas nubes induco : in qui resulto facies scorpio , uultus risus , fleo cauda minor aculeus . 
 sub hic autem duodecim lapis domicilium , septeni gemma pluralitas , motus circularis perenno , miraculosus genus ludo , chorea exerceo plausibilis ; neque ipse chorea suus desum suauitas harmonia , nunc semo tonus lasciuio , nunc mediocris tonus sonoritas iuuenesco , nunc maturior tuba melidioma procedo , suus modulatio noster auris excito libido , et oculus offero dormio praeludia . 
 sed qui audiendus parcitas auris promereo offensus , [ Decimus ] prodigalitas educo fastidium ; nam ex abundo copia audiendus fastidio auris elangueo . 
 hic septem lapis , quamuis nullus iungo ligo ipse diadema teneo  , numquam tamen suus absentatio superior lapis orphanus facio collegium . 
 lapis autem superior , adamas sum , qui caeterus motus avarus , prodigalus in desidia , in amplior suus circulus peragragratio , nimius tempus mora traho . 
 qui tantus frigus gelicido segnesco , ut ipse ex Saturnum sidus gigno genialis natura probo conformitas . 
 Secundus Achates sum , qui dum suus cursus uicinia caeterus fio familiaris , quidam inimicitia transformo : in qui , dum gratia etiam quidam , et puerilis beneuolentia imperialis [ a ] suus uirtus potentia reddo adultus ; quoniam propinquus natura cognatio , Jovialis fides sum familiaris , gratialis disputo effectus . 
 tertius astrito sum , in qui , calor principatus castra meto , quidam proprietas continuitas , Martius sidus lego effectus : qui minax suus figuratio uultus terribilis , caeterus minor pernicies . 
 quartus sum carbunculus , qui sol gero imago , sub radiatio cereus proscribo umbraculum , frater lampas soporo ecliptica , nunc caeterus regalis suus maiestas auctoritas devio praecipio , nunc quietus agitatio tribuo potestas . 
 cum sapphirus uero hyacinthus ejus insisto uestigium , ipse uelut  ancillor , praaefatus lumen numquam fraudo aspectus , breuis que [ Bornellum ] in superiacio distantia , ejus orbis curro pariter aut sequor , aut unus sequor stella , alter praeeo concedo obsequium . 
 hic duo lapis alter suus natura congruentia , Mercurialis stella ; reliquus uero Dioneus sidus redoleo efficio . 
 lapis ultimus margarita sum , qui rutilo corona margo insero , lux luceo alienus , ab carbunculus lumen mendico suffragium . 
 qui aliquando lumen uicina praefor , proficio , siue prolongo deficio , in crescendus radius suus lumen quasi carbunculus ueneror , submitto , ut fraternus ignis rursus orno , renouo suus splendor ornamentum circumfero , nunc supplementum solemninis attro orbis nutrio damnum , nunc proprius [ C ] orphano lumen , iacturus conqueror proprius maiestas . 
 qui crystallinus inargento fulgor , lunaris sidus resplendeo effectus . 
 hic omnis lapis splendor praefatus diadema sereno nobilitas , in sui firmamentum repraesento effigies . 
 Vesta autem ex sericum lana contextus , multifarius protego color , puella pello seruio in usus , quam discoloro coloro alteritas , multiplex color facies altero ; qui primitus candor lilium dealbo , intuitus offendo . 
 secundus , uelut penuria duco , quasi laboro in melior , rubor sanguis purpuratus splendeo . 
 tertio , ad cumulus perfectio , uiror , quasi smaragdus , oculus applaudo . 
 hic autem nimis subtilizo , subterfugio [ Decimus ] oculus indago , ad tantus materia tenuitas deuenio , ut  , aer que idem credo sum natura , in qui , prout oculus pictura imaginor , animal celebro concilium . 
 illic aquila post iuuenis secundo senex induo , iterum in Adonidem reuertor ab Nestor . 
 illic accipiter uiolentia et tyrannis ab subdo reddo exposco . 
 illic uenator induo persona miluus , ueneratio furtiuus , larua gero accipiter . 
 illic falco in ardeo bellum excito acivile , non tamen aequalis lanx  ; non enim pugna debeo appellatio censeo , ubi tu puldo , ego latito tantum . 
 illic struthio uita saecularis postpono , uita solitarius , quasi eremita facio , desero solitudo incolo . 
 illic olor suus funus praeco , [ a ] mellita citharizatio organum , uita uaticinor apocha . 
 illic in pauo tantum pulchritudo compleo natura thesaurus , ut is postea credo mendico . 
 illic phoenix in sui morior , rediuiuus in alius , quidam natura miraculum , sui suus mors ab mortuus suscito . 
 illic ciconia proles decimo , natura persoluo tributum . 
 illic , passer in atomus pigmeus humilitas relego , grus ex oppositus in giganteus quantitas euado excessus . 
 illic phasianus natalis insula perpetior angustia , princeps sum deliciae , noster euolo in orbis . 
 illic gallus , tamquam uulgaris astrologus , suus uox horologium , hora loquor discrimen . 
 illic gallus siluestris , domestici gallus derideo desidia , peregre proficiscor , nemoralis peragro [ Bornellum ] prouincia . 
 illic bubo profanus miseria psalmodia funus lamentatio percineo . 
 illic noctua tantus deformitas sterquilinium sordesco , ut in js formatio natura sum credo somnolentus . 
 illic cornix uenio prognostico , nugatorius concito garrio . 
 illic pica , dubius picturatus color , cura logix perenno insomnis . 
 illic monedula laudabilis latrocinium reciuus thesaurizo , inno avaritia argumentum monstro . 
 illic columba dulcis malo inebrio Dio Cypris laboro in palaestra . 
 illic coruus zelotypia abhorreo dedecus , suus fetus non suus sum fateor pignus , usque dum , nigrus argumentum color , hic quasi sui cum disputo probo . 
 illic perdix nunc aeria potestas insultus , nunc uenator sophisma , nunc canis [ C ] latratus propheticus abhorreo . 
 illic anas cum anser sub is ius uivo , hiemo in patria fluuialis . 
 illic turtur suus uiduo consors , amor epilogo dedigno , bigamia refuto solatium . 
 illic psittacus , cum suus guttur incus , uox moneta fabrico humanus . 
 illic coturnix figura draco ignoro fallacia , imaginarius uox decipio sophisma . 
 illic picus proprius architectus domuncula , suus rostrum dolabrum clausula fabrico in ilex . 
 illic curruca nouerca exuo , maternus pietas uber , alienus cuculum proles adopto in filius ; qui tamen capitalis praemio stipendium , priuignus agnosco , filius ignoro . 
 illic hirundo , ab suus peregrinatio [ Decimus ] reuertor , sub trabs nidus luto hospitium . 
 illic philomela suus defloratio querela reintegro , armonicus tympanizo dulcedo , paruitas dedecus excuso . 
 illic alauda quasi nobilis citharista , non studium artificium , sed natura magisterium musica perdoceo scientia , cithara praesento in os , qui tonus in tenuis subtilizo particula , semo tonius in gumphus diuisibilis diuido . 
 illic uespertilio auis hermaphroditica , cifer locus inter auicula obtineo . 
 hic animal , quamuis illic allegoricus uiuo , ibi tamen sum uideo ad littera . 
 sindon , uiror adultero candor , qui puella inconsutibiliter postea ipse discerno texo , non plebea uilescens materia , artificium subtilis lasciuio , [ a ] pallium gero officium ; qui multus intrico amplexus , color imaginor aquatilis , in qui , supra animal aquatilis natura , multifarius particulao in species , fabula commentor pictura . 
 illic cetus rupes contendo , suus scopulus quantitas , turritus corpus incursus , nauis arieto oppidula . 
 illic canis marinus , cum latrabilis suus nomen aequiuocatio , nullus indulgeo latratus , suus genus leporis mare uenor in saltus . 
 illic sturgium suus corpus nobilitas individualis suus corpus benedictio , mensis offero regalis . 
 illic halex piscis generalissimus , amplus suus corpus communitas , pauper solor ieiunium . 
 illic  suus corpus dulcoro sapor , in quadragesimalis austeritas , caro redimo absentia . 
 illic [ Bornellum ] mulus dulcis suus caro irritamentum , palatum seduco gusto . 
 illic tritula sinus marinus ingredior , in aequor baptizo , salmo nomen censeo . 
 illic delphinus suus apparitio perennius , mare invectio sum praedico . 
 illic in sirenum ren piscis , homo lego in facies . 
 hic marinus regio incolus pallium portio concessus sum medialis ; reliquus uero chlamidus portio , piscis peregrinus habeo , qui diuersus fluctus euagor , in dulcior aqua patria sedes pono . 
 illic lucius exactio tyrannicus , non exigentia meritum , subdo , corpus proprius incarcero ergastulum . 
 illic barbulus non minor suus corpus dignitas famosus , cum plebecula piscis familiarior habito . 
 illic alosus tempus comitor uernalescus , uus [ C ] delicia suus sapor delicia offero , suus corpus aduentus , gustus saluto humanus . 
 illic muraena multiplex fenestratus foramen , febris introductio lectito prandeo . 
 illic anguilla colubris natura imaginor quidam proprietas similitudo , neptis credo sum jdem . 
 illic perca , sperma iaculus loricatus , aquatilis lupus parum abhorreo insultus . 
 illic capitus qui inferior corpus paruitas perdo , strumosus recupero in caput . 
 hic sculptura , tropus pictura , eleganter in pallium figuro , nato uideo pro miraculum . 
 Tunicus uero polymitus opus picturatus plumarius , infra sui corpus claudeo uirgineus . 
 qui multus stellatus color , in grossior materia conglobo , [ Decimus ] in terrestris elementum species aspiro . 
 in hjc uestis pars primarius , homo sensualitas depono segnities , duco ratiocinatio aurigatio , coelum penetro arcanus . 
 in qui pars , tunica suus pars  dissidium , suus iniurius contumelia demonstro . 
 in reliquus tamen locus , pars elegans continuatio concors , nullus diuisio in sui sustineo discordia . 
 in qui quidam pictura incantatio , terrestris animal uiuo facio . 
 illic elephas monstruosus corpus quantitas progredior in aer , os sui ab natura condio multiplex fenus duplico . 
 illic camelus strumosus corpus deformis , quasi seruus emptite , homo usus ministro . 
 illic cornu uicis cassis usurpo , bubalis frons uideo armo . 
 [ a ] illic taurus terra pes uexo , mugitus intono , suus duellum fulmen praecino . 
 illic bos , taurus recuso militia , quasi rusticus , seruilis negotium inhio . 
 illic equus ferueo proueho audacia , suus assessor commilito , hasta frango cum miles . 
 illic asinus clamor horridus auris fastidio , quasi per antiphrasim organizo , barbarismus facio in musicus . 
 illic unicornis uirginalis soporo in gremium , ab hostis somnus mors incurro . 
 illic leo , rugitus carmen auris nascor immurmuro , in ille uita suscito igniculus . 
 illic ursa , per porta naris fetus enitor deformis , ipse stylum lingua crebro delambo moneto , melior duco in forma . 
 illic lupus , latito , [ Bornellum ] fura usurpo officium . 
 illic pardus , apertior latrocinium neronizo , pecus uulgus non solum in uestis , uerus etiam in proprius praedor persona . 
 illic tigris pecualis ciuis respublica crebrus innocens sanguis effusio uiolo . 
 illic onager , asinus exuo seruitus , natura manumitto imperium , mons incolo audacia . 
 illic aper dens armatura fulmineus , mors proprius canis multiplex uendo in uulnus . 
 illic canis autem phantasticus uexo uulnus , aer dens importunitas mordeo . 
 illic ceruus et dama , pes uelocitas uolatilis , uita praeeo lucror , subsequor canis morsus defraudo iniquus . 
 illic caper lana uestitus sophisticus , naris fastidio quadriduanus uideo [ C ] odor . 
 illic aries tunica nobilior trabeatus , uxor pluralitas gaudeo , matrimonium defraudo honor . 
 illic uulpecula idiota brutum exuo animal , ad melior homo anhelo astutia . 
 illic lepus melancholicus arripio furor , non somnus , sed timor sopor perterreo , canis somnio aduentus . 
 illic cuniculus pellis noster frigus ira tempero , caro proprius noster fama debello insultus . 
 illic castor , ne ab hostis totus corpus patior dicresis , corpus pars amputo extremus . 
 illic lynx , tantus lumen limpiditas uigeo , ut js respectus lippio caeterus animal uideo . 
 illic martes et sabelum , semo - plenus pallium pulchritudo is postulo subsidium , [ Decimus ] suus nobilito pellis , ad plenus deduco . 
 hic animal figura , historialis figura repraesentatio , quasi iucunditas conuiuium , oculus dono intueor . 
 quis uero in caliga camisia que , in superior uestis consepelio pictura industria somnio , nullus certitudo auctoritas probo ; sed tantum , ut quidam fragilis probabilitas remedium doceo , opinor in herba arbor que natura , ibi pictura ludo lasciuio . 
 illic arbor , nunc tunica uestio purpureus , nunc folium crinio uireo , nunc flos parturio redoleo uideo infantia , nunc fetus senesco potior . 
 sed quoniam solus probabilitas lubrico , non certitudo fides  series picturatio agnosco , hic sub sileo pax sepelio praetereo [ a ] Calceus autem , ex allutea pellis traduco materia , ita familiariter pes sequor idea , ut in ipse pes natis , ipse que mirabiliter uideo inscriptus . 
 in qui uix ab uerus degenero essentia , sub pictura ingenium flos  umbratilis . 
 illic forma rosa , pingo fideliter , a uerus facies deuius paullulum , aequo proprius murex purpura , Tellus que suus sanguis tingo . 
 concludo socius flos , adsum flos illic redoleo gratus Adonides , argentum que suus nobilis lilium , praedico ager , imus que uallis . 
 illic os thymus disparo disputo [ Bornellum ] certo , reliquus flos inuideo Narcissus socius flos , iocans rideo taceo murmur flumen . 
 uultus floriger flos aquileius flos praeniteo lucifer omnis , uernalis que loquor tempus otium Stello uiola flosculus arbuta , pictura facio plenus fauor : hic flos species uiuo iubeo Qui regalis sum chartula nomen , scribo que tamen nescius pollex . 
 hic sum uus ops , et suus pallium , Tellus species , et suus sidus , qui pictura suus ars edo , [ C ] Flcor effigio ars sophisticus . 
 hic flos tunica pratum uireo  nobilito gratia prodigo . 
 hic byssus tribuo , ille que purpura ; qui tego sapiens dexter favonium . 
 hic uestis ornamentum quamuis plenus suus splendicitas flammo ardor , idem tamen splendor sub puellaris splendor sido patior eclipsis . 
 in lateritium uero tabula arundineum stylum ministerium , uirgo  res picturalis socio imago ; pictura tamen subiacens materia familiariter non cohaereo , uelociter euanesco morior , nullus imago post sui relinquo uestigium . 
 qui cum saepe suscitandus puella crebro uiuo [ Decimus ] facio , tamen in scriptura propono , imago persevero non possum . 
 Virgo igitur ut praetaxo ab coelestis regio emergo confinius , in mundus passibilis tugurium , currus uitreus fero , qui Juno ales , nullus iugum ministerium disciplinatus , sed sui spontaneus uoluntas coniunctum , traho ; homo uero uirgo caput superemineo , cujus uultus non terrenitas , sed potior deitas redoleo arcanus ; impotentia sexus suppleo femina , modestus directio ordo , currus aurigo incessus . 
 ad quj contemplo pulchritudo dignitas , dum tamquam manipulus , oculus radius conlegao [ a ] uisibilis , ipse tantus maiestas non audeo obuio decor , splendor hebetas  , nimis meticulosus ad palpebra contubernium refugio . 
 in praefatus autem uirgo aduentus , quasi suus renouo natura , omnis solemnizo credo elementum . 
 firmamentum quasi suus cereus uirgineus iter illumino , ut solio plenior radio , suus impero sidus . 
 unde et ipse lux diuinus tantus is admiror uideo audacia , qui in js conspectus quasi nimis insolenter audeo appareo . 
 Phoebus etiam uultus solio laetior in occursus uirgo ostendo , totus suus lumen effundo diuitia . 
 soror etiam quam suus splendor depauperavo ornamentum is uestis iucunditas reddo [ Bornellum ] regina venior iubeo occurro . 
 aer uultus nubes exuo lacrymosus , serenus uultus beneuolentia , uirgineus ardeo incessus : qui primus aquilonar ira uexo insania , nunc in Favonius favorabilis gremium conquiesco . 
  , quasi natura inspiratio , ala ludus plausibilis ioculor , uirgo ueneratio facies exhibeo . 
 Juno , qui jampridem jovialis tango sum dedignor , tantus sum inebrio laetitia , ut crebro oculus praeludium , maritus ad uenereas incito illecebra . 
 mare , tumultuosus prior fluctus debaccho , nunc puellaris aduentus ferio solemnis , tranquillitas pax spondeo perpetuus . 
 Eolus namque tempestas uentus ne in conspectus uirgo ample ciuilis bellum [ C ] moueo in suus uinculo ergastulum . 
 piscis in aqua supercilium enato , in quantus sensualitas patior inertia , quidam festiuitas hilaritas , suus domina orno aduentus . 
 Thetum , etiam nuptia ago cum Nereo , Achilles alter concipio destino . 
 Puella uero aqua pulchritudo non solum homo suus furor ratio , uerus etiam coelestis suus deitas cogo obliuiscor , locus fluuialis emergo , quasi tributarius regina venio , pigmentarius necto praesento munusculum ; qui favorabiliter suscipio ab uirgo , iugum complexus innexio , crebrus que repetitio osculum , uirgo uirgo suus intimo amor . 
 Terra , jampridem hiems latrocinium suus ornamentum denudo , [ Decimus ] ab uus prodigalitas , spiro flos tunica usurpo , ne uestis pannosus inglorius , adolescentula aspectus indecenter compareo . 
 uer etiam quasi artifex peritus in ars textorius , ut uirgo applaudo incessus , uestimentum texo arbor , qui demissio coma , sub quidam adoratio species , quasi flecto genu , virguncula supplico . 
 ex qui egresdo uirgo , suus pulchritudo dies materialis dies locupleto diuitia , ex antonomasticus herba conficio species , in cedrinus uasculum fero aroma , qui tamquam suus reddo puellula persoluo , js fauor suus emo munus . 
 Napa , flos [ a ] saturo regius currus , quandoque roseus flos sanguino ; aliquando flos folium lilio albeo . 
 Flora , camisia byssinus qui maritus texo , ut ejus mereo  , prodigaliter uirgo praesento . 
 Proserpina , torus maritus fastidio tartareus , ad supernus repatrio , suus imperatrix nolo defraudo praesentia . 
 terrestris etiam animal , nescio qui doceo natura , iocus indulgeo lascivius , uirginalis disco praesentio . 
 sic res uniuersitas ad uirgo fluo obsequium , mirus certamen laboro sui uirgo gratia comparo . 
 floriger horreo zephyrus laxo annus , exstinguo Borea praelium pax suus . 
 grando perfundo flos , pluit ille ligustrum , [ Bornellum ] et pratum hic iubeo insum nix . 
 uer , quasi fullo nouus , reparo pallium pratum hic succendo murex ignis toga . 
 reddo arbor crinis qui bruma tondeo ; uestio reparo , qui fero ipse prior . 
 tempus sum qui larga suus expando in ager , applausus Dryas , gratia uus ops . 
 qui dum maior insum uirtus infantia flos , Alte emergo , mater recedo humus . 
 qui uiola speculum terra cunabulum lingo , aeris afflo postulo os nouus . 
 tempus sum quo terra caput stellatus rosa , contendo coelus sidus plenus suus . 
 qui uexillum gero aetas amygdalus orior [ C ] praedico , et uus gaudium flos uoco . 
 qui uitis gemmo sinus , amplector maritus Ulmus , de partus cogito ipse suus . 
 proscribo bruma solaris cereus umbra cogo exsilium frigus cunctus patior altus cum bruma lateo phantasticus silua , quam silua folium facio umbra recens . 
  flos paruus Juno do uber ros , qui primum partus lacto alumnus suus . 
 tempus sum Phoebus quo morior gramen uirtus suscito , et tumulus surgo cunctus iubeo . 
 qui mundus facio uernalis laeto sereno , et lacryma hiems tergo ab os suus . 
 a ; res ut fides sui flos committo possum , neque flos primum frigus uro hiems . 
 [ Decimus ] qui mundus Phoebus hiems torpor gemo uisito , et laeto lux saluto is . 
 proximus qui senium depono tempus aetas , et mundus senior incipio sum puer . 
 Qui Phoebus nox proprius depaupero hora , Pigmaeus que dies incipio sum gigo . 
 qui paro hospitium Phoebus , soluo que tributum grex ouis , gaudeo hospes sol pecus qui Philomela suus celebro solemnis uus , Oda mellitum carmen os caneo : in quj festum suus guttur organum pulso , ut proprius proprius praedico os deus . 
 [ a ] qui dulcis sonitus cithara mentior alauda , cum uolo ad superus , colloquor que Juppiter . 
 splendor lasciuus argenteus edo auis , in fluuius que dies iubeo sum suus . 
 discursus uarius fons garrio uideo , prologus in somnus murmur iens sum . 
 splendor que sui facies fons ille rogo , ut suus defessus poculum sumo homo . 
 hic igitur amoenao tempus iuuentus , nullus res exhilaro fauor , prior uirgo non possum tempero tristitia , sed currus in terra humilio , proprius humus uenusto uestigium , ad ego pudicus peruenio incessus . 
 quam postquam ego quidam locus proximitas perspicio , [ Bornellum ] in facies decido , mens , stupor vulneraio , exuo , totus que in exstado alienatio sepelio , neque uiuus , neque morior inter uterque laboro . 
 qui uirgo amicabiliter erigo , pes ebrius sustento , manus conforto solatium , ego que suus innecto complexus , meus que os pudicus osculum dulcoro , mellifluus sermo medicamen ab stupor morbus curo infirmus . 
 qui postquam ego ego reddo intellego , in mentalis intellectus materialis uox ego depingo imago , cum quasi archetypus uerbum idealiter percontexior , uocaliter produco in actus . 
  ! 
 inquam , qui ignorantia caecitas , qui alienatio mens , qui debilitas sensus , qui infirmatio [ C ] ratio , tuus intellectus nubes appono , animus exsulo cogo , sensus hebeto potentia , mens compello aegroto , ut non solum tuus nutrix familiaris cognitio tuus intelligentia defraudo , uerus etiam tamquam monstruosus imago nouitas percutio , in meus apparitio ortus , tuus discretio patior occasus ? 
 cur ab tuus memoria meus facio peregrinor notitia , in qui meus munus ego loquor , qui tu tot beneficium praelargo beo munus ? 
 qui ab tuus ineo aetas , Deus auctor uicarius , ratus dispensatio , legitimus tuus uita ordino curriculum ? 
 qui olim tu corpus materia adulterinus primordialis materia essentia fluctuo , in uerus sum produco ? 
 cujus uultus miseror deformis , quasi ad ego crebro declamo [ Decimus ] , humanus species signaculum sigillo , is que honestus figura orphanus ornamentum , melior formo uestis honesto ? 
 in qui ad corpus clientela diuersus membrum ordino officina , in idem , sensus quasi corporeus ciuitas excubia uigilo praecipio , ut quasi exter hostis praevisor , corpus ab exterior importunitas defendo , ut sic totus corpus materia nobilior natura purpuramentum orno , ad nuptia gradior , maritus spiritus grate iungo ; ne maritus suus conjux deformitas fastidio , ejus refuto coniugium ? 
 Tuus etiam [ a ] spiritus uitalis insignio potentia , ne corpus pauperus , ejus successus inuideo . 
 qui ingenialis uirtus destino potentia , qui res uenatrix subtilis , in notitia indago idem intellectus concludo . 
 cur etiam ratio imprimo signaculum , qui suus discretio uentilabrum , falsitas inanis ab seria ueritas discerno . 
 per ego etiam tu memorialis ancillor potentia , qui in suus recordatio armarium , nobilis census scientia thesaurizo . 
 hic ergo uterque beo munus , ut neuter uel suus gemo pauperies , uel de alter afafluentia queror . 
 sicut ergo praefatus nuptiae meus sum celebro consensus , sic pro meus arbitrium , idem cesso copula maritalis . 
 neque in tu solus particulariter , uerus etiam in unusquisque [ Bornellum ] uniuersitas , meus potentia largitas elucesco . 
 ego sum ille , qui ad exemplaris mundanus machina similitudo , homo exemplo natura ; ut in is uelut in speculum , ipse mundus scribo natura appareo . 
 sicut enim quattuor elementum concors discordia , unicus pluralitas , consono dissono , consensus dissentio , mundialis regius structura concilio , sic quattuor complexio compar disparitas , inaequalis aequalitas , deformis conformitas , diuido identitas , aedificium corpus humanus compagino . 
 et qui qualitas inter elementum mediatrix conuenio , hic idem inter quattuor humor pax sancio firmitas . 
 et sicut contra ratus firmamentum volutio , motus contradictorius exercitus [ C ] milito planeta , sic in homo sensualitas ratio que continuus reperio hostilitas . 
 ratio enim motus ab ortus coelestis orio , per occasus transeo terrenus , coelestis considero regyro . 
 Econtrarium uero sensualitas motus planeticus erraticus , contra ratio firmamentum , in terrestris occido aliquando labor . 
 hic mens humanus in uitium occasus deduco , ut occido , ille in orior uirtus ut orior inuito . 
 hic homo in bestia degenero transmuto , iste homo in deus potentialiter transfiguro . 
 hic concupiscentia nox mens lumen elimino ; ille contemplatio lumen mens nox illumino . 
 hic homo debaccho facio cum brutus ; iste idem disputo facio cum [ Decimus ] angelus . 
 hic ab patria cogo homo exsulo ; iste in exsilium doceo homo inuenio patria . 
 neque in hic res homo natura possum meus dispensatio ordo accuso : de ratio enim consilium , talis contradictio duellum inter hic pugilis ordino , ut , si in hic disputatio , ad redargutio ratio possum sensualitas inclino , antecedo uictoria praemium consequor non careo . 
 praemium etenim uictoria comparo , caeterus munus pulchrius elucesco ; munus etiam emo labor , [ a ] iucunde omnis elucesco gratuitus . 
 maior enim laus mereo praeconia , qui laboro munus recipio , quam qui recipio  : labor nam antecedo , quidam consequor praemium infundo dulcedo , maior fauor praemio laboro . 
 in hic ergo , amplior que natura munus , mundus in homo suus inuenio qualitas Deus prouidentia cunctus guberno . 
 attendo qualiter in hic mundus uelut in nobilis ciuitas , quidam respublica maiestas moderamen ratus sancio . 
 in coelus enim uelut in arx ciuitas humanus , imperialiter resideo imperator aeternus , ab qui aeternaliter exeo edictum , ut singulus res notitia in suus providentia liber scribo . 
 in aer uero , uelut in urbs medius , coelestis angelus exercitus ministro administratio [ Bornellum ] uicarius , suus adhibeo homo diligo custodia ; homo uero uelut alienigena habito in mundus suburbium , angelicus militia non denego obedientia exhibeo . 
 in hic ergo respublica Deus sum impero ; angelus operor , homo obtempero . 
 Deus opero homo creo , angelus opero procreo ; homo obtempero sui recreo . 
 Deus res auctoritas dispono ; angelus actio compono ; homo sui operor uoluntas suppono . 
 Deus impero auctoritas magisterium ; angelus operor actio ministerium ; homo obtempero regeneratio mysterium . 
  nimis noster ratiocinatio [ C ] series euagor , qui ad ineffabilis deitas arca , tractatus audeo attollo , ad quj res intelligentia , noster mens languesco suspirium . 
 hjc ergo ordinatus respublica in homo resulto simulacrum . 
 in arx enim caput , imperatrix sapientia conquiesco , qui tamquam dea , caeterus potentia uelut semo dea obsequor . 
 ingenialis nam potentia , potestas que logisticus , uirtus etiam praetereo recordatiuus , diuersus caput thalamus habito , ejus feruesco obsequium . 
 in cor uero , uelut in medium ciuitas humanus , magnanimitas suus colloco mansio , qui sub prudentia principatus , suus prŏfessus militia , prout jdem imperium delibero , operor . 
 ren autem tamquam suburbium cupidinarius uoluptas [ Decimus ] pars corpus largior extremus , qui magnanimitas imperium obuio non audeo , ejus obtempero uoluntas . 
 in hic ergo respublica , sapientia impero suscipio uicis ; magnanimitas operor sollicitudo : uoluptas obtempero usurpo imago . 
 in alius etiam corpus humanus pars , mundus figuro effigies . 
 sicut enim in mundus , solaris calor beneficium res medico langueo , sic in homo , calor ab cor fundamentum procedo , humanus corpus pars uiuifico exhilaro . 
 [ a ] sicut etiam luna in machina mundialis , multus umor mater existo , sic hepar in homo , membrum humor impertio  . 
 et sicut luna sol lumen defraudo languesco ; sic uirtus hepar solatium cor uiuifico uiduo , torpesco . 
 et sicut aer , sol absentatio , obscuritas uestio ; sic sine cor beneficium , uitalis potentia spiro inaniter . 
 praeter hic uideo qualiter mundus uarius tempus protheo successus . 
 nunc uus lasciuio infantia ; nunc aestas iuuentus progredior ; nunc uirilitas maturesco autumnus ; nunc hiems senectus canesco . 
 compar uicissitudo tempus , idem que uarietas homo immuto aetas . 
 cum enim humanus aetas aurora consurgo , uer homo orior matuti ; cumque [ Bornellum ] uita curriculum meta aetas perficio longior , homo iuuentus meridio aestas . 
 sed , cum uita prolixior quasi nonus aetas hora compleo , homo in autumnus uirilitas euado ; aetas que in occidens inclino , jam uita uespera senium nuntio , hiemalis gelicis senectus , homo cogo suus albico pruina . 
 in hic omnis , ineffabiliter meus potentia resulto effectus , sed tamen plerusque meus potestas facies pallio  figura , defendo ab uilitas secreio , ne si ejus de ego familiaris impertio scientia , qui apud is primitus ignotus , pretiosus uigeo , postmodum jam notus vilesceo . 
 ut enim uulgaris testor prouerbium : ; familiaris res communicatio , contemptus [ C ] mater existo . 
 ; aristotelica que auctoritas tuba proclamo , quod : ; ille maiestas minuo secerno , qui indignus secerno diuulgo ; . 
 sed ne in hic meus potestas praerogatiua , Deus uideo quasi arrogo derogo , certissimus summus magister ego humilis profiteor sum discipula . 
 ego enim operor , operor Deus non ualeo exprimo inhaereo uestigium , sed ab longe , quasi suspiro , operor respicio . 
 ejus operatio simplex , meus multiplex ;  opus sufficio , meus deficio ;  opus mirabilis , meus opus mutabilis . 
 ille innascibilis , ego nascor ; ille facio , ego facio ; ille meus opifex opus , ego opus opifex ; ille operor ex nihilum , ego mendico opus ex aliquis ; ille suus operor nomen , ego operor ille sub nomen ; [ Decimus ] ille , res solus nutus iubeo existo , meus uero operatio nosco sum operatio divinus . 
 et ut , respectus potentia divinus , meus potentia impotens sum cognosco , meus efficio scio sum defectus , meus uigor , uilitas sum perpendo . 
 auctoritas consul theologicus facultas , qujus fidelitas potior quam meus ratio firmitas , do debeo assensus . 
  enim ipse fidelis testimonium , homo meus actio nascor , Deus auctoritas renascor . 
 per ego , ab non sum uoco ad sum ; per ipse , ad melior sum perduco . 
 per ego enim homo procreo ad mors , per ipse recreo [ a ] ad uita . 
 sed ab hic secundus natiuitas mysterium , meus professio ministerium ablego ; neque talis natiuitas talis indigeo obstetrix ; sed potior , ego natura hjc natiuitas ignoro natura , et ad hic intelligendus meus intellectus habeo acumen , meus ratio confundo lumen : intelligentia uero intellectus muto , insensibilis sensus confundo . 
 et cum in hic omnis naturalis ratio langueo , solus fides firmitas , tantus res ueneror arcanus . 
 nec mirus , si in hic theologia suus ego familiaritas non exhibeo , quoniam in plerusque non aduerto sed diuersus sentio . 
 ego ratio fides , ille fides comparo ratio ; ego scio , ut credo , ille credo ut scio ; ego consentio scio , ille sentio consentio ; ego uix uisibilis uideo , ille incomprehensibilis [ Bornellum ] comprehendo in speculum ; ego uix minimus metior intellectus , ille immensus ratio meto ; ego quasi bestialiter in terra deambulo , ille uero coelum milito in secerno . 
 et cum de praedico tracto non sum meus officium , tamen ad hic sermo euagor permitto , ut respectus superlatiuus Deus potentia , meus potentia diminuo sum non dubito . 
 sed quamuis meus effectus divinus potentia comparo deficio , tamen humanus potentia coaequo praepolleo . 
 et sic in quidam triclinium comparatio , tres potestas gradus possum inuenio , ut , Deus potentia superlatiuus , natura comparatiuus , homo , positiuus dico . 
 hic omnis sine omnis scrutinium quaestio , de ego [ C ] tu familiaris largior notitia . 
 et , ut familiarior loquor , ego sum natura , qui meus dignatio munus , tu meus praesentia compos facio , meus que sum digno beo consortio . 
 cum per hic uerbum , ego natura suus facies develo , suus que admonitio quasi clauis praeambulus , cognitio suus ego ianua resero , ab meus mens confinius stupor euaporo nubecula , et per hic admonitio uelut quidam potio remedium , omnis phantasia reliquiae quasi nauseo , stomachus mens euomo . 
 ab meus mens igitur peregrinatio ad ego reuertor , ex integro , ad natura deuoluo uestigium , salutatio uicis , pes osculum multiplex impressio signo . 
 tum [ Decimus ] ego explico erigo , cum reuereor caput humiliatio uelut maiestas divinus , is uox uiuus salus offero libamentum . 
 consequenter uero ad excusatio auxilium confugio , prex humilitas mel  , ejus beneuolentia exoro ( ne uel meus tenuitas assigno error , uel indignatio supercilium deputo , uel ingratitudo uenenum adscribo , quod js aduentus nullus hilaritas festiuitas persoluo , sed potior ejus apparentia uelut monstruosus phantasma anomalus apparitio percutio , adulterinus exstado mors sum soporo ) , [ a ] dico non sum mirandus , si in tantus dignitas praesentia , meus umbra mortalitas expallesco , si in tantus maiestas meridies , meus discretio radiolus in uesper exorbitatio euanesco ; si in tantus felicitas apparentia , meus paruitas erubesco , cum humanus fragilitas ignorantia tenebrosus caligo , admiratio impotens hebetudo , frequens que stupor concussio , quidam germanitas foedus socio , ut ex hic sociabilis contubernium , humanus natura fragilitas sum quasi discipulus ab  conuinco suus mos informo , qui in nouus primitia , in magnus stipendium , etiam ignorantia tenebro , et stupor percutio , et admiratio saepe soleo uulnero . 
 o Deus proles , genitrix que res , uinculum mundus , stabilis que nexus , gemma terrenus , speculum caducus , Lucifer orbis . 
 pax , amor , uirtus , regimen , potestas , ordo , lex , finis , uia , dux , origo , uita , lux , splendor , species , figura [ C ] Regula mundus . 
 qui tuus mundus modero habena , cunctus concors stabilio nodus necto et pax glutino marito coelicus terra . 
 qui  plus recolo idea singulus res species moneto , res toga forma , chlamidis que forma pollex forma . 
 qui faueo coelum , famulor aer , qui colo Tellus , ueneror unda , qui uelut mundus domina , tributum singulus soluo . 
 qui dies nox uicis cateno cereus sol tribuo dies , [ Decimus ] lucidus luna speculum soporo Nubila nox . 
 qui polus stella uarius inauro , aether noster solium sereno sidus gemma , uarius que coelum miles compleo . 
 qui nouus coelum facies figura protheans muto aridum que uulgus  noster regio dono , Lex que stringo . 
 cujus ad nutus iuuenesco orbis , silua crispo folium capillus , et tuus flos tunicatus uestis , [ a ] Terra superbio . 
 Qui minae pons sepelio , et augeo , syncopans cursus pelagus furor ne solus tractus tumulo possum aequor aestus . 
 tu uia causa resero peto , cur peto terra , peregrinus coelus ? 
 cur tuus noster deitas offero  terra ? 
 Oro cur fletus pluuia rigo ? 
 quis tu uultus lacryma propheto ? 
 Fletus internus satis sum dolor lingua fidelis . 
 praefor igitur uirgo hjc quaestio solutio in uestibulum excubo demonstro , aio : an ignoro , quod terrenus orbis exorbitatio , quod mundanus ordo inordinatio , quod mundialis curia incuria , qui ius iniurius , ab internus penetralis coelestis arcanus , in uulgaris terrenus lupanarium ego declino cogo ? 
 si in affectuosus mens affectus colligo , et in pectus armarium thesaurizo uolo qui dico , tuus dubitatio labyrinthus euoluo . 
 ad hic , ergo sub castigo uox moderamen , responsio reddo talio : nihil , inquam , o regina coelestis , affectuosus desiderium , qui  quaestio enodatio esurio . 
 tunc ille : cum omnis lex suus origo meus lex teneo obnoxius , ego que debeo ius statutum uectigalis persoluo , fere omnis tributarium ius exhibitio legitimus , meus edictum regulariter obsequor ; sed ab  uniuersitas regula , solus homo anomalus exceptio excludo , qui pudor trabea denudo , impudicitia que meretricalis prostibulum prostituo , in suus domina maiestas , lis audeo excito tumultus , imus etiam in mater intestinus bellum rabies inflammo . 
 caeterus qui meus gratia humilior munus commodo , per suus professio conditio subiectio uoluntarius meus decretum sanctio alligo ; homo uero qui fere totus diuitia meus [ Decimus ] exhaurio aerarium , natura naturalis denaturo pertento , in ego scelestus Uenus armo iniurius . 
 attendo , quomodo fere quilibet juxta meus promulgatio edictum , prout ratio nativae conditio expostulo , meus ius statuo persoluo . 
 firmamentum quotidianus circuitio circumago uniuersus , juxta meus disciplina doctrina , non nugatorius volutio identitas , unde procedo , regredior , et qui uado progredior . 
 Stella ad ipse firmamentum fulguro honor , ipse suus ornatus uestio , breuis suus iter dieta expleo , uarius gyratio jdem spatium metior , meus milito maiestas . 
 Planeta , prout ab ego dispositio [ a ] meus exeo edictum , firmamentum impetus refreno , ad ortus nisus contrarius , peregrino , post que ad suus occasus regio repatrio . 
 aer meus disciplinatus doctrina , nunc aura beneuolus gratulor , nunc nubes fletus quasi compatior lacrymo ; nunc corrixationus uentus irascor ; nunc coruscatio illumino ; nunc tonitruum minax mugitus concutio ; nunc clibanus calor decoquo ; nunc austeritas frigus aspero . 
 Auis uarius sigillo natura , meus directio regimen , sub ala remigium fluctus aer transfreto , praecordialiter meus inhio disciplina ; meus meditatio interuentus aequor terra firmus amicitia nexus glutino , conjuro fides sacramentum soror uiolo non audeo , ultra diffinio [ Bornellum ] evagatio terminus , in terra domicilium euagor formido . 
 ad meus tantum uoluntas arbitrium , nunc tempestas stomachor in ira , nunc in tranquillitas pax reuertor , nunc effero tumor superbia , in mons euado imago : nunc in aequo lineo planities . 
 piscis meus provisio uotum astriceo , reformido regula meus canon derogo . 
 Meus etiam edictio imperium , quidam nuptialis complexus , terra pluvia marito ; qui proles laboro ad fabrica , indefimo parturitio ,  res species parento non desino . 
 terrestris animal sub meus districtio examen , diuersus suus obsequium meus imperium profiteor militia . 
 Terra enim nunc brumalis albesco [ C ] canities , nunc flos crino caesarius . 
 silua , nunc frons crinis capillo , nunc acuo hiems nouacula decaluo . 
 hiems semen sepelio gremium terra mater inviscero , uer includo excarco , aestas decoquo messis , autumnus suus exhibeo ubertas . 
 et quis per singulus meus narratio curriculum euagor permitto ? 
 solus homo meus moderatio cithara aspernor ; et sub deliro Orpheus lyra deliro : humanus nam genus ab suus generositas degenero , in coniunctio genus barbarizo , uenereo regula immuto , nimis irregularis utor metaplasmus : sic que homo ab uener tiresiao anomalus , directus praedicatio in contrapositio [ Decimus ] inordinatus conuerto . 
 ab Uenus igitur orthographia homo deuio recedo , sophista  inuenio . 
 consequenter etiam Dionea ars analogia deuito , in anastrophem uitiosus degenero ; dum qui in talis quaestio ego destruo , et in suus phraenesus , ego themesis machinor . 
 poeniteo ego tot uenustaio praerogatiua homo plerumque privilegio natura , qui decor decus abusio dedecoro : qui forma formositas uenerea deformitas deformo , qui pulchritudo color , fusco adulterinus cupido color decoloro : qui Flora flos in uitium effloro [ a ] defloro . 
 cur decore deifico uultus decoro Tyndaridis , qui pulchritudo usus in meretricatio abusus abeo cogo , dum regalis tocr foedus desero , foede sui Paridus foedero ? 
 Pasiphaeus etiam hyperbolicus Uenus furia agito , sub facies bos sophisticus cum brutus bestialis nuptia celebro , paralogismus sui turpior concludo , stupeo bos concludo sophismas . 
 mirrha etiam cupido aculeus stimulo in pater dulcor , ab filia amor degenero , cum pater mater exemplo officium . 
 medea uero proprius filius noverco , ut inglorium Uenus opus quaero , gloriosus Uenus destruo opusculum . 
 narcissus etiam sui umbra alter mentior narcissus , umbratiliter occupo , seipse credo sum alter [ Bornellum ] sui , de sui sui amor incurro periculum . 
 multus etiam alium iuuenis meus gratia pulchritudo honor vestio , debrio amor pecunia , suus Uenus malleus in incus transfero officium . 
 talis monstruosus homo multitudo , totus orbis amplitudo  , qui fascino contagio , castitas ueneno . 
 is siquidem homo qui Uenus profiteor grammaticus , alium solummodo masculinus , alium femur , alium communis , siue promiscuus genus familiariter amplexor : quidam uero quasi  genus , per hiemps in femininus , per aestas in masculinus genus irregulariter declino . 
 sum qui in Uenus logicus disputo , in conclusio suus , subiectio , praedicatio que lex relatio mutuus sortior . 
 sum , [ C ] qui uicis gero suppono , praedico non nosco . 
 sum , qui solummodo praedico , subjectus subiectio legitimus non attendo . 
 alium autem Dio regia ingredior dedignor , sub jdem uestibulum ludus lacrymabilis comitor . 
 contra hic omnis conqueror ius , lex armo , cum ultor gladius suus affecto iniurius uindico . 
 ne igitur miror , si in hic uerbum profanus exeo nouitas , cum profanus homo profaniter audeo debaccho . 
 talis enim indignanter eructo , ut pudicus homo pudor character reuereor ; impudicis uero ab impudentia lupanar arceo . 
 malus enim cognitio , expedio sum cautela , qui culpabilis notus inverecundiaa cauteriatus punio ; et ab [ Decimus ] ejusmodi immunis praemio . 
  meus solutio lima tuus quaestio scrupulus elimino . 
 ideo enim ab supernus coelestis regius secretarius egredior , ad hjc caducus terrenitas occasus deuenio , ut de exsecrabilis homo excessus , tu cum quasi cum familiaris et secretarius meus , querimonialis lamentum expono , tu cumque decerno , talis crimen oppositio , qualis poena debeo do responsio : ut praedico facinus morsus coaequo punitio , poena talio remordeo . 
 [ a ] tunc ego : o res omnis mediatrix , nisi uereor meus quaestio copia tuus benevolentia fastidium prouoco , alter meus dubitatio tenebra lux tuus distinctio expono . 
 tunc ille : imo , omnis tuus quaestio non solum adolesco , uerus etiam uetustas rubigo antiquo , audientia meus communico , ut noster solutio firmitas , tuus dubitatio tranquillo impulsus . 
 tunc ego : miror cur poeta commentum pertracto , solummodo in humanus genus pestis , praedico invectio armo aculeus , cum et idem exorbitatio pes , deus claudico lego ? 
 [ Bornellum ] Jupiter enim adolesco Ganymedes transfero ad supernus , relatiuus Uenus transfero in transfero ; et qui in mensa per dies propinao sui statuo praeposio , in torus per nox sui facio suppositum . 
 Bacchus etiam et Apollo , paternus cohaeres lascivia , non divinus uirtus imperium , sed superstitiosus Uenus praestigium , uerto in femina , puer mentiendus . 
 tunc ille authenticus serenitas uultus tumultuose figuro , aio : an interrogatio , qui dubitatio facies indignus sum , usurpo , quaestio uestis imago ? 
 an umbratilis poeta figmentum qui ars poeticus depingo industria , fides adhibeo conor ? 
 nonne is qui in puerilis [ C ] cuna poeticus disciplina discutio , altior distinctio lima , senior philosophia tractatus elimino ? 
 an ignoro , quomodo poeta sine omnis palliatio remedium , auditor nudus falsitas prostituo , ut quidam mellitus dulcedo uelut incanto audio auris inebrio ? 
 quomodo ipse falsitas quidam probabilitas hypocrisis pallio , ut per exemplum imago , homo animus moriginatio incus sigillo ? 
 at , in superficialis littera cortex falsum resono lyra poeticus , sed intra , auditor secretus intellegentia altior eloquor , ut exterior falsitas abiectus putamen , dulcior nucleus ueritas secerno intus lector inuenio . 
 Poetaeum tamen aliquando historialis [ Decimus ] euentus joculatio fabulosus quidam elegans fingo confoedero , ut ex diuersus competo coniuncturus , ipse narratio elegantus pictura resulto . 
 sed tamen , cum ab poeta deus pluralitas somnio , uel ipse deus uenereus ferula manus subduco dico , in hic , falsitas umbra lucesco , neque in hic , poeta ab suus proprietas genus degener inuenio . 
 cum enim Epicurus jam soporo somnium , Manichaei sano insania , Aristoteles arguo argutia , Arius fallo fallacia , unicus Deus unitas ratio probo , mundus eloquor , fides credo , scriptura testor ; in qui nullus nullus labehis inuenio , qui nullus uitium pestis aggredior , cum qui nullus tentatio motus congredior . 
 hic sum splendor numquam deficio , uita indefimo , [ a ] non morior , fons semper scaturiens , seminalis uita seminarium sapiens , principalis principium , initialis bonitas initium . 
 Quamuis ergo , ut poeta testor sum plerusque homo talis Uenus terminus sum abudo ad littera , narratio tamen ille uel deus sum , uel ipse in Uenus gymnasium lateo , mentior , et in nimius falsitas uesperasco occasus : ideo , iste nubes taciturnitas obduco , alius uero in lux verus narratio explico . 
 ad hic ego :  meus quaestio agnosco redoleo nimius ruditas fauilla , sed si alius quidam pauperculus quaestio dignitas tuus audientia comparo audeo , quispiam quaerendus quaero . 
 ad hic ille : nonne jam pridem absque omnis refrenatio obstaculum , libero quaero habena expono ? 
 tunc ego miror , cur quidam tuus tunica portio , qui textura matrimonium debeo sum confinis , in is pars suus coniunctio patior diuortium , in qui homo imago pictura repraesento insomnis ? 
 tunc ille :  ex explico possum elico , quis mysticus figuro scissura figuro parenthesus : cum enim ut dico , plerusque homo in suus mater uitium armo iniurius , inde inter sui et ipse magnus chaos dissensio firmo , in ego uiolentus manus uiolenter iniicio , meus sui particulatim uestimentum diripio , et quam reverentia debeo honor  , ego uestis orphanaio [ C ] ( quantum in ipse sum ) cogo meretricaliter lupo ; hic ergo in tegumentum per hic scindo depingo , qui in solus homo uitiosus insultus , meus pudor ornamentum scissio contumelia patior . 
 tunc ego :  meus dubitatio fluctus tuus solutio serenitas sedo , meus mens interpello largior induciae . 
 si tuus complaceo affectus , affectuose affecto cognosco . 
 qui rationabilis ratio , qui indiscreet indiscretio , qui indirego dilectio ita in homo dormio cogo ratio scintilla , ut homo lethaeus sensualitas poculum debrio , in tuus lex aposto fio ; imus [ Decimus ] etiam tuus lex illegitime debello ? 
 qui ille : si turpissimus pestis origo uolo agnosco , alte mens accendo igniculus , appetenter intellego reperio appeto : hebetudo ingenium depello subtilitas , cogitatio fluctus , attentio compesco stabilitas . 
 ab altior enim sumo initium , excellentior quaeso meus uolo narratio series contexo . 
 nolo enim ut prior planus uerbum planities explano propono , uel profanus uerbum nouitas profano profanus ; uerus , pudeo aureus pudicus uerbum phalera inauro , uarius que uenustus uerbum color investio . 
 consequor sum enim , praedico uitium scoria [ a ] deauro lectio purpuro , uitiosus que fetor uerbum imbalsamo mellifluus , ne si tantus sterquilinium fetor in nimius promulgatio auris euado , populus ad indignatio stomachus , et nauseo uomitus inuito . 
 sed tamen aliquando , ut superior libo , quia res , de qui loquor , cognatus oportet sum sermo , res informitas locutio debeo deformitas conformo . 
 in sequor uero tractatus , ne locutio cathephaton lectus offendo audio , uel in os uirginalis locus colloco turpitudo , praedico uitium monstrum euphonius oratio uolo pallium elargior . 
 tunc ego :  meus intellectus esurio , ingenium flagrans acies , mens inflammo flagrantia , attentio stabilitas et constantia , is [ Bornellum ] postulo qui promitto . 
 tunc ille : cum Deus ab idealis praeconceptio thalamus mundialis palatium fabrica uolo enoto , etiam mentalis uerbum qui ab aeterno de mundus constitutio concipio , realis jdem existentia , uelut materialis uerbum depingo , tamquam mundus elegans architectus , tamquam aurea fabrica faber aurarius , uelut stupeo artificium artifex artificiosus , uelut admirandus opus opifex , non exterior instrumentum laboro suffragium , non materia praeiaceo auxilium , non indigentia stimulo flagitium , sed solus arbitrarius uoluntas imperium , mundialis regius admirabilis species fabrico Deus , qui mundialis palatium  res species ascribo , qui discrepo genus litigio disparo , legitimus ordo [ C ] congruentia tempero , lex indo , sanctio alligo : sic que res genus oppositio contrarius , inter qui , locus ab oppositus locus pono , quidam reciprocus habitudo relatiuus osculum foedero in amicitia pax , lis repugnantia commuto . 
 subtilis igitur inuisibilis junctura catena concordo uniuersus , ad unitas pluralitas , ad identitas diuersitas , ad consonantia dissono , ad concordia discordia , unio pacificus remeo . 
 sed postquam uniuersalis artifex uniuersus suus uultus natura inuestio , omnis qui sui inuicem legitimus proportio connubium marito , uolo ut nascor , occido que mutuus relatio circuitus per instabilitas [ Decimus ] stabilitas , per finis infinitus , per temporabilitas aeternitas res occiduus dono , res que series seriatus reciprocatio nascor iugiter texo , statuo , ut expresdo conformatio moneto sigillum , sub derivo propagatio calleo legitimus , ex similis similis educo . 
 ego igitur tamquam suus uicarius , res genus sigillo monetarius destino , ut ego in proprius incus res effigies commoneto , ab incus forma conformo devio non sino , sed meus operor solertia , ab exemplaris uultus , nullus natura dos defraudo exemplo facio nullatenus deuio . 
 impero igitur imperium ego obtempero , [ a ] opero quasi uarium res sigillo cognatus ad exemplaris res imago exemplum exemplo effigies , ex conformis conformo conformis , singulus res reddo uultus sigillo . 
 ita tamen sub divinus potestas imperium ministerium hjc operatio exerceo , ut meus attentio manus dexter supernus maiestas dirigo , quia meus scriptura calamus exorbitatio subeo deuio , nisi superior dispositor digitus rego . 
 sed quia sine subministratorium artifex artificium suffrago , tot res species expolio non possum , ego qui in aetherea regio amoenans palatium placeo commoror , ubi uentus rixa serenitas pax non perimo , ubi accidentalis nox nubes aether indefessus non sepelio , ubi nullus [ Bornellum ] tempestas saeuio iniurius , ubi nullus debaccho tonitrus minor insania , Uenus ineffabilis scientia peritus , meus que operatio subvicaria in mundialis suburbium colloco , ut meus praeceptio sub arbitrium , hymenaei conjugi , filius que cupido industria suffrago , in terrestris animal uarius effigiatio desudo , fabrilis malleus suus regulariter adapto incus , humanus genus series indefessas continuatio contexo , Parca que manus intercido iniurius reparo . 
 dum in hic narratio contextus sermo de cupido nascor , praefatus narratio , meus uerbum parenthesus syncopo , tenor hjc quaestio insero . 
 [ C ]  , haen , nisi iniurius tuus locutio syncopo , meus que quaestio uenatio timeo tuus benignitas offensus incurro , uolo cupido natura , de qui aliquantulus mentio tuus praelibo oratio , pictura tuus descriptio agnosco . 
 Quamuis enim plerusque auctor sub integumentalis inuolucrum aenigma , ejus natura  , tamen nullus certitudo nos relinquo uestigium : cujus in humanus genus tantus per experientia lego potentialis auctoritas , ut nullus uel nobilitas sigillum signo , uel , sapientia privilegio uenusto uestitus , uel fortitudo armatura munitus , uel pulchritudo chlamides trabeatus , uel alius gratia praeditus honor , sui ualeo ab cupidinaria [ Decimus ] dominatio generalitas excipo . 
 tunc ille , cum tempero caput motus , uis que increpatio spondeo , aio : credo tu in cupido castra stipendiarius milito , et quidam interfamiliaritas germanitas idem sum connexum : inextricabilis etenim jdem labyrinthus affectanter investigo conor , cum potior meus narratio sententia locupleto diuitia , mens attentio attentior adapto debeo . 
 sed tamen antequam ad sequor meus oratio euado excursus , quia tuus humanitas imbecillitas compatior , ignorantia tuus tenebra , pro meus possibilitas [ a ] uolo modestia exstirpo . 
 insuper , tuus quaestio solutio ex uotum promissio astringo ; idcirco siue certus descriptio describo , siue legitimus diffinitio diffinio , res immonstrabilis demonstro , inextricabilis extrico ; quamuis ipse nullus natura obnoxialiter alligo complexio , intellectus indago non exspecto , nullus possum descriptio signaculum designo . 
 ergo ,  res hic do descriptio , inexplicabilis natura hic exeo explicatio ; hic de ignotus habeo notitia , hic de scibilis comparo scientia , stylum tamen altitudo castigo : pax odium , fraus que fides , spes iunctus timor , sum amor , et misceo cum ratio furor . 
 naufragium dulcis , pondus leuis , gratus Charybs , [ Bornellum ] incolumis languor , et satio fames . 
 esuries satiens , sum ebrius , falsus uoluptas , tristities laeto , gaudium plenus malus . 
 dulcis malum , malus dulcedo , sui dulcor amarus , cujus odor sapidus , insipidus que sapor . 
 tempestas gratus , nox lucidus , lux tenebrosus , mors uiuo , morior uita , suauis malum . 
 peccatum uenia , uenialis culpa , iocosus , poena , pius facinus , imus , suauis scelus . 
 instabilis ludus , stabilis delusio , robur Infirmus , firmus mobilis , firmus moueo . 
 insipiens ratio , demens prudentia , tristis prosperitas , risus flebilis , aeger quies . 
 mulcebris infernus , tristis paradisus , amoenus carcer , hiems uerna , uer hiemalis , malum . 
 [ C ] Mor atrox tinea , qui rex purpura sentio , sed neque mendicus praetereo ille toga . 
 nonne per antiphrasis , miraculum multus Cupido efficio , homo protheo omnis genus . 
 dum furo iste furor , depono Scylla furor , et pius Aeneas incipio sum Nero . 
 fulmino ensis Paris , Tydeus mollesco amor , fio Nestor iuuenis , fio que Melincta senex . 
 Thersites paridem forma mendico , Adonim Dauus , et in Dauus totus Adones abeo . 
 diues egeo Crassus , Codrus et abundo egeo , Carmen do Bavius , musa Maro hebeo . 
 Ennius eloquor , Marcus que sileo ; facio Ulysses insipiens , ajax desipio sapio . 
 [ Decimus ] qui prior auctus soluo sophisma uinco , Vinco hic monstro , caeterus monstrum domo . 
 quilibet in facinus mulier decurro , et ultro , ejus si mens morbideo iste furor , Nascor pater , frater que soror , uel sponsa maritus fraus neco , fatum praeuenio manus . 
 sic que per ascensus male syncopo ille maritus corpus , furtiuus dum meto ensis caput . 
 cogo ipse parens nomen nescio parens , in partus que dolus , dum pario ipse parens . 
 filius in mater stupeo inuenio nouerca , in qui fides fraudo , in pietas dolus . 
 sic in medea pariter duo nomen pugno , dum simul sum parens , atque nouerca cupio . 
 Nescio sum soror , uel sui seruo soror , [ a ] dum nimium Caunus Byblis amica sum . 
 sic quoque Myrrha suus nimium subiectus parens , in genitor parens , in pater mater sum . 
 sed quis plus doceo , cupido eo sub hasta cogo omnis amo , ius que soluo is . 
 milito in cunctus , ullus uix excipio hjc Regula , cunctus ferio fulmen et ira suus . 
 in qui non possum probitas , prudentia , forma gratia , fluxus ops , nobilitas apex . 
 furtum , dolum , metus , ira , furor , fraus , impetus , error , tristities , hujus hospita regnum teneo . 
 hic ratio , ratio egeo , modo qui careo sum modus , sum qui fides non habeo fides . 
 dulcia propono assumo amarus , uenenum infero , concludo bonus finis malo . 
 [ Bornellum ] allicio illicio , rideo derideo , inungo pungo , et afficio inficio , odi amo . 
 ipse tamen possum ipse freno dolor , si fugio , potior potio nullus do . 
 si uito uolo Uenus , locus , tempus uita , nam locus et tempus , pabulum dono is . 
 si tu persequor , sequor ; fugiendus fugo ; si cedo , cedo ; si fugio , ille fugio . 
  ex hic meus doctrina artificium , cupidinarius ars elucesco theoricus , per liber uero experientia , tu practicus possum comparo . 
 nec mirandus , si in praefor cupido depictio notula reprehensio intersero , quamuis ipse ego quidam germana consanguinitas fibula connecto ; [ C ] non enim uel detractoria malignitas caliginosus rubigo , uel incandentis odium feruor foras egredior , uel inuidia tyrannus extra desaeuio , ad hic invectiua accusatio ego impello , sed ne ueritas per sui loquor euidentia uideo silentium strangularis . 
 non enim originalis cupido natura in honestas , redarguo , si circumscribo frenum modestia , si habena temperantia castigo ; si non germen excursio limes deputo euado , uel in nimium tumor js calor ebullio , sed si js scintilla in flamma evaso uel ipse fons in torreo  , excrementum luxuries amputatio falx expostulo , exauberatio tumor solatium medicamentum desidero . 
 quoniam omnis excessus , tempero mediocritas incessus disturbo , [ Decimus ] et abundantia morbida inflatio quasi in quidam apostema uitium exubero . 
 praeuius igitur theatralis oratio joculatorium euagor lasciuia , tuus puerilitas pro ferculum propino ; nunc stylus paullulum maturus ad praefinitus narratio propositum reuertor . 
 ut supra praelibo doceo , terrestris animal materio propago Uenus destino , ut  materia in res materior excudo substerno , ego uero in natura purificatio multiplex , ut opus manus superior expolitio appono , et ut instrumentum fidelitas prauus operatio fermentum excludo , is duo legitimus malleus efformo , qui et Parca caueo insidia , res qui multimodus essentia praesento . 
 incus etiam nobilis [ a ] officina jdem artificium deputo , praecipio ut hic idem malleus adapto , res effigiatio fideliter indulgeo , ne ab incus malleus aliquis exorbitatio peregrino permitto . 
 ad officium etiam scriptura , calamus praepotens idem sum elargeo , ut in competo schedula jdem calamus scribo posco , qui meus largitio beneficium sum compoto , juxta meus orthographia normula , res genus figuro , ne ab proprius descriptio semita in falsigraphia deuius idem diuagor sustineo . 
 sed cum ipse genialis concubitus ordino complexio res diuersus sexus oppono dissimilis ad exsequendus res propago , connecto teneo , ut in suus connexio ars grammaticus constructio [ Bornellum ] canonicus obseruo , suus que artifex nobilitas nullus ars ignorantia suus fero gloria detrimentum , curialis praeceptum sub magistralis disciplina , is uidelicet disciplina instruo doceo , qui ars grammaticus regula in suus constructio unio artificiosus admitto ; alius uero extra ordinarius nullus figura excusatio redimo excludo . 
 cum enim attestor grammaticus , duo genus specialiter , masculinus et femininus , ratio natura cognosco , quamuis dum quidam homo depaupero signaculum , juxta meus opinio , possum neuter genus designatio censeo , tamen Cypris sub intimus admonitio mina tonitrus ingero , ut in suus coniunctio ratio exigentia , naturalis constructio solummodo [ C ] masculinus femininus que genus celebro . 
 cum enim masculinus genus suus femininus exigentia habitudo genialis adscisco , si  genus constructio anomalus celebro , ut res jdem sexus sui inuicem construo , ille quidem constructio neque euocatio remedium , uel conceptio suffragium , apud ego uenia possum promereo . 
 si enim genus masculinus genus consimilis quidam irrationabilis ratio deposco iniurius , nullus figura honestas ille constructio iungo uitium possum excuso , sed inexcusabilis  monstruositas turpo . 
 praeterea , Cypris meus indico praeceptio , ut ipse in suus constructio , suppositio appositio que [ Decimus ] ordinarius obseruo , res femininus sexus character praesignio , suppositio destino officium ; res uero specifico masculinus genus , sedes colloco apposeo , ut neque appositus in uicis suppositum ualeo declino , neque suppositum possum in regio apposeo transmigro ; etiam cum uterque rego ab alter , appositus sub adiectiuus proprietas , suppositum subjectivus proprietas proprius retineo , exigentia lex invito . 
 praeterea , adiungo , ne Dyonea coniunctio in transitivae constructio habitus uniformis , uel reciprocatio curriculum , uel retransitio anfractus recipio , solus transitio rego directio contentus , uel aliquis etiam disgressanio natura nimius intercisio suffero , ut genus actiuus in [ a ] passiuus ualeo usurpatiuus assumptio , uel idem in actiuus suus proprietas dispositio redeo , uel sub  litteratura activi retinendus natura , sui lex terminus depono assumo : nec mirandus , si pleraequus maximus , titulus grammaticus facultas  , ad uenerea ars domicilium patior repello , cum ipse is qui suus praeceptio regulis obsequor , in sinus suus familiaritas admitto ; is uero qui eloquentus contradictio insultus ejus lex expugno conor , aeternus anathema exclusio suspendo , cum philosophicus assertio auctoritas maximus plerasque diuersus facultas fateor sum communis ; quidam uero ultra suus disciplina domicilium , nullus habeo licentia  . 
 [ Bornellum ] sed quia tantus Parca arguo oppositio Uenus nosco agonista disputatio ingredior conflictus , aliquis tergiuersatio fallacia Uenus ab Atropos coarctans conclusio subtimeo argutia , ipse disciplina docendus juxta qui dissertivus disciplina praeceptum suus argutio forma excedo . 
 et quomodo in aduersarius argutio fraudulentus , fallacia latibulum inuenio , ut disputatio agonia contra adversarii pars insidia possum securiter celebro , et per instantia similis oppositio argumentum refello . 
 iniungo etiam ut syllogisticus js complexio duo terminus  compendium , nullus Aristotelicus figura obnoxius , tres propositio ordinatio congruus texo , in tantum , ut in singulus propositio , [ C ] maior extremitas praedicatio fungor officium , minor uero subiicio lex teneo . 
 in primus uero propositio nullus uerus inhaerentia modus , sed solus ratio contractus intrinsecum , subiectus inhaereo praedico ; in assumptio uero relatiuus oculus , reciprocus impressio , expresser minor maior annecto extremitas . 
 sed in conclusio expressus inhaerentia , uinculo uerior subjectus praedicatum que carnalis celebro connexio . 
 hic etiam meus sum consilium , ut nullus conuersio retrogradatio pestifer , uenerea complexio terminus analogica praedicatio ius seruo , suus uicis sedes alterno . 
 et ne consequor fallacia , ex similis conformatio [ Decimus ] progenio , possum industria Uenus impedio , terminus specialis specifico signaculum , ut familiaris liber agnitio intuitus , audenter agnosco qui terminus subiectio gradus inferior , qui uero praedicatio apex superior ex suus habitudo ius deposco , ne si complexio terminus inconsequens proportionatus habitudo non teneo in communis , nugatio uniformis deformitas nascor . 
 sicut autem quidam grammaticus dialecticus que obseruantia inimicantus hospitalitas incursus uolo ab Uenus anathematizo gymnasium ; sic metonymicus rhetor propositio , qui in suus amplitudo gremium rhetoricus mater amplector , multus suus ratio conflo honor , Cypris artificium interdico , ne si nimis durus translatio [ a ] excursus ab suus reclamo subiectus , praemium alieno in alius , in facinus facetia , in rusticitas urbanitas , tropus in uitium , in decoloratio color nimius conuerto . 
 hic apparatus nobilitas que praesignus Uenus , terrestris incolatus transeo in patria . 
 Qui cum suffraganeus instrumentum ad humanus geneseus series contexao , desudo laboro , Parca que manus interficio subtilis resarcio acus , subtilior hic renodo . 
 sic que stipendiarius administratio ius , officiosissimus curiositas persoluo . 
 sed quoniam ex maternus satietas identitas fastidio animus indignor , quotidianus que labor ingruo exsequo propono appetitus exstinguo . 
 unitas opus toties repeto Cytherea [ Bornellum ] infesto fastidium ,  que laboratio effectus , laboro excludo affectus . 
 ille igitur magis appeto otium effemino sterilis , quam fructuosus exerceo labor , ferialis operatio exercitatio , negotialis praepono , nimius otiositas desiderium coepio infantibiliter juveniscis . 
 et quoniam apud qui desidia torpor castrametor , ab is omnis uirtus militia relego , otium que sterilitas , prauus sobolus , soleo fecunditas efficio . 
 potus etiam inundo diluuium , in nimius despumo libido , cibus que effrenus ingurgitatio consimilis nauseo superfluitas eructo . 
 Uenus hic furia aculeatus lethalis , in suus conjux hymenaeus , tor castitas pestis adulteratio incesto , cum Antigamus coepio concubinari fornicor , suus que adulter suggestio [ C ] irretio lethiferus , liberalis opus in mechanicus , regularis in anomalum ,  in rusticus inciviliter immuto , meus que inficio praeceptum , malleus ab incus exhaeredo consortio , adulterinus damno incus . 
 ipse etiam incus nativus , suus malleus deploro absentia , idem lacrymabiliter uideo deposco . 
 et , qui gladius Atropos uniuersus demeto soleo clypeum defensio oppono , jam idem stabilitas conciliatio mutuus foedus ligo , fatum que falx in messis humanus genus nimium excurso permitto , damnum nullus nosco semen penso origo ; sed potior sui grammaticus constructio destruo , dialecticus conuersio [ Decimus ] inuerto , rhetoricus color decoloro suus ars in figura , figura que in uitium transfero : dum que fornicarius excessus cum adultero perpetuo concubinatus illecebra , ab idem suscipio , pro filius , spurius compotior . 
 qui dum nullus delectatio amoenitas gaudeo , nullus jocosa iucunditas uolo meridio delicia , ut quasi per antiphrasis , iocus ab jocasitas dico , is nomen usus imprimo . 
 duo igitur Diona do sum filius , discrepantia genus disparo , nasco lex dissimilis , mox titulus discrepo , artificium deformis . 
 hymenaeus nam uterina fraternitas in affinis confinius qui excellentior dignitas extollo prosapia , ex Venus sui cupido propago in filius ;  uero scurrilis uel ignobilitas genus deriuo , [ a ] adultero , adulterinus filius iocus sui joculatoria parento . 
 ille natiuitas , matrimonium excuso solemnitas ; husjus propago divulgo concubinao accuso uulgaritas . 
 in ille , paternus ciuilitas elucesco urbanitas ; in hic , paternus inurbanitas tenebresco rusticitas . 
 iste inargento nitor argenteus fons inhabito ; hic locus perennis ariditas damno indefesse concelebro . 
 iste in gratus planities figo tentorium ; hic uallis complaceo nemorosus . 
 iste in tabernaculum indeficienter pernocto , hic sub dius dies nox que continuo . 
 iste aureus uenabulum uulnero qui uenor ; hic , qui ferio , ferreus iaculus lanceo . 
 iste suus hospes debrio necto subamarus , hic suus  potus perimo acetosus . 
  meus oratio chartula tuus [ Bornellum ] mens inscribo , qualiter otium damnosus pernicies Uenus educo emphaticus , qualiter diluviosus potus inundatio uenenosus patro incendium ; qualiter ex cibus ingurgitatio duco origo , plerosque luxuria elephantinus lepra percutio . 
 ecce , super homo acuo Uenus febris langueo , aerumnosus lamentatio carmen cano querulosus ; nunc similiter alius qui alius uitium morbidus turba conturbo , sub cantus elegiacus querimoniosus oratio cithara tempero . 
 multus enim dum Charybs ingluviosus hiatus uoraginosus subterfugio deuito , in Scylla maligno abyssus inopinatus periclitatio naufrago . 
 Plerusque etiam dum impetuosus torreo occursus tumidus euado , [ C ] stagnus limositas uisco . 
 alium dum dependeo mons praeceps , cautela consulo declino , in coaequo planities praecipitatio spontaneus collido . 
 is igitur qui dissero , tuus mens clauus memoria tenax affigo , animus que uigilantia somnus torpor excutio , ut ego cum maternus excito uiscus , periclitor homo naufragium compatior condoleo , et praeambula admonitio clypeus loricatus , monstruosus exercitus uitium occurro , et si qui prauus semen in hortus tuus mens audeo pullulo , falx maturus sectio exstirpo . 
 tunc ego :  pridem meus mens exhilaro tuus disciplinatio compendium , tuus correctio libentissimus auris inclino . 
 tunc ille : [ Decimus ]  , quam praeceps passus ruina uirtus sub uitium uinco laboro ? 
 uirtus species exsulto omnis , laxo uitium frenum furor , langueo justitia Lucifer , hjc uix umbra remaneo umbra superstus Exstinctes que suus sidus honor defleo , lux egeo , nox abundo dum fulgur scelus fulmino orbis , nox fraus fides nubilo auster : uirtus que tamen sidus nullus iste redimo nox abyssus , incumbo fides uespera mundus nocturnus que chaos fraus abundo . 
 langueo fraus fides , fraus quoque fraus [ a ] fallo fraus , dolus sic dolus insto , mos mos egeo mos orbis , Lex lex careo , ius que tenor perdo ius sui ; jam sine ius fio ius omnis , uigeo lex sine lex . 
 mundus degenero , aureus mundus  jam degenero saeculum , mundus Ferrium pauperies uestio , idem olim nobilitas uestiit aurum ,  jam hypocrisis pallium quaero fraudo , et scelus fetor odorus ut prauus chlamis dono odor uirtus sibimet balsamum quaero . 
 sic urtica rosa , alga hyacinthus , argentum scoria , murex fucus [ Bornellum ] forma pauperies pallio , ut sic Interdum redimo crimen uultus . 
 sed crimen phalera exio omnis , nec sui justitia lux coloro : nam sui uitium glosso apertus , fio fraus ipse sui lingua furor , quis tutus supersum , cum dolus armo ipse in proprius uiscus mater ? 
 cum fraternus amor fraus laboro , mentior que manus dexter soror ? 
 censeo reprobus ius probitas , observare probus , et pietas lex , sum improbitas , sum pudicus  cunctus pudor sum . 
 Absque pudor [ C ] humanus homo exio usus non humanus homo . 
 degener ergo Brutus degener induo actus , et sic exhomino exhomino . 
 ad hic ergo : quoniam in aer generalitas hjc intellectus oberro excursor , intellego uero specialitas amico , uolo , quod uitium qui in quidam generalitas implico glomicellum , speciosissimus species interstitium discolor explico . 
 quoniam tuus postulatio ratio emereo indecens sum adimpletio meritum defraudo , tu [ Decimus ] singulus uitium aequum sum sigillatim notulum singularis adnoto . 
 quia ergo jam dico sum , quomodo totus orbis impura Uenus fere generalis periclitor incendium , nunc resto dico qualiter idem generalissimus gulositas naufrago diluvio . 
 quoniam gulosita sum quasi quidam Venereus exsecutio prooemium , et quasi quidam antecedo ad uenereus consequor . 
  ergo quidam filia idololatrius uetus medullitus exstirpo , in praesens insto suus mater imperium reparo conor , et is quidam praesagiosus carmen rediuiuus ab mortuus excito ; [ a ] qui meretricalis officium , uultus phantasticus dilectio facies dealbo , amasius allicio , fraudulenter illicio : qui sub tristis laetitia , sub amicus saeuitia , sub hostilis amicitia , tamquam Syrenes usque ad exitium dulcis , delectatio melodia facies tenus praefero , suus amator ad idololatrius perduco naufragium : hic unus , ut fingo loquor uocabulum , congruentia proprietas , bacchilatrius possum nuncupo . 
 Bacchilatrius hic suus amasius ratio priuo igniculus , idem tenebra bruti sensualitas expono , suus etiam , mos meretricius , in tantum debrio amator , ut idem Bacchus nimis emphaticio affecto cogo , in tantum ut potator [ Bornellum ] Bacchus nimius delectatio uinculo alligo , idem divinus maiestas cultus exhibeo credo : adeo ut homo bacchilater , Bacchus plerumque localis interstitio ab sui seiungo non fero , in alienus uasculum capsula suus deus diu perendino non patior , sed ut sui jdem deus familiarior assisto diuinitas , ille dolium suus uenter includo . 
 sed quia plerumque stomachus capsula tantus hospes diuinitas diu sustineo non possum , idem deus aut per orientalis porta polus arcticus , aut per occiduus regio antarcticus turpiter euaporo . 
 multoties etiam Bacchus cultor in scyphus materia honor polleo Bacchus architector hospitium , ut jdem diuinitas diuine in aureus [ C ] uas praefulgeo . 
 unde idem aethereus nitor claritas concerto , et smaragdinus color uiriditas contendo , atque  sapor suus sapor maiestas praecello , potatio filius suus proprietas dignitas irrito sophisticus , ut ipse Bacchus tamquam ineffabilis diuinitas arca ineffabilis amor concelebro . 
 qui etiam hic animo , ne diuinitas ille aliquis remaneo inexhaustus , usque ad faex Bacchus deglutio , sic que suus deus in tartareus abyssus uenter cogo inhonestus descendo , et dum sic ab specialis ad generalus genus potatio deuenio , superlatiuus gradus ebrietas ascendo . 
 hic pestis non solum plebea uulgaritas inimico homo , uerus [ Decimus ] etiam praefero superciliosus sui facio inclino ceruix , qui Bacchus gratia non sufficio , qui in is gratia natura diffundo , uerus etiam arundinea usurpo attractio ; nunc Bacchus et rosa connubium glorior , nunc flos alter fragrantia respiro , nunc hyssopus consortio sui quidam priuilegium arrogo ; nunc alius res dos locupleto extrinsecus , impetuosus gula Charybdi deglutio , in tantum , ut sine mare naufragium , sine tristitia fleo , sine infirmitas lethargis , sine sopor somnus ebrietas incurro . 
 [ a ] qui dum ebrietas energia percutio , opera psalmodia impendo , uersus nimius intercalatio rumpo crapula boreus importunum intersero . 
 neque solum praetaxo potus cupiditas , uerus etiam , cibus  caninus inesco auiditas , qui uoluptas inordino , cogitatio inconcinna , nouus sui cibus somnio apparatus . 
 qui dum exactor quotidianus esca debitum nimis abundanter exsoluo , exactor superabundo suus cogo reddo debitor . 
 eo , quidquid possideo , in arca stomachus thesauriso . 
 et quamuis ille committo non rubigo corrosio dens demordeo , neque uel peculo fucr sophisma subripio , [ Bornellum ] ipse tamen decoquo calor latrocinium turpior , turpius euanesco . 
 eo , bursa ad nummus uomitus , arca pecunia inuito ad nausea , ut exactor stomachus possum accurate adulor . 
 Interius uenter cibus locupleto diuitia , extra in nudus et purus pono paupertas . 
 hic pestilentia etiam non uulgo humilitas contenio , profundior progredior ad praefero , qui salmo et lucius , caeterus que piscis aequipollens generositas praesignis , uarius decoctio crucio martyrium , baptizo adultero officium , sacer piper fons baptizo , ut ex talis baptisma baptizo , multiformis sapor gratia consequor . 
 in idem mensa terrestris animal piper inundatio submergo , [ C ] piscis nato in piper , auis jdem uiscosito ligo : dum que tot animal genus unus uenter  in carcer , aquatilis animal sui cum terrestris , aerius que genus in idem sepulcrum tumulo miror . 
 qui si do licentia exeo , egredior uix porta sufficio amplitudo . 
 hic praefatus pestis pons facio , per qui ad luxuria lupanaria peruenio . 
 hic sum introductio per qui quis furor ars ingredior . 
 hic morbus pario , semino paupertas . 
 hic sum nutrix discordia , soror insania , intemperantia mater , immunditia uenatrix . 
 per hic , humanus genus modestia limes excedo , temperantia frenum postpono , castitas sigillum confringo , meus largitio gratia non attendo . 
 cum enim [ Decimus ] meus largitas tot homo ferculum procuro , tot ferculum copiosus compluo , ipse tamen gratia ingratus , nimis illicio licet abutor , frenum gula laxo , dum comedo mensuro excedo , linea potatio in infinitus extendo ; qui palatum salsus seduco acumen , ut saepe et multum bibo , saepe sitio cogo . 
 sum et alius idololatria filia , quam ( si nomen proprietas suus significatio germanitas in uox retineo ) conuenio uocabulum conuenio sum [ a ] nummulatria nuncupo . 
 hic sum malitia , per qui in animus homo deifico pecunia , nummus divinus ueneratio exhibeo auctoritas , per qui , ubi nummus loquor , Tullianius eloquium tuba raucesco ; ubi nummus commilito , hectorea militia fulgur conticesco ; ubi pugno pecunia , uirtus expugno herculeus . 
 si quis enim armo pecunia , tamquam lorica argenteus torreo impetus Tulliani , fulgur incursus Hectoreus , robur uirtus Herculea , uersipellis ulyssea calliditas floccipendo , in tantum enim habeo fames inuoluo , ut dialecticus muto sum subtilitas , rhetorica languesco ciuilitas . 
 ubi nummus peroro plenitas , jam Tullius sui moneta uendo eloquium , suus pudor monile in aurum commuto Lucretia ; Penelope [ Bornellum ] suus uicennaria castitas pudor depono in pretium ; hippolytus etiam si nummus prex audio susurro , suus noverca non uolo prex novercor . 
 nam si in auris iudex susurro pecunia , Orpheus lyra , carmen Amphio , musa Uirgilius uox pecunia suffoco . 
  diues , diuitia naufragus in profundum , hydropicus sum incendium sitio ops , et in medius ipse pono Tantalizatus . 
 pauper etiam , quamuis materialis auaritia realiter exerceo non ualeo , intus tamen archetypus retineo parcitas . 
 proh dolor ! 
 metallum onus largior honor , ad metallum pondus pondero . 
  non Caesar , sed nummus sum omnis , quia ab individualis usque ad generalissimus , honor [ C ] singulus tamquam mediator percurro . 
 nummus patriarcha noster sum , episcopus et archiepiscopus inthronizo . 
 alius archidiaconal adapto officium ; alius denique alius dignitas et officium coaequo negotium . 
 quis plus ? 
 nummus vinco , nummus mundus rego , nummus impero uniuersus . 
 quis prosum cum Ptolomaeus subterfugio astronomia fugo consequor subtilitas curriculum ; stella prophetia , spontaneus planeta investigo error ; cum Euclides , geometricus aenigma secerno scrutor ; intellectus in profundum mare descendo ; coelum altitudo intelligibilis mensura attingo ; cum Milesium , musica proportio consonans amicitia inuenio ; cum Pythagora pugno numerus uirtus multiplicatio [ Decimus ] inspiceo ; cum Tullius , oratio rhetoricus color stellaris sidus ; cum Aristoteles , anceps dialecticus gladius ab uus falsus diuido ; cum Zeno falsitas probabilitas tunico sophisticus ; cum Donatus in accido congruentia necto dictio , cum sapientia noster tempus nullus fructus praemio stipendium , nullus fama is aura favorabilis extollo , ipse uero pecunia honor titulus et laus emo praeconia ? 
 solus tamen sapientia rever super omnis praeemineo possessio . 
 generosus possessio , qui spargo colligo , erogo reuertor , publico suscipio incrementum ! 
 [ a ] per qui nobilis scientia thesaurus secerno penetralis mens innascor , fructus internus delectatio acquiro . 
 hic sum sol , per qui mens diesco in tenebra , cor oculus , deliciosus animus paradisus . 
 hic in coelestis terrenus , in immortalis caducus , in deus homo , deificus mutatio auctoritas conuerto . 
 hic sum uerus peregrinatio remedium , solum humanus calamitas solatium , humanus nox lucifer singularis , tuus miseria redemptio specialis , cujus acies nullus aer caligo confundo , non densitas terra opera ejus offendo , non altitudo aqua respectus js obtundo . 
 hic igitur , quamuis apud multus qui sensualis mobilitas brutesco , nimius langueo uilitas , apud ille tamen qui in ignis originalis [ Bornellum ] ratio redigo scintilla praeconium , et fama munus non fraudo . 
 Quamuis enim prudentia phantasticus adulatio plausibilis dedigno applausus , tamen quia uerus fama hic sum gloriosus proprietas , ut appetitor suus contemno , et appeto contemptor ; fama fugiendus consequor , qui perdo insequendus . 
 igitur etsi uideo apud quidam regno pecunia , iaceo prudentia , militaris diuitia , sapientia exsulo , ignauia tamen ops pondus animus uictor calco subiicio , et intestinus affectio amor prudentia consector , ut penitus sapientia mater cubiculum inoffensus intuitus ualeo intueor . 
 tunc ego : uolo ut laxo habena reprehensio , praecordialiter avaritia filia impugno . 
 [ C ] tunc ille ad acerrimus invectio demorsio gyro suus narratio incessus , aio : postquam sacer fames aurum mortalis pungo pectus , mens homo nescio ieiunus maneo . 
 laxo amicitia , odium pario , erigo ira , Bellum sero , lis nutrio , bellum que renodo , rumpo nodo , disrumpo foedus , nascor excito in pater , mater in uiscus , frater do frater nescio toga , et sanguis omnis unio qui unio , furor hic male diuido unus . 
 dum stomachus mens hydropico ardor habeo , [ Decimus ] mens poto sitio , et tantalus alter in iste ardeo aqua , uis que sitis do copia census . 
 esurio ergo satur , sitio ebrius , opto abundo unus cunctus cupio , ipse que cupido pauper efficio , diues que foris , maneo intus egenus . 
 Nihil habeo ergo miser , cum nihil sui credo habeo , diuitia , cum pauperies suus uotum repenso , hospitium cor , et moenia mens avarus inuado hostis multus , multus que tumultus totus sollicito humanus pectus arx . 
 [ a ] nam timor aggredior mens , pariter que cupido concutio , et totus mens depaupero urbs . 
 cura geminus turbo sic turbo auarus ; cumque timendus timeo , mens somnio ipse timor , saepe nouus fingo que metus , damnum que timor Damna lesco , damnum que malum formido penso : sic casus uarius terror somnium monstro . 
 uxor fraudo , fura que sophisma , terror nuntio , insultus hostis , iugulo que minax mentior gladius , et flumen dirus potentum . 
 nunc pestis , ignis recolo , nunc concipio ira Oceanus , solus que metus jam naufragus exsto . 
 diues in nummus mens philosophor in arca dum nummus sepelio , nummus que sepelio avarus [ Bornellum ] usus emorior , ille non ille , sed arca possideo , et totus nummus sui uindico usus . 
 ut loculus uarius nummus ferculum dono , iniungo proprius diues ieiunium uenter . 
 horreo auaritia uenter , proprius que nego miror reditus , loculum suffragium quaero , sed uenter loculus surdus accommodo auris . 
 pabulum uisus habeo , et conuiuo ocellus , solus in argentum , sed uenter philosophor cogo , et longus patior ieiunium uotum . 
 non lacryma , non mellum prex , non ipse peroro pauperies homo , quin foenus diues egenus deuoro , et tenuis miser facio sum crumena . 
 pauper in lacryma rideo , miser que labor pasco , et poena  facio sum quies . 
 [ C ] hic dolor , hic risus , iocus hic , moeror teneo ille , hic gemo , hic rideo , doleo hic , dum dedoleo ille . 
 omnis in affectus nummus laxo avarus diues affectus , neque enim do ullus uoluptas Mens , qui possum alius deflecto uultus . 
 diuitia non diues habeo , sed habeo ab ipse , non sum possessor nummus , sed possideo ipse nummus , et in nummus animus sepelio avo . 
 hic colo ipse deus , hic idolum dito honor Diuinus cultus , et nummus numen dono . 
 sic homo ratio calco cupido , caro seruio , et ancilla famulor cogo ille . 
 sic oculus cor , caro caligo caecus [ Decimus ] langueo , et eclipsis patior , ago otium solus . 
 sic iubar humanus sensus male pallio umbra Caro , fio que nummus inglorius gloria mens . 
 diuitia uel diues non derogo iste sermo , sed uitium potior mordo laboro . 
 non census , non diuitia , non diues usus Damnus , si uictor animus ratio magistra subiectus sui calco ops , si denique census nobilis auriga ratio direxo usus . 
 nam cunctus si spargo ops , si munus fundo [ a ] diues , et in laus spiro , tento que fauor munus lucror , tamen hjc munus auctor , ductor et auriga nisi sum discretio , nullus fructus sum , quoniam laus non donum mereo , sed potior mercor is , nisi facio decenter discerno sum , pro munus nam frequenter laus do hypocrita , fama simulatio falsus , simia laus , hic umbratilis umbra fauor . 
 ecce habeo quomodo tenax avaritia uiscus humanus mens alis aufero libertas . 
 nunc intuo sum qualiter insolens arrogantia ampullosita humanus mens erigo in tumor , quj infirmitas contagio funestus uitio [ Bornellum ] homo multitudo , dum sui supra sui insolenter extollo , infra sui ruinosus descendo , sui derogo arrogo , sui deprimo erigo , sui sui aufero effero . 
 hic autem homo aut uerbum solemnis pomposio , aut suspicio mater taciturnitas , aut quidam actus specificatio , aut insolens gestus exceptio , aut nimius corpus corruptio extra interior arguo superbia . 
 alium namque qui seruilis conditio demitto humilitas , augustus iactito libertas ; alium , dum scurrilis genus uilitas plebesco , uerbum tenus sui sanguis generositas exalto . 
 alium , dum in ars grammaticus uagio cunabulum , jdem lacto uber , Aristotelicus subtilitas apex profiteor . 
 [ C ] alium , dum leporina timiditas gelicidium torpesco , solus  remedium , animositas effero leoninus . 
 sum alium , qui is qui internus indignatio supercilium claudo intra , exterior euidenter eloquor silentium : nam alius inferior mos gradus iaceo , uel is parilitas probitas compar , uel etiam elatior fastigium dignitas polleo , mutuus collocutio communico participium dedignor : ab qui , si quis interrogatio suffragium uerbum expostulo , tantus taciturnitas intercapedo ab quaestio omitto responsio , ut idem hic nullus cognatio uideo affinis . 
 alium , suus actus specifico gaudeo , in multitudo singularis , in generalitas specialis , in universalitas adversum , in unitas diversus [ Decimus ] omnifarius sum laboro . 
 dum alium namque exerceo colloquium , eo indulgeo silentium , dum alium lasciuia soluo , eo seria implico uideo ; dum alium seria implico negotium , eo otio lasciuia . 
 dum alium quidam serenitas festiuitas hilaro in facies , eo in uultus quidam malevola seueritas praefero tempestas . 
 alium interior superbia gestus , exterior gestus exceptio figuro : qui tamquam terrenus omnis despicio , supini coelestis suspicio , oculus indignanter obliquo ; supercilium exalto , mentum superciliosus [ a ] supino , brachium in arcus exemplo . 
 hic etiam pes terra solus articulus contractio delibo . 
 alium uero suus corpus femineus compositio nimis effemino , qui suus capillus concilium pecten subsidium in tantus pax concilio , ut ne lenis aura in is possum suscito tumultus : luxurio etiam supercilium fimbria forfex patrocinium demeto , aut ab jdem silua superfluus exstirpo decerpo ; pullulo etiam barba creber novacula appono insidia , ut neque idem paullulum audeo pullulo : brachium manica angustia conqueror ; pes in angustus calceus ergastulum carcero . 
  ! 
 homo unde eo fastus , iste superbia ? 
 cujus aerumnosus sum natiuitas , qujus uita laboriosus demolior poenalitas , [ Bornellum ] cujus poenalitas poenalior mors concludo necessitas ; cujus omnis sum , momentum , uita sum naufragium , mundus exsilium : qujus uita aut absum , aut spondeo absentia , mors autem insto , aut minor instantia . 
 de superbia uero , filia nascor , qui maternus malignitas haereditas potior . 
 hic sum inuidia , qui continuus detractio rubiginosus demorsio , homo animus demolior . 
 hic sum uermis , qujus morsus morbus datum mens sanitas contabesco in sanies ; mens sinceritas computresco in caries ; mens requies liquo in [ C ] labor . 
 hic sum hospes , qui apud suus hospes hospitium excipio , ejus labefacto hospitium . 
 hic sum possessio , pessimus possideo suus possessor , qui dum alius detractio latratus uexo , suus possessor animus intestinus morsus perfodio , inquieto . 
 hic sum inuidia , qui in ille qui uitium absorbeo infernus , ab qui corpus dos ratio natura proscribo , qui in paupertas insanus fortuna euomo , indignor suus detractio aculeus facio otior . 
 sed , si quis in torrens diuitia nato cum Croesus , ops spargo cum Cyrus , in species disputo cum narcissus , animositas tono cum Turnus , Hercules colludo in robur , cum Plato facies ad facies philosophia speculor , cum Hippolytus castitas speculum sigillo , in hic [ Decimus ] omnis suus detractio aculeus expendo . 
 Nam audacia furor temeritas assigno , prudentia animus in fraus uersutia , aut in  ampullositas obliquo . 
 per hjc etiam detractio , pudor in hypocrisis degenero . 
 hic inuidia tabes plerosque tabefacio , qui dum alienus fama nitor detraho conor , primus suus probitas sentio detrimentum . 
 hic alienus prosperitas aduerto , alienus aduersitas prosperus iudico . 
 hic in alienus gratulatio tristor , in alienus tristitia gratulor . 
 eo suus in alienus paupertas diuitia , [ a ] suus paupertas in alienus diuitia metior . 
 eo aut alienus fama serenitas detractio nubilus nubilo conor , aut jdem gloria solus taciturnitas furor . 
 eo aut prauus interpretatio alienus probitas sinceritas fermento , aut uus fermento falsitas marito . 
 proh dolor , inuidia quod monstruosis monstrum ? 
 quod damnosus damnum ? 
 qui culpabilus culpa ? 
 qui poenalis poena ? 
 hic sum erroneus caecitas abyssus , humanus mens infernus , contentio stimulus , anxietas aculeus . 
 qui sum inuidia motus , nisi humanus tranquillitas hostis , mentalis depraedatio satelles ? 
 animus laboro uigilia hostilis , alienus felicitas excubius ? 
 quis prosum aliquis , si is serenitas fortuna prospero applaudo , corpus [ Bornellum ] etiam purpuramentum pulchritudo hilaresco , mens insuper sapientia splendor praefulgeo , cum liueo inuidia latrocinium , mens depraedor diuitia ? 
 fortuna prospero serenitas aduersitas uerto in nubilum ? 
 decor aurum turpitudo conuerto in scoria ? 
 prudentia gloria deglorio liuor inglorius ? 
 si quis tamen liuor rubigo , inuidia tinea ab mens thesaurus uolo proscribo , in alienus dolor suus dolor inuenio condoleo , alienus gaudium suus facio congaudeo , in alienus ops suus penso diuitia , in alienus paupertas suus lugeo paupertas . 
 si alienus probitas [ C ] uideo fama solemnium celebro , festum praeconium dies nullus facio detractio profestum , sed tuus declaratio meridies , alienus probitas lucerna in communis deduco clarior elucesco . 
 si qui in titulus alienus fama detractio latratus uideo indulgeo , ab grex latro canis tu excipio , aut admonitio obiectum , detraho lingua hebes , corrosio dens contero , detractio demordeo morsus . 
 hic praetexo uitium symbolum , suus malignitas portio adnecto adulatio . 
 hjc pestilentia percutio princeps lateralis , palatinus canis , adulatio artifex , faber laus , figulus falsitas . 
 hic sum qui magniloquus commendatio tuba in [ Decimus ] diues auris clango ; qui mellita adulatio fauus foras eructo ; qui , ut emungo munus , caput diues oleum adulatio inungo ; praefero auris puluinar laus subiicio , qui ab  pallium aut fictitium excutio puluis , aut tunica sophisticus deplumo implumis . 
 eo diues actus in qui fauor fama conspuo indignor , suffragium laus redimo mendico . 
 eo penis munus laus , penis donum fauor , penis pretium praeconium fama blandio constituo . 
 nam si in domus diues prodigalitas torro eniteo , adulator in prodigalitas laus totus effundo ; [ a ] si uero hiemalis avaritia torpor diues munus redoleo , adulator auarus in laus commendatio , algesco in munus : sed si munus antonomastice uideo laus tympanum postulo , adulatio poeta stylo commendatio turgeo altiloquos . 
 si uero munus pauperies fama mendico suffragium , humilior stylus fama depaupero dignitas ; quoniam ubi munus peroro altitudo , adulator hypocritica laus , fama umbratilis , de thesaurus suus cor eructo . 
 nam si ille pro qui munus eloquor , tantus sum turpitudo tempestas deiectus , ut in is uix naturalis donum fragmentum resulto , is pulchritudo praerogatiua adulatio poema somnio : minimus pusillanimitas angustia , magnanimitas mentior [ Bornellum ] sum palatium ; humilis etiam torpeo avaritia latebra , prodigalitas profero in excessus ; humilitas etiam plebescor genus , titulus Caesarea nobilitas mentior augustus . 
 quis amplus ? 
 si apud aliquis nullus uirtus ab uitium excuso castrametor scelus multitudo , dum munus mediator occurro , laus mercenarius adulator , superficialis commendatio tunica uitium tenuiter coloro aspectus . 
 ex contrarius uero , si totus decor meridies aliquis hilaresco in facies , lingua argenteus eloquentia resplendeo margarita , mens thalamus uirtus fulguro ornamentum , tamen , si adulatio artifex munus gratia non exspecto , tantus honestas lux cum [ C ] uitium fastigium , nebula immisceo laboro . 
 quis sum igitur adulatio inunctio , nisi donum emunctio ? 
 quis commendatio allusio , nisi praefero illusio ? 
 quis laus arrisio , nisi  derisio ? 
 nam cum loquela , fidelis intellectus interpres , ua que fidelis animus pictura uultus uoluntas signaculum , lingua mens soleo sum propheta , adulator ab uoluntas uultus , ab animus uerbum , ab mens lingua , ab intellectus loquela , amplus discessio interuallum diffibulo [ ; disiungo . 
 . 
  etenim forinsecum dealbatio laus arrideo , qui internus mens subsannatio derideo , plerosque extra plausibiliter applaudo collaudo , qui intra contradictorius derisio defraudo . 
 foris uultus applaudo uirgineus , intus [ Decimus ] scorpio pungo aculeus ; foris mellitus adulatio compluo imber , intus detractio euomo tempestas . 
 tunc ego continuus narratio aurigatio refreno , dico : uolo ut rationabilis tuus disciplinatio propugnaculum contra furialis iste uitium exercitus , meus mens roboro oppidulum . 
 ne tu gulosa Scylla uorago [ a ] mergo profundus nox libido praebeo palo frenum modestia , uenter tributum soluo modeste , imber Lyaeus semita guttur Libeo modeste Bacchicus poculum : poto parumper , ut quasi poculum Bacchus puto os do basia . 
 frango Lyaeus lympha superbia , Bacchus furor flumen tempero : Nupo Lyaeus sui Thetum offero , freno maritus nupta tyrannis . 
 Plebaeus , simplex , rarus comestio Caro superbus murmuro contero . 
 Ut tu tyrannus parcior urgeo , semper in iste caro superbio , [ Bornellum ] lentus cupido sic ago otium , freno in tu frenum libido , langueo stupesco caro aculeus , ancilla fio sic caro spiritus : Largirum uisus pessulum januus , freno ocellus , ne nimis improbus uenor extra lumen impetus , praeda que mens nuntius offero . 
 si qui habeo feruor inebrio , exeo cogo , mens pecunia , Mor triumphus sentio ambitus , Uictus premo collum cupido . 
 non in crumena ipse pecunia Clausae moror , piger que dormio , [ C ] nullus uaco , sed magis excubo , custos honor diues usus : si tempus adsum , si locus exigo , surgo sepultus massa pecunia , nummus crumena funditus euomo . 
 Quaeuis honor munus milito . 
 Calcare si uolo collum superbia , flatus tumor , fulmen spiritus , penso caducus pondus origo , uitae labor mors et apocha . 
 cum in hic specialis disciplina semita oratio Natura procedo , ecce uir subitus apparitio miraculum , sine omnis noster praeconsideratio uexillum , suus praesentio noster conspectus praesento . 
 [ Decimus ] qui nullus aetas lego uideo obnoxius , nunc enim iuuentus uere pubesco , nunc maturior aeuum facies seria loquor , nunc uultus senectus sulcus uideo aro . 
 qui sicut multimodus aetas uicarius facies fluctuo , sic  sto anceps , nunc quantitas minor humiliter dehumo , nunc aequilibratus mediocritas libramen , statura amplio inopia , nunc audax proceritas quantitas , giganteus contendo excessus . 
 hjc in facies nullus feminea mollities uestigium resulto , sed solus uirilis dignitas regno auctoritas . 
 Hjus facio neque fletus imber compluor , neque risus sum lasciuia sereno , [ a ] sed ab uterque ferio , modeste magis aspiro in lacryma . 
 caesaries induciae adipiscor litigium , artificiosus pecten fateor industria , moderatus tamen comptio libramen iaceo orno , ne si comptio uagor anomalus , in femineus demigro uideo mollities . 
 et ne frons area coma sepelio nubecula , forfex morsus capillus sentio extremitas . 
 Hjus facio , prout uirilis dignitas exposco , ab nullus pulchritudo gratia deuio . 
 hjc mentum nunc primus germino lanugi , nunc ibidem herba fimbrio prolixior , nunc luxurio barba uello siluesco uideo . 
 nunc novacula seueritas barba castigo excessus . 
 Annulus uero lapis gemmatus sidus , manus [ Bornellum ] fulguratio sereno eximius , sol reddo novitium . 
 uestis uero nunc grossior materia uulgo artificium plebesceo , nunc subtilior materia artificiosissimus contextio credo superbio . 
 in qui pictura fabula , nuptialis somnio euentus . 
 picturatus tamen imago uetustas fuligo fere cogo aspiro . 
 ibi tabula sacramentalis testimonium , finis matrimonium , connubium pacificus unitas , nuptiae inseparabilis iugum , nubo indissolubilis uinculum , lingua pictura fateor intextus . 
 in pictura etenim liber umbratiliter lego , qui nuptiae exsultatio applaudo [ C ] solemnitas , qui in nuptia melodia solemnizo suauitas , qui connubium conuiua arrideo generalitas specialis , qui matrimonium citharaa concludo iucunditas generalis . 
 organicus quoque artifex decurio pluralitas , praedictum homo decoro incessus . 
 ipse uero artifex in sui suus magister figuro tristitia , suus silentium indico instrumentum . 
 unde , instrumentum officina qui silentium torpor facio elinguis , aspiro uideo in gemitus . 
 igitur , postquam natura uicinitas is localis uicinio affinitas , hic ille signo ex nomen , cum salus libamen , is osculum libamen appono . 
 ex ipse autem nomen signaculum , caeterus que circumstantia loquor signum , hymenaeus qui uenio recognosco , qui natura [ Decimus ] suus loco in dexter , suus dextra dignitas dono . 
 cum inter natura hymenaeus que quidam colloquium celebro festiuitas , ecce uirgo suus pulchritudo aurora blandio uniuersus , repentinus suus aduentus praesentia , sui directio iter ad noster aspiro uideo praesentio . 
 in quj pulchritudo tantus artificium resulto solemnitas , ut in nullus natura polio claudico digitus . 
 hjc facies nullus adventitium color mendico hypocrisis , sed rosa cum lilium disputo in facies , mistio natura mirabilis , planto [ a ] dexter omnipotens . 
 oculus , simplicitas disciplino modestia , nullus petulantia lasciuio excursus . 
 Labia proprius retentiuus uigor , neque exhaurio suauium , neque osculum uideo Uenus sentio praeludia . 
 hjc tamen facies desudo in lacryma , lacryma flumen credo naufrago . 
 Sertus uero materialiter ex lilium decussano insertio connubium fibulatum , suus caput arrideo ornamentum . 
 Cigneus tamen crinis candor dedignor lilium supplico candor , contradictorius iactito albedo . 
 uestis etiam suus uerior albedo argumentum nix concludo , nisi pictura uarius commentor color , is fallo albedo . 
 in hic etenim , sub commentum pictura , uideo intextus , qualiter Hippolytus castitas [ Bornellum ] murus uallo constantia , novercalis luxuria oppositio insisto refello . 
 illic Daphnes , ne uirginalis fera iacturus sustineo , fuga Phoebus fugo illecebra . 
 illic Lucretia fraco pudor dispendium mors excludo compendium . 
 illic in speculum pictura , castitas speculum  possum speculor . 
 et , ut breuis narratio trames subterfugio pictura multiloquium comprehendo , nullus natiuitas filia suus commendatio ferculum , depictio industria defraudo . 
 Aureus uero sigillum nobilitas , qui ut jaspidus stello sidereus multitudo , praefatus uirgo diesco in dexter . 
 super sinister autem resideo turtur , sub facies elegiacus carmen , calamitosus ejulationus , suus uox cithara adapto . 
 adolescentular uero cohors , [ C ] ad iter solatium et ad obsequialis ministerium , ejus adhaereo uestigium . 
 quam postquam natura prospicio sui locus proximitas uicina , solemnis occursus is obuius uenio , salus prooemium , osculum praeludium , amplector connubium , mentalis foris depingo affectus ; dum que praedico uirgo in praefatio salus , nomen enitesco , praesentialis agnosco castitas aduentus . 
 Cumque natura idem festiuitas collocutio applaudo , ecce matrona regulo modestia disciplino incessus , ad nos uideo suus iter trames lineo . 
 hjc sto mediocritas sum circumscribo limes . 
 aetas uero meridianus [ Decimus ] tendo ad hora , uita tamen meridies in nullus pulchritudo obuio amor ; ruina etiam senectus , crinis suus nix tento aspergo , qui ipse uirgo humerus spatium inordinarius fluctuatio non permitto juveno , sed sub disciplina ejus cogo excessus . 
 uestis neque nobilis materia superbio gloria , neque uilitas uideo defleo iacturus ; sed mediocritas obedio canon , neque nimius breuitas decurtatio truncaueo , ab terra superficies peregrinor euado , neque portio superfluo terra facies tunico , sed is breuis osculum degustatio libo : zona namque tunica modero decursus , enormitas reuoco [ a ] in regula . 
 monile autem sinus excubo uestibulum , manus nego ingresdo . 
 in uestis , pictura suus littera fidelitas doceo , qui in homo uerbum debeo sum circumcisio , qui in facio circumspectio , qui in habitus mediocritas , qui in gestus seueritas , qui in cibus refrenatio os , qui in potus castigatio guttur . 
 praefor igitur uirgo pedissequa paucitas uallo , festinus obviatio applausus natura suscipio , multiplex osculum epilogus , specifico que salutatio auspicium , suus dilectio cumulus figuro ; exprimo que proprius nomen expressio , Temperantia favorabilis ingero aduentus . 
 Cumque amica salutatio munus natura ueneror [ Bornellum ] praesentio Temperantia , ecce mulier cujus pulchritudo adiutus fulgor materialis dies , serenus uultus species iactito , iter festino maturo , ad nos suus gressus linea uideo sum ordino . 
 hjc sto dedignor pauperies , humanus statura regula euado . 
 hjc caput non in terra humilio  , facies facio encliticus , sed erigo ceruix ad supernus suspendo intuitus , ad altior uisus lego excursus . 
 Hjus species natura expolitio limo exsculpo , ut in is suus artificium industria possum admiror . 
 diadema uero , non opus insignitas materia redimo paupertas , neque jdem nobilito materia uilitas recuperans , sed in uterque singularis refero monarchia , sine morsus peremptorius proprietas [ C ] ardeo in caput . 
 aureus tamen crinis gratior ignis flammantus , aureus diadema indignor uideo praesto subsellium : qui neque forfex  industria , neque in tricatura manipulus colligo , sed pigressus excursio luxurio , limes humerus transgredior , terra uideo condescendo paupertas . 
 brachium , non breuitas damno pauperies , sed proceritas excursus fluo , non retro reciprocus , sed in anterior credo transeo ; manus , nullus complosio arctatio reciprocus , sed largaus expositio explicatio productilis , largior affecto officium . 
 uestis etiam ex aureus , sericum que filum insertio osculum conjugao materia sortior , ut ab materia generositas [ Decimus ] opus commendo subtilitas , tantus artificium gratulor insignis , ut non materialis , uerus etiam coelestis manus opus credo insudo . 
 in qui , imaginarius pictura probabilitas sophisticus procuratio suus praestigium , homo notorius avaritia crimen laboro , anathema damno opprobrium ; largitas uero filius fama praeconius titulo , benedictio gratia compenso . 
 praefor igitur mulier solus assecla uallo ternarius , cum suus gressus maturatio insisto , ecce , natura celeber occursus ille amico incessus , osculum salutatio dimidio , salutatio osculum syncopo . 
 ejus forma specialis insignio , habitus [ a ] specifico curialitas , gestus  , largitas dum promulgo aduentus , nomen in salutatio resulto , jdem res fides ab nubes dubitatio excipio . 
 dum natura largitas primitivus salutatio , amica que applausio ius persoluo , ecce puella lentitudo pigrito gressus morosus , columbo uultus placiditas serenus , modicitas statura castigatior humilus , ad nos diuerteo testudineis gressus modestia , uideo . 
 statura tamen humilitas , gratia pulchritudo uenio in patronus : qui mechanicus humanus artificium usurpo fallacia , sed viuus fons natura scaturiens , totus corpus decor afflo ornamentum . 
 hjc crinis tantus [ Bornellum ] sum forfex demorsio succido , ut apocopatio figura fere in uitium transmigro . 
 capillus uero quidam exorbitatio diversiclinium devago , inexplicabilis intricatio  , inter sui credo litigo . 
 caput demissio profundus deiectus , humiliter encletico in terra . 
 uestis non ab natiuus color materia appositivi color adulteratio degener , suburbanus materia uulgaritas artificiosus operatio defendo subsidium . 
 ibi fabulosus pictura commentum lego inscripo , qualiter in uirtus catalogus humilitas insignitas uexillum praefulgeo ; superbia uero sacramentalis uirtus synodus excommunicatio suspendo character , exterior relegatio damno exscidio . 
 hic igitur aduento , natura enixior [ C ] festinatio uenio in occursus , salutatio suus ferculum osculum mellinio condimentum , uultus dilectio exhibeo medullo . 
 in specificatio uero persona idioma , ego humilitas resulto aduentus . 
 cum hymenaeus , praetaxata que uirgo in Natura facies , intestina conquestio facies exemplaro , internus que dolor idea in forinsecus lacrymatio icon produco molior , ecce natura uerbum uerbum praeuenio , aio : o solus humanus tenebrositas luminare , occido mundus sidus matutinus , naufragus tabula specialis , Portus [ Decimus ] mundialis fluctus singularis ! 
 radico cognitio maturitas cognosco qui sum uos conuentus ratio , qui aduentus occasio , qui lamentatio causa , qui dolor exordium . 
 homo etenim solus humanitas species figuro , intra uero belluina enormitas deformitas dejeco , qui humanitas chlamides doleo investo , ab terrenus inhabitatio patrimonium uos exhaeredo conor , sui terrenus funditus usurpo dominium , uos ad coelestis domicilium repatrio cogo . 
 quoniam ergo res meus ago , cum familiaris paries inflammo incendium , uester compassio compatior , uester dolor condoleo , in uester gemitus meus lego gemitus , in uester aduersitas meus inuenio detrimentum . 
 de contingo igitur nihil omitto , [ a ] in ego finis proprius consequor , prout ualeo brachium meus potestas extendo , is uindicta uitium respondeo percutio . 
 sed quia excedo limes meus uirtus non ualeo , neque meus facultas sum , hjc pestilentia uirus omnifarius exstirpo , meus possibilitas regula prosequor , homo praedico uitium anfractus irretio anathema cauterio character . 
 genius uero qui ego in sacerdotalis ancillor officium , decet sum suscito , qui is ab naturalis res catalogus , ab meus iurisdictio confinius , meus judiciarius potestas assisto praesentia , uester assensio conuenio gratia , pastoralis uirga excommunicatio elimino . 
 quj legatio hymenaeus sum probatus exsecutor ; penis qui [ Bornellum ] stellans elocutio astrum lucesco , penis qui examinator consilium loco armarium . 
 tunc asto ab suus conquestio lacryma ferio , profundus capet demissio , submitto gratia actio natura abundo professio soluo ; hymenaeus uero in praesentialis Natura conspectus sui genu arcuo humilio , destino legatio sui fateor obnoxium . 
 tunc ille schedula papyreus hujusmodi exemplar carmen inscriptio signo . 
 natura , Deus gratia , mundanus ciuitas primus uicarius procreatrix , genius sui alter similis , is que per omnis serenmao fortuna blanditia amico . 
 [ C ] quoniam similis dissimilis aspersio , et similis socialis habitudo gratulor , in tu uelut in speculum Natura radio similitudo inueniendus ego alter , nodum dilectio praecordialis astringo , aut in tuus profectus proficio , aut in tuus defectus aequus lanx deficio , quare circularis debeo sum dilectio , ut tu talio dilectio respondeo . 
 Patratus scelus euidentia , clamor gero imago , humanus genus naufragium tu euidenter eloquor . 
 uideo enim qualiter homo originalis natura honestas bestialis illecebra inhonesto , humanitas privilegialis exuo natura , in bestia , mos degeneratio transmigro , Uenus in consequentia affectus proprius [ Decimus ] consequor , gulositas uortex naufrago , cupiditas uapor aestuo , alis superbia ficticius euolo , inuidia morsus indulgeo , adulatio hypocrisis alius deauro . 
 hic uitium morbus nemo medicinalis insto remedium ; hic scelus torreo nemo obex defensio castigo : hic facinus fluctus , nemo portus stabilitas refreno . 
 uirtus etiam tantus hostilis conflictus ingruentia sustineo non ualeo , ad nos tantum defensio asylum , et uita remedium confugio . 
 quoniam ergo res noster communis degrassatio uexo , et prex mellio , tu oboedientia uirtus praecipio , et iubeo moneo , et monendus iubeo , quatenus omnis excusatio sophismas relego , ad nos maturo accessus , ut meus [ a ] meus que uirgo assisto praesentia , abominatio filius ab sacramentalis Ecclesia noster communio seiungens , cum debeo officium solemnitas , seuerus excommunicatio uirga percutio . 
 post hic , ille epistola sigillo signaculum consigno , in qui nomen imago que Natura peritia artificialis exsculpo , legatus trado delego . 
 tunc hymenaeus solemnus uultus laetitia gratia actio epilogo , et legatio destino initio , suus que ab sopor pigritia excito consodalis , iubeo ut suus inuigilo organicus instrumentum , ab somnus silentium idem excito , et ad harmonicus melodiomatum modulus inuito . 
 tunc ille quidam prooemium suus illicio [ Bornellum ] instrumentum , uox deformiter uniformis , dissimilitudo similis , multiformis modulus picturo :  tuba terribilis bellum clangor saluto intono , cognatus loquor praeludia bellum , mugitus similis similis signo tumultus . 
 Aer laedo mendax uulnus cornu , deuius uox hjc , uox hjc anormala nescio organicus pateo modus , ars qui faueo sperno , et effreno miror musicus cantus . 
 gratus que uox cithara sereno grate iste Mellita tribuo aurum conuiuium uox , qui cantus uarius facies uario coloro , nunc lacrymo in uox pario , mentior dolor ; nunc falsum risus , sonitus mendacium pingo , [ C ] et lyra qui semper cantus philomeno amoenus , Dulcius allicio , oculus que prooemium somnus lectito , et sepelio offensa murmuro mens fistula , qui noctu solers uigil excubo , imus excubia uox compenso damnum sopor : auris arrideo per qui fio caeterus cor saxeus durities , mens que liquesco durus cogo asperitas , proprius que fugo rigor . 
 hic uox cursus , tantum que uolucris acumen Obtusa uox tardo tympanum gressus . 
 neque tamen omnino cantus fraudo honor , uerber si quis is subtilis uero ictus , suscito atque manus tractus delibo amicus ,   tractus socio profundus . 
 [ Decimus ] cum dulcis strepitus ructo organum uenio , diuido iunctus , diuido que iungo hic dispar comparitas cantus , concordia discors , imo dissimilis similis dissensio uox . 
 Plebaeus sonitus mendico uox sono , cymbalum , qui noster numquam clamandus peroro auris , auditus homo uix dignus mereo . 
 nullus sum maior , bonus , uel gratus ille , qui concludo praedico cantus unus , dulcis pentasona cantus , uestigium qujus ,  adoro uox plebs aemulus cantus . 
 et qui cum cithara discors disputo os , psalterium condo fauus , mellitus sapor , insono uox gratus fero munusculum cantus . 
 sistrum puellaris tango posco dextra , [ a ] Lingua femineus , Mars bellum que propheta , uox inauditus miraculum uox cano . 
 Igitur hymenaeus mysticus legatio mysterium in dulgo , natura aerumnosus conquestio elegiaca oratio contexo , ille recenseo iniurius , qui ingruo flagitium , suus respublica maiestas , profo detrimentum abundo sentio laesio . 
 inter qui , unus prae caeterus accurate stimulus reprehensio arguo , qui prae alius incurialiter certo dedecoro natura . 
 cum quaeuis gratia nobilitas blandior natura , cum suus munus amico prudentia , cumque magnanimitas erigo , largitas erudio , tamen , quia [ Bornellum ] uniuersus massa modicum fermentum asperitas laboro , unus uirtus occido , caeterus uirtus orior funditus nubilo . 
 unus probitas eclipsis , caeterus probitas sidus recessus eclipticus morior cogo . 
 Cumque largitas ad suus alumnus iste specto uideo conuitium , non audeo defensio pallium jdem uitium coloro , cum humilis caput demissio decidua , ad lacryma confugio remedium . 
 natura perpendo quis caput demissio , quis lacryma figuro emissio , aio : o Virgo , quj praesignium architectatio humanus mens uirtus destino palatium per qui homo favorabilis [ C ] gratia praemium consequor ; per qui aetas aureus antiquo saeculum reuiuisco ; per qui homo sui glutino amicitia praecordialis astringo ; aeternus usia aeternalis suus  osculum genero produco , ego soror largior sum uterinus . 
 non solum tu ego nativus consanguinitas zona confibulo , uerus etiam , perdux amor nexus concateno . 
 unde ab meus uoluntas examen , tuus discretio libra uoluntas tuus non patior aberro : tantus enim unio conformitas , imus , unitas unitio fidelis pax noster mens concilio , ut non solum ille unio simulatorius , unitas uestio imago , uerus etiam unitio phantasia depono , ad identitas aspiro essentia . 
 quare , in neuter aliquis iniurius debaccho , qui non [ Decimus ] grassor in alter , neuter aliquis illecebra noverco , qui non inimico et alter . 
 quare , qui impudicus patratio clamo blasphemia , meus dignitas titulus effemino laboro , injuriosus uexatio instantia , tuus honor derogo conor . 
 ille etiam qui excedo prodigalitas effluxus natura donum abutor , fortuna munus damnum nimius dilapidatio exuo . 
 sic quoque prodigalitas meretrico communitas , mentiendus largitas profiteor honor , diuitia que torro , paupertas deriuo in aridum ; sapientia splendor fatuitas deuio in occasus ; magnanimitas rigor laxo in temeritas audacia . 
 quidam ergo admiratio fatigo , cur in damnatio ille qui nos [ a ] caeterus damnosus damnifico contendo , lacryma diluuium non ualeo refreno . 
 tunc largitas , certior remedium ad regio uultus riuulus lacryma absento , caput que demissio reuoco ad supernus , aio : o natiuus omnis originalis principium ! 
 o res omnis specialis subsidium ! 
 o mundanus regio regina ! 
 o supremus coelestis princeps fidelis uicarius , qui sub imperator aeternus auctoritas , fidelis administratio nullus fermentatio corrumpo . 
 qui uniuersitas mundialis origo species exigentia obedio teneo , prout intimus cognitio exprimo parilitas exigo , ego tu aureus dilectio catena connecto . 
 ille igitur qui suus natura damnum uenundo , [ Bornellum ] tu insilio nimius rebellio impugno , ego coequo concussio importunitas repugno . 
 qui , quamuis umbratilis credulitas decipio imago , meus sui credo commilito comitium , homo que histrionalis prodigalitas figuratio decipio , in is largitas odoro uestigium , tamen ab noster amicatio beneficium longus relegatio suspendo . 
 sed , quia noster sum erronei divagatio anfractus compatior condoleo , in js insenso uoluntas exhibitio pestifer , non ualeo non moueo . 
 cum inter hic uirgo dragmaticus collocutio intercalo celebro collatio , ecce genius , organicus instrumentum applaudo laetitia , [ C ] nouus apparitio resultatio compareo . 
 Cujuss sto mediocritas canon modifico decenter , neque de diminutio queror apheresus , neque de superfluitas prothesus tristor , cujus caput pruinosus canities crinis  , hiemalis senium gero signaculum : facio tamen iuuenilis expolio planities , nullus sum senectus exaratio sulco . 
 uestis uero opus sequor natura ,  uel ille nescio inopia , uideo nunc sereno hyacinthus , nunc color succendo coccineus ; nunc byssus expresse candido : in qui , res imago momentaneus uiuo , toties exspiro , ut ab noster cognitio labor indago . 
 ille uero calamus papyreus fragilitas numquam ab suus inscriptio ministerium ferio manus fero in dexter ; [ Decimus ] in sinister uero , pellis novacula demorsio pileus caesaries denudo , in qui stylum obsequor subsidium , imago res ab umbra pictura ad ueritas essentia transmigro , uita suus genus dono ; qui deletio mors sopio , novus natiuitas ortus , alius reuoco ad uita . 
 illic Helena , suus decore semideus , qui medio pulchritudo suus , pulchritudo possum nuncupo . 
 illic in Turnus fulmen audacia , uigor regno in Hercules . 
 illic in Capaneum giganteus ascendo proceritas ; in ulysse uulpinus uigeo calliditas . 
 illic Cato pudicus sobrietas necto debrior mirabilis . 
 Plato ingenium splendor rutilo sidereus . 
 illic stellatus cauda Tullianius pauo rutilo . 
 illic Aristoteles sententia aenigmaticus locutio latibulum [ a ] inuoluo . 
 post hjc inscriptio solemnitas , dextera manus continuus depictio fatigo labor , sinister manus tamquam soror fesdo subuenio , picturo officium usurpo ; dexter manus pugillar potior ; qui ab orthographia semita falsigraphia claudicatio recedo , res figura , imus , figura larua umbratilis semiplenus picturatio creo . 
 illic Thersis turpitudo pannositas uestitus , peritior fabrica solertia postulo . 
 illic Paris incestuosus cupido mollities figuro . 
 illic Ennius uersus ab sententia uenusto jejunus , ars metricus  transgredior licentia . 
 illic Pacuvius nescio narratio modifico curriculum , in retrogradus series suus tractatus loco initium . 
 hic ergo pictura solertia genius solemniter opera impendeo , ueritas tamquam pater filia uerecundus ancillatio obsequor assisto , qui non pruritus  promiscuus propago , sed hic solus natura natis que genialis osculum sum deriuo , cum iles speculum forma meditor , aeternalis saluto idea , is iconia interpres interuentus uicarius osculor . 
 hjc in facies divinus pulchritudo deitas lego , noster mortalitas aspernor natura . 
 uestis uero coelestis artifex dextera eloquor , indefessus rutilatio splenditas inflammo , nullus possum uetustas tinea cancello : qui uirgineus corpus tantus sum [ C ] connexio conjunco , ut nullus exuitio diaeresis is aliquando facio uirginalis corpus pharisaeo . 
 alius autem tamquam adventitia natura , praecedo appendicium , nunc oculus uisus offero libamen , nunc oculus sui figuro indago . 
 ex oppositus , ueritas falsitas inimico sto attentus , cujus facies turpitudo nubilo fuligo , nullus in sui natura munus fateor , sed senectus facies ruga uallis submittens , is uniuersaliter implico colligo . 
 caput neque crinis uestimentum uideo induo , neque peplius uelamentum excuso calvities , sed panniculus infinitus pluralitas , qui filius pluralis infinitus is texo uestimentum . 
 hic autem , pictura ueritas latenter insidio , quidquid ille conformiter [ Decimus ] informo , iste informiter deformo . 
 natura igitur suus gressus laxior concedo habena , solemnis occursus solemniter exhibeo , osculum nullus illicitus Uenus fermento ueneno , sed mysticus signo cupido  , etiam mysticus dilectio concordia figuro , genius exhibeo aduento . 
 Mutuus gratulatio expletio terminus consummo , genius induco silentium , manus postulo silentium , consequenter uero in hic locutio forma suus uox moneto materia : o natura , non sine internus spiratio afflatio diuinus , ab tuus discretio libra iste imperialis procedo edictum , [ a ] ut omnis qui abusiuus desuetudo , noster lex aboletus reddo molior , et in noster solemnitas feria ferio , anathema gladius ferio . 
 et quia lex hjc promulgatio legitimus , lex justitia non oppugno , tu que libra iudicium meus discretio sedeo examen , tuus edictio regula ocior roboro maturo . 
 Quamuis enim mens meus homo uitium angustio deformis , in infernus tristitia peregrinor , laetitia nescio paradisus , tamen in hic amoenao gaudium odoro primordium , quod tu ego cum uideo ad debeo uindicta suspirium suspiro . 
 nec mirus , si noster uoluntas unio conformis , concordia reperio melodia , cum unus idea exemplaris notio nos in natiuus sum produco , unus officialis administratio [ Bornellum ] conformo conditio , cum noster mens non superficialis dilectio uinculo amor iungo hypocrita , sed internus animus noster latibulum , co amor pudor inhabito . 
 dum hic uerbum compendium genius suus oratio formo excursus , suus exclamatio quasi aurora nascor , tristitia tenebra paullisper abstracto , saluo suus dignitas honor , natura genius gratia ius persoluo . 
 tunc genius post uulgaris uestimentum depositio sacerdotalis indumentum ornamentum celebrior infulatus , sub hic uerbum imago ,  excommunicatio series ab penetralis [ C ] mens forinsecus euoco , hic locutio praecedo curriculum : auctoritas superessentialis Usia ,  que notio aeternus , assentio coelestis militia , natura etiam , caeterus que uirtus ministerium [ a ] suffrago , ab supernus dilectio osculum separo , ingratitudo exigo meritum , ab natura gratia degrado , ab naturalis res uniformis concilium segrego , omnis qui aut legitimus Uenus obliquo incessus , aut gulositas incurro naufragium , aut ebrietas sentio insomnis , aut avaritia sitio experior incendium , aut insolens arrogantia umbratilis ascendo fastigium , aut praecordialis patior liuor exitium , aut adulatio amor communico fictitium . 
 qui autem ab regula Uenus exceptio facio anormala , Uenus priuo sigillum . 
 qui gulositas mergo in abyssus , mendicitas erubesco castigo . 
 qui ebrietas lethaeus flumen soporo , perpetuo sum uexo incendium . 
 ille in qui sum incandesco habeo , perpetuo [ Bornellum ] egestas incurro . 
 qui in praecipitium arrogantia exalto , spiritus eleuatio eructo , in uallis  humilitas ruinosus descendo . 
 qui alienus felicitas diuitia tinea detractio inuideo demordeo , primo sui ibi hostis inuenio . 
 qui adulatio hypocrisis ab diues uenor munusculum , sophisticus meritum fraudo praemium . 
 postquam genius hjc anathema exterminium finis oratio concedo , hic imprecatio applaudo uirgo adsisto festino confirmatio uerbum Genius roboro edictum , lampas que cereus in manus uirgo suus meridio lumen in terra cum quidam aspernatio et demissio , exstinctio uideo sopor dejecno . 
 hjc imaginarius uisio subtraho speculum , ego ab exstasis excito in somnus , prior mysticus apparitio derelinquo aspectus .