res homo fragilis alo et rego et perimo fors , fors dubius aeternus que labo , quam blandus foueo spes , spes nullus finio aeuum , qui terminus sum mors , mors avidus , infernus mergo caligo quam nox , nox  uicis , remeo aureus cum lux , lux donum concessus deus , qui praeuius sum sol , sol , qui neque furtum in Uenus lateo armipotens Mars , Mars nullus de pater  , qui Thraessa colo gens , gens infreno uir , qui in scelus omnis ruo fas , fas homo macto sacer : ferus iste locus mos , mos ferus audax populus , qui nullus teneo lex , lex , naturalis qui condo imperium ius , ius gigno pietas homo , ius certus deus , mens , mens , qui caelestis sensus rigo emereo cor cor uegetus mundus instar habeo , anima uigor atque uolo . 
 uolo tamen hic nullus sum , tantum iocus et nihilum res . 
 aemulus do , natura imitatrix , omniparens ars , paco ut studeo ludus meus , sum opus dux . 
 artus , inamoenus licet neque congruus carmen lex , iudex sub tantus for tamen accipio ius . 
 quippe et ridiculus datum gloria , ni prohibeo fors . 
 indico in puer septennium primus nouus dens , pubo annus robustus anticipo uox . 
 inuictus et uentus et sol sum homo frons . 
 edurum neruus cum uiscus consocio os . 
 palpito irrequies uegetus teres acer calo cor , unde uigeo sensus , dominatrix qui uegeto mens , atque in uerbum refero modulor lex loquax os . 
 quam ualidus sum , homo quotus portio , caeruleus fel ! 
 quam tenuis et moles quantus fero corporeus crus ! 
 pondus sub quantus noster modero iter pes ! 
 saepe in coniugium fio noxia , si nimius sum , dos . 
 sexus uterque possum , sed praeualeo imperium mas . 
 qui recte facio , non qui dominor , sum rex . 
 uexo amicitia et foedus dissocio lis . 
 incipio : quisquis ago , pro totus sum primus opus pars . 
 insinuo caelum do que insero emereo laus . 
 et disciplina confercio sum et uitium urbs . 
 urbs in tutus munitus urbs sum arx . 
 aurum magnus honus , aurum pretium tamen sum aes . 
 longus dies operosus uir , sed temperies nox , qui careo Aethiopus plaga ,  , irrequies gens , semper ubi aeternus uertigo clarus maneo lux . 
 sum et caelicola monosyllaba . 
 primus deus  , qui Themes sum Graio , post hic Rhea , qui Latius Ops , tum Iuppiter et Consus germanus , tartareus dis , et soror et coniunx frater , regina deus , uerbum , et qui quadriiugus currus pater inueho sol , quisque trux bellum motus cieo armipotens Mars , qui numquam pietas , numquam bonus sollicito pax . 
 neque cultor nemus reticebeo , Maenalidus Pan , neque genius domus , Larunda progenitus Lar , flumen que italus praepolleo sulphureus Nar . 
 quaeque pio diuus peiuria , nocticolor styx . 
 uelivolus que mare constrator leuconoo  , et numquam in dubius homo bonum destituo spes . 
 neque noster reticeo cibus , qui priscus habeo mos , irritamentum qui addo aequoreus sal . 
 communis pecus que olim cibus atque homo glans , ante equidem campus quam spiceus suppeto frux . 
 mox ador atque ador de pollen pultifex far , instruo mensa qui quondam Romulidus plebs . 
 hinc cibus , hinc potus , cum diluo aqua puls . 
 sum inter frux morsus piper aequipero go , et Pelusiaco de semen planus , teres lens , et duplex defendo putamen quinquegenus nux , quisque cibus et potus placeo , labor acer apis , mel . 
 natura liquor iste novus , qui summus nato faex . 
 solamen tu , Phoebus , nouus do Oebalius flos . 
 flos alius reus sum Narcissus mors sacer fons . 
 caedes Adonea malus gloria fulmineus sus . 
 peiurus Lapitha Iunonia ludifico nubs . 
 ludo et Aeacides parnasia Delphicola sors . 
 Threicius Libycus fretum cimmerium que seco bos . 
 non sine Hamadryadis fatum cado arboreus trabs . 
 qui genero Uenus , Saturnia deseco falx . 
 siccus inter rupes scythicus sto ales crux , unde Prometheus de corpus sanguineus ros aspergo cautes et dirus aconitum creo cos . 
 Ibycus ut pereo , index sum altivolo grus . 
 Aeacidaeus ad tumulus macto sum Andromacha glos . 
 tertius opimus do spolio Aremoricus Lars . 
 carcer in Argiuus Philopoemena lento adeo mors sera uenenatus potus aufero Hannibal nex . 
 res Asia quantus leo do immeritus fraus ! 
 ultrix flagro de rupes Euboicus fax . 
 sto Iuppiter ad cyathus , genero qui Dardanius Trus . 
 praepetis pinna super aer ueho homo Cre . 
 infero incestus tu uis , Philomela , ferus thrax . 
 barbarus sum Lydus , pellax Geta , femineus  . 
 fallax Ligures , nullus situs in pretium Car . 
 uellus depecto nemoralis uestifluus Ser. nosco in portendo Thebana tricorporis Sphinx , nosco caledonius nurus , muliebris secus , strix . 
 annus ab exorior cum floripa resero uer , cunctus uigeo , nemus omnis uireo , niteo auricomus rus , et  umbra radicatus exigo stirps . 
 non densus ad terra lapsus glomero fluo nix . 
 flos spiro odor ,  ceu mons honor tus . 
 Quis subeo in poena capitalis iudicium ? 
 uas . 
 quod si lis sum nummarius , quis do ? 
 praes . 
 quis mirmillo contendo aequimanus ? 
 thraex . 
 inter uirtus quod nomen Mercurius ? 
 fur . 
 turibulum et patera , qui tertius uas deus ? 
 lanx . 
 cingo mare quaena tellus creo Hippocrates ? 
  . 
 grex magis an regnum Minoida sollicito ? 
 grex . 
 quis praeter nubes Phaeacia impono ? 
 mons . 
 dico , cesso cibus somnus quis opimus sum ? 
 glis . 
 tergus dico clipeus accommodus qui facio ? 
 glus . 
 spons ablatiuus casus , qui rego sum ? 
 spons . 
 quadrupes oscen quis iungo auspicium ? 
 mus . 
 quis fluito pelagus qui non nato in fluuius ? 
 pix . 
  pars quis contineo aequiparo ? 
 as . 
 tertius desum si portio , quis reliquus ? 
 bes . 
 dux elementum studium uigeo in Latius a , et supremus nosco ascribo Argolicus eta quod Aeolidum quisque ; ualeo , hic Latior ex . 
 praesto quod et Latium semper breuis doricus uox hic teres arguo que sonus nego Atticus gens : qui et Graecus compenso Romulus uox o . 
 littera sum iota similis , uox plenus iubeo I . 
 Pythagoras biuium ramus pateo ambiguus uox in  numquam ultimus conspicio zeta iaceo , si surgo , sum notus , qui lego Maeandrus flexus que uagus imitor uoco dividuus beta monosyllabon italicus Bornellum . 
 non forma at uox delo gero Romuleus Decimus . 
 hostilis qui forma iugis sum , hic efficio Ausonius si pe scribo , sum Cecropium et  qui Graecus , muto in Latium P. malus ut antemna fero uertex , sic ego sum T. spiritus hic , flatus tenuissimus uiuifico ,  . 
 hic tres in Latium tantum addo nomen  , praeualeo post quam gamma uicis fungor prior C , atque alius pro sui titulus replico do Gherardesca . 
 in logodaedalius ; rideo modus , qui nimium trux friuolus condemno ; nequam quoque cum pretium sum merx . 
 Ennius ut memoro , repleo tu laetificus gau ; liuidus mens homo concretus fel coquo pus . 
 dico quis significo Catalepta Maro : in hic  Celtar pono , sequor non lucidior tau , et quod germanus misceo male letiferus min . 
 imperium , lis , uenero , cur unus noto res ? 
 estne peregrinus uox nomen an Latius sil ? 
 linter in geminus consterno pontus sum an pons ? 
 bucolicus saepes dico Marus , cur Cicero saeps ? 
 an Libya feralis malum sum Romulus uox seps ? 
 uox solitus et cunctus notissimus , si memor , lac cur condemno , ratio magis ut facio lact ? 
 si bonus sum insons , contrarius et reus sum sons ? 
 diues ops cur nomen habeo Iuppiter de Stygius s ? 
 unde rudinus aio " diuus domus altisonus caelestis " ? 
 et qui de mos , qui astruo "  suus do " ? 
 aut de frons loquor , cur dico " populeus  " ? 
 sed quo progredior ? 
 qui finis , qui modus et calx ? 
 indulgeo , pacate , bonus , doceo , facilis uir . 
 totus opus hic sparsum , crinis uelut Antiphila ; pax !