cum in omnis species ens sum aliqui summum bonum possibilis , et homo quidam sum species ens , oportet quod aliqui summum bonum sum homim possibilis . 
 non dico summum bonum absolute , sed summum sui , bonum enim  homo finis habeo neque procedo in infinitus . 
 quis autem sum hic summum bonum , qui sum homo possibilis , per ratio inuestigo . 
 summum bonum qui sum homo possibilis debeo sui secundum optimus suus uirtus . 
 non enim secundum anima vegetatiua , qui planta sum , neque secundum anima sensitiuus qui bestia sum , unde et delectatio sensibilis bestia sum . 
 bOnus autem uirtus homo ratio et intellectus sum ; sum enim summum regimen uita humanus tam in speculor quam in opero . 
 ergo summum bonum qui sum homo possibilis debeo sui secundum intellego . 
 et idea doleo debeo homo qui tantum delectatio sensibilis detineo quod bonum intellectualis omitto , quia suus summum bonum numquam attingo ; tantum enim sum dedo sensus qui non quaero qui sum bonum ipse intellectus . 
 contra qui exclamo philosophus dico : uae uos homo qui computo sum in numerus bestia is qui in uos diuinus sum non intendo ! 
 Diuinus autem in homo uoco intellego ; si enim in homo aliquis diuinus sum , dignus sum quod hic sum intellectus . 
 sicut enim qui in totus uniuersitas ens bonus sum hic diuinus sum , ita et quod in homo bonus sum hic diuinus uoco . 
 praeterea , cum intellectus humanus unus sum potentia speculatiuus et alius practicus , qui appareo ex hic quod homo quidam sum speculatiuus qui non sum actiuus , ut aeternus , et quidam etiam sum actiuus secundum regimen intellectus per qui operor medius eligibilis in omnis actio humanus , ex hic scio hic duo potentia intellectualis in genus sum in homo . 
 summum autem bonum qui sum homo possibilis secundum potentia intellectus speculatiuus sum cognitio uerus et delectatio in idem . 
 nam cognitio uerus delectabilis sum . 
 intellego enim delecto intellego , et quanto intellego magis sum mirabilis et magis nobilis , et quanto intellectus comprehendo sum maior uirtus in comprehendo perfecte , tantus delectatio intellectualis sum magnus . 
 et qui gusto talis delectatio sperno omnis minor ut sensibilis , qui in ueritas minor sum et vilus . 
 et homo qui is eligo propter is vilus sum , quam qui eligo primus . 
 unde ex hic quod intellego delecto intellego uolo philosophus in Metaphysica quod intellectus primus uita habeo voluptuosus . 
 cum enim intellectus primus sum maximus uirtus in intellegendus , intellegibilis autem quod intellego sum nobilis quia suus ipse essentia - - quis enim nobilus possum intellectus diuinus intellego quam sum essentia diuinus ? 
 - - ideo habeo uita voluptuosus . 
 unde cum nullus magnus bonum possum homo contingo per intellego speculatiuus quam cognitio uniuersitas ens qui sum ab primus principium et per hic primus principium , sicut possibilis sum , et delectatio in ille , tunc sequor quod superior concludo sum , quod summum bonum , qui sum homo possibilis secundum intellego speculatiuus , sum cognitio uerus in singulus et delectatio in idem . 
 item , summum bonum qui sum homo possibilis secundum intellego practicum sum operatio bonum et delectatio in idem . 
 quis enim magnus bonum possum homo contingo secundum intellego practicus quam operor medius eligibilis in omnis actio humanus et in ille delecto ? 
 non enim sum iustus nisi qui in opus iustitia delecto . 
 et idem modo  sum de opus alius uirtus moralis . 
 ex hic qui dico sum manifestus concludo possum quod summum bonum qui sum homo possibilis sum cognitio uerus et operatio bonum et delectatio in uterque . 
 et quia summum bonum qui sum homo possibilis sum is beatitudo , sequor quod cognitio uerus et operatio bonum et delectatio in uterque sum beatitudo humanus . 
 propter hic enim ars militaris ordino sum in ciuitas ab legislator , ut expello hostis ciuis possum uaco uirtus intellectualis contemplor uerus et uirtus moralis operor bonum et uiuo uita beatus ; in hic enim duo consisto uita beatus . 
 hic enim sum magnus bonum qui homo ab deus recipio possum et quod deus homo do possum in hic uita . 
 et ille homo rationabiliter longus uita desidero , qui is propter hic desidero , ut perfectior sui reddo in hic bonus . 
 qui enim perfectus sum in beatitudo , quam in hic uita homo possibilis sum per ratio scirnus , ipse propinquus sum beatitudo quam in uita sum per fides expecto . 
 et cum tantum bonum sum homo possibilis , sicut jam dico sum , dignus sum ut omnis actio humanus in ipse dirigo , ut ipse concludo . 
 sicut enim omnis actio in loge aliquis rectus sum et ut oportet , cum tendo in finis lex , et melior secundum quod finis lex propinquior , actio autem , qui aduersor finis lex , uel qui  sum - - non perfectus secundum praeceptum lex - - uel etiam indifferens - - scilicet neque oppono finis lex neque secundum praeceptum lex - - omnis talis actio peccatum sum in lex ille , secundum tamen magis et minus , ut pateo possum ex dico , sic sum in homo , quia omnis intentio et consilium , actio et desiderium homo qui tendo in hic summum bonum , qui sum homo possibilis , qui iam dico sum , rego sum et secundum quod oportet . 
 et cum homo sic operor , naturaliter operor , quia operor propter summum bonum ad qui inno sum . 
 et cum operor sic bene ordino sum , quia tunc ordino ad bonus et ultimus suus finis . 
 omnis autem actio homo qui non ordino ad hic bonum uel qui non sum talis , per qui homo reddo fortis et magis diaposio ad operatio , qui ordino ad hic bonum , peccatum sum in homme . 
 unde homo felix nihil operor nisi opus felicitas uel opus per qui reddo fortis uel magis habilis ad opus felicitas . 
 ideo felix siue dormio siue uigilo siue comedo , felicitor uiuo , dummodo ille facio , ut reddo fortis ad opus felicitas . 
 unde omnis actio homo , qui non dirigo in hic summum bonum homo , qui iam dico sum , siue oppono sui , siue sum indifferens , peccatum sum in homo , secundum tamen magis et minus , ut pateo ex sui . 
 et omnis ille actio causa sum inordinatus concupiscentia , qui etiam sum causa omnis malus in mos . 
 inordinatus etiam concupiscentia homo ipse sum causa magis impedio homo ab suus desidero naturaliter . 
 cum enim omnis homo naturaliter scio desidero , paucissimus tamen homo , de qui dolor sum , studium sapientia uaco inordinatus concupiscentia is ab tantus bonus impedio . 
 uideo enim quondam pigritia uita sequor , quidam autem uoluptas sensibilis detestabilis et quondam desiderium bonus fortuna . 
 et ita omnis hominens hodie impedio inordinatus concupiscentia ab suus summus bonus excipio paucissimus honoro uir ; qui uoco honoro , quia contemno desiderium sensus et sequor delectatio et desiderium intellectus insudo cognitio ueritas res ; qui etiam uox  , quia uiuo secundum ordo naturalis . 
 nam sicut omnis uirtus inferior , qui sum in homo , naturaliter sum propter uirtus supremus - - nutritiuus enim sum propter sensitiuus , is quod sensitiuus perfectio sum corpus quidam animo , corpus autem animo non poto sum sine nutrimentum , nutritiuus autem uirtus sum qui nutrimentum altero et conuerto , propter qui contingo quod nutritiuus in homo sum propter sensitiuus . 
 sensitiuus autem sum propter intellectiua , is quod intellectus in nos sum ex imaginor , ideo difficile ille intellego , qui secundum sui sum imagino habeo non possum in nos . 
 imaginatio autem non comprehendo nisi post sentio , qui probatio sum , quia omnis imaginor sensibiliter afficio . 
 unde secundum philosophus imaginatio siue phantasia sum motus facio ex sensus secundum actus - - sic operatio omnis uirtus inferior qui sum in homo sum propter operatio uirtus superior , qui sum intellectus . 
 et inter operatio uirtus intellectivae , si aliquis sum bonus et perfectissimus , omnis naturaliter sum propter ille . 
 et cum homo sum in ille operatio , sum in optimus status qui sum homo possibilis . 
 et eo sum philosophus , qui pono uita suus in studium sapientia . 
 unde omnis uirtus qui sum in philosophus operor secundum ordo naturalis : prior propter posterior et inferior propter superior et perfectior . 
 omnis autem alium homo qui uiuo secundum uirtus inferior eligo operatio enim et delectatio , qui sum in ille opus , innaturaliter ordino sum et pecco contra ordo naturalis . 
 declinatio enim homo ab ordo naturalis peccatum sum in homo , et quia philosophus ab hic ordo non declino , propter hic contra ordo naturalis non pecco . 
 sum etiam philosophus uirtuosus moraliter loquor propter tres . 
 unus sum qui ipse cognosco turpitudo actio , in qui consisto uitium , et nobilitas actio , in qui consisto uirtus , ideo facile possum eligo unus iste et uito reliquus et semper ago secundum rego ratio , qui cum sic ago numquam pecco . 
 hic autem non contingo ignoro , nam ignoro grauis sum recte ago . 
 secundus sum quia qui gusto delectatio maior sperno omnis delectatio minor ; philosophus autem gusto delectatio intellectualis in speculor ueritas ens , qui sum magnus quam delectatio sensus ; ideo sperno delectatio sensibilis . 
 et plus peccatum et uitium sum in excessus delectatio sensibilis . 
 Tertius sum quia in intellegendus et speculor non sum peccatum , in simpliciter enim bonus non sum possibilis excessus et peccatum ; actio autem philosophus sum speculatio ueritas ; ideo philosophus sum facile uirtuosus quam alius . 
 ideo philosophus uiuo sicut homo innascor sum uiuo et secundum ordo naturalis , cum onmis uirtus in is inferior et actio is sum propter uirtus superior et actio is , et omnis uniuersaliter propter uirtus supremus et actio ultimus , qui sum speculatio ueritas et delectatio in ille , et praecipue ueritas primus ; numquam enim satio appetitus scio , donec scio ens increatus . 
 quaestio enim de intellectus diuino sum naturaliter scio desidero ab omnis homo , ut dico Commentator . 
 desiderium enim quilibet scibilis sum aliqui desiderium primus scibilis , qui probatio sum quod quanto ens magis appropinquo primus scibilis , tantus magis ille scio desidero , et tantus magis in speculatio is debector . 
 ideo philosophus speculor ens causor , qui sum in mundus , et natura is et ordo is ad inuicem induco in speculatio altissimus causa res , quia cognitio effectus sum quidam manuductio in cognitio suus causa ; et cognosco causa superior et natura is sum talis , quod necesse sum is habeo alius causa , induco in cognitio primus causa . 
 et in speculor consisto delectatio et magnus , cum intellegibilis sum nobilior . 
 ideo philosophus duco uita ualde uoluptuosus . 
 philosophus etiam cognosco et considero quod necesse sum hic causa sum sui ipse causa sum , hic sum alius causa non habeo ; si enim in mundus nihil sum quod alius causa non habeo , uniuersaliter nihil sum . 
 considero etiam quod necesse sum hic causa sum aeternus et incommutabilis , semper unus modus sui habeo , si enim ipse non sum aeternus , uniuersaliter nihil sum aeternus . 
 et iterum cum quidam in mundus sum ens nouus , et unus nouus non possum sum causa sufficio alter nosco , ut ex sui pateo , sequor manifestus quod omnis nouus qui sum in mundus uniuersaliter sum ex causa aeternus . 
 et causa etiam sum incommutabilis semper unus modus sui habeo , quia transmutatio non sum possibilis nisi in res imperfectus , et si aliqui sum ens perfectus in mundus , dignus sum quod hic sum primus causa . 
 considero etiam quod necesse sum totus ens mundus , qui sum citra hic primus causa , sum ex ipse , et quod sicut hic primus causa sum causa productio ens , sic et ordinatio is ad in uicis et conseruatio is in sum , quidam secundum suus numerus et sine omnis transmutatio , sicut substantia separo , et quidam secundum numerus suus , tamen cum transmutatio , sicut corpus caelum , et quidam secundum suus species tantum , sicut sum ille qui sub orbis sum , sicut sum inferus gradus ens . 
 considero etiam quod sicut omnis sum ex hic primus causa , sic omnis ad ipse ordino ; nam ens ille in qui principium , ab qui omnis , coniungo finis , ad qui omnis , hic sum ens primus secundum philosophus et secundum sanctus deus benedico . 
 in hic tamen ordo latitudo sum , et ens , qui in hic ordo primus principium magis sum propinquus , sum ens nobilior et imagis perfectus . 
 qui autem sum in hic ordo magis remotus ab primus principium , ego sum ens magis deminuo et minus perfectus . 
 sum enim hic primus principium in hic mundus sicut paterfamilias in domus et dux in exercitus et bonum communis in ciuitas . 
 et sicut exercitus sum unus ab unitas dux , et bonum exercitus per sui sum in dux , in alius autem sum secundum ordo qui habeo ad dux , sic ex unitas humus primus principium sum unitas hic mundus , et bonum hic mundus per sui sum in hic primus principium , in alius autem ens mundus secundum participatio ab hic primus principium et ordo ad ipse , ut nullus sum bonum in aliquis ens mundus , nisi sum ab hic primus principium participo . 
 philosophus hic omnis considero induco in admiratio hic primus principium et in amor is , quia nos amo ille ab qui nos bonus prouenio , et magis is amo ab qui nos maximus bonum prouenio . 
 ideo philosophus cognosco omnis suus bonum sui provenio ex hic primus principium et sui conseruo , quantum conseruo , per hic primus principium induco in magnus amor hic primus principium et secundum rego ratio natura et secundum ratio rego intellectualis . 
 et quia quilibet delecto in ille qui amo et magis delecto in ille qui magis amo , et philosophus magnus amor habeo primus principium , sicut declaro sum , sequor quod philosophus in primus principium magis delecto et in contemplatio bonitas suus . 
 et hic solus sum rego delectatio . 
 hic sum uita philosophus , qui quicumque non habeo non habeo rego uita . 
 philosophus autem uoco omnis homo uiuo secundum rego ordo natura , et qui acquiro bonus et ultimus finis uita humanus . 
 primus autem principium , de qui sermo facio sum , sum deus gloriosus et sublimis , qui sum benedictus in saeculum saeculum . 
 amen .