proprius iam negotium passus meus opinio latine quoque ostendo uirgo noster uelo oportet , ex qui transeo aetas suus  ; hic exigo ueritas , qui nemo praescribo possum , non spatium tempus , non patrocinium persona , non priuilegium regio ; ex hic enim fere consuetudo initium ab aliquis ignorantia uel simplicitas sortiior in usus per successio corroboro et ita aduersus ueritas uindico . 
 sed dominus noster Christus ueritas sui , non consuetudo cognomino . 
 si semper Christus et prior omnis , aeque ueritas sempiternus et antiquus res . 
  ergo , qui nouus sum , qui sui uetus sum . 
 haeresis non tam nouitas qui ueritas reuincio . 
 quicumque aduersus ueritas sapio , hic sum haeresis , etiam uetus consuetudo . 
 Ceterus suus uitium quis quis ignoro ; qui autem ignoro , sum tam  quam recipio , qui agnosco . 
 Regula quidem fides unus omnino sum , solus immobilis et irreformabilis , credo scilicet in unus cum deus omnipotens , mundus conditor , et filius is Iesus Christus , nascor ex uirgo Maria , crucifigo sub Pontius Pilatus , tertius dies resuscitor ab mortuus , recipio in caelum , sedeo nunc ad dextera pater , uenio iudus co uiuus et mortuus per cama etiam resurrectio . 
 hic lex fides maneo ceterus iam disciplina et conuersatio admitto nouitas correctio , operor scilicet et proficio usque in finis gratia deus . 
 qualis sum enim , ut diabolus semper operor et adicio cottidie ad iniquitas ingenium opus deus aut cesso aut proficio  ? 
 cum propterea paraclitus mitto dominus , ut , quoniam humanus mediocritas omnis semel capio non possum , paulatim dirigo et ordino et ad perfectus perduco disciplina ab ille uicarius dominus , spiritus sanctus . 
 sed et supra de hic is opus pronuntio . 
 qui sum ergo paraclitum administratio nisi hic , quod disciplina dirigo , qui scriptura reuelo , quod intellectus reformo , qui ad melior profico ? 
 nihil sine aetas sum , omnis tempus expecto ; denique Ecclesiastes inquam , aspicio ipse creatura paulatim ad fructus promoueo : granum sum primo et de granum frutex orior et de frutex arbuscula enitor , deinde ramus et frons inualesco et totus arbor nomen expando , inde germen tumor et flos de germen soluo et de flos fructus aperio ; is quoque rudis aliquamdiu et informis paulatim aetas suus dirigo erudio in mansuetudo sapor . 
 sic et iustitia - - nam idem deus iustitia et creatura - - primo sum in rudimentum , natura deus metuo , dehinc per lex et propheta promoueo in infantia , dehinc per euangelium efferuesco in iuuentus , nunc per paracletus compono in maturitas . 
 hic sum solus ab Christus magister et dicendus et uerendus ; non enim ab sui loquor , sed qui mando ab Christus ; hic solus antecessor , quia solus post Christus ; hic qui recipio , ueritas consuetudo antepono ; hic qui audio usque non olim propheto , uirgo contego . 
 sed nolo interim hic mos ueritas deputo ; consuetudo sum tantisper , ut consuetudo etiam consuetudo oppono . 
 per Graecia et quidam barbaria is plus ecclesia uirgo suus abscondo ; sum et sub hic caelum instituo iste alicubi , ne qui gentilitas Graecanicus aut barbaricus consuetudo ille ascribo . 
 sed is ego ecclesia propono , qui et ipse apostolus uel apostolicus uir condo et puto , ante quidam . 
 habeo igitur et ille idem consuetudo auctoritas ; tempus et antecessor oppono magis quam postera iste . 
 quis obseruo , quis eligo ? 
 non possum respuo consuetudo , qui damno non possum , utpote non extraneus , quia non extraneus , cum qui communico scilicet ius pax et nomen fraternitas . 
 unus nos et ille fides , unus deus , idem Christus , idem spes , idem lauacrum sacramentum , semel dico , unus ecclesia sum . 
 ita noster sum , quicumque noster sum , ceterum diuido corpus . 
 tam ; in ; hic , sicut in omnis uarius institutum et dubius et incertus fio soleo , adhibendus sum examinatio , qui magis ex duo tam diuersus consuetudo disciplina deus conuenio , et utique is deligendus , qui uirgo includo , solus deus noto - - qui , praeter ab deus , non ab homo capto gloria sum , etiam ipse bonum suus erubesco sum : uirgo magis laudandus quam uitupero confundo , quia delictum durus frons sum , ab ipse et in ipse delictum impudentia doceo - - ; nam ille consuetudo , qui uirgo nego , dum ostendo , nemo probo nisi aliqui talis qualis uirgo ipse . 
 talis enim oculus uolo uirgo uisus , qualis habeo uirgo , qui uideo uolo ; inuicem sui idem oculus genus desidero ; idem libido sum uideo et uideo . 
 Tam sanctus uir sum subfundo , si uirgo vido , quam sanctus uirgo , si ab uir uideo sum . 
 sed neque inter consuetudo dispicio uolo ille sanctus antecessor . 
 tamen tolerabiliter apud nos ad usque prope uterque consuetudo communico ; arbitrium committo res sum , ut quique uolo , aut tego aut prostituo , sicut et nubo , qui et ipse neque cogo neque prohibeo . 
 Contentus sum ueritas paciscor cum consuetudo , ut taceo sub consuetudo nomen fruor sui uel ex pars . 
 sed quoniam coepio agnitio proficio , ut per licentia uterque mos indicium melior pars emergo , statim ille aduersarius bonus multus que institutum opus suus facio . 
 ambio uirgo homo aduersus uirgo deus , nudus plane frons temerarius ; in ; audacia excitaueo , et uirgo uideo , qui aliquis ab uir peto possum , nedum talis facio , ut scilicet aemula is , tantus magis liber quanto Christus solus ancilla , dedo ille ! 
 ' scandalizo ' , inquam , ' quia aliter alius incedo ' , et malo scandalizo quam prouoco . 
 scandalum , nisi fallo , non bonus res , sed malus exemplum sum , aedifico ad delictum ; bonus res nemo scandalizo nisi malus mens . 
 si bonus sum modestia , uerecundia , fastidium gloria , solus deus capto placeo , agnosco malum suus , qui de talis bonus scandalizo . 
 quis enim ? 
 si contineo dico sui ab contineo scandalizo , et continentia reuoco sum ? 
 et ne multin bi scandalizo ,  recusandus sum ? 
 cur non magis hic quaestio [ ab ] erao scandalum sui sum petulantia , impudentia ostentaticius uirginitas ? 
 propter huiusmodi igitur caput nundinaticius traho uirgo sanctus in ecclesia , erubesco , quod cognosco in medium , paueo , quod detego accerso quasi ad stuprum ? 
 non parum enim et hic patior nolo . 
 omnis publicatio uirgo bonus stuprum passio sum . 
 et tamen uis caro patior minus sum , quia de officium natura uenio ; sed cum spiritus ipse uiolo in uirgo tollo uelamen , disco amitto , qui tueor . 
 o sacrilegus manus , qui dico deus habitus detraho possum ! 
 quis peius aliquis persecutor facio , si hic ab uirgo elicio agnosco ? 
 denudo puella ab caput et notus iam sui uirgo non sum , alius sum facio . 
 exsurgo igitur , ueritas , exsurgo et quasi de patientia erumpo ! 
 nullus uolo consuetudo defendo ; nam iam et ille consuetudo , sub qui tu fruor , expugno . 
 tu sum demonstro , qui uirgo tego , ipse scribo tuus interpreto , qui consuetudo non nosco ; si enim nosco , numquam sum . 
 quatenus autem et de scriptura aduersus ueritas argumentor consuetudo sum , statim oppono nos nullus mentio uirgo ab apostolus facio , ubi de uelamen praefinio , sed tantum mulier nomino , cum , si uolo et uirgo tego , de uirgo quoque cum mulier nomino pronuntio , ' quomodo illic ' , inquam , ' ubi de nuptia tracto , quis obseruo sum etiam de uirgo declaro ' ; itaque non contineo is lex uelo caput ut non nomino in hic lex , immo ex hic ue ; to ue ; lo , qui non iubeo , qui neo nomino . 
 sed et nos idem argumentatio retorqueo . 
 qui enim scio in alius uterque genus facio mentio - - uirgo dico et mulier , is sum non uirgo - - ex causa distinctio , in hic , in qui non nomino uirgo , non facio distinctio ostendo condicio communio . 
 Ceterus possum hic quoque constituo differentia inter uirgo et mulier , sicut alibi dico : igitur qui non diuido tacendus , in alter neo . 
 neque tamen quia illic diuido sum et mulier et uirgo , hic quoque patrocino ille diuisio , ut quidam uolo . 
 quantus enim alibi dico non ualeo , ubi dico scilicet non sum ! 
 nisi si idem sum causa qui alibi , ut sufficio semel dico . 
 ille autem causa uirgo et mulier longe diuido sum ab hic species . 
 inquam , quare ? 
 quoniam is sum uirgo , is sum non uirgo , hic sum interpretatio diuisio ille , nullus habeo locus in iste capitulum , in qui neque de nuptia neque de animus et cogito muliebris et uirgo pronuntio , sed de caput uelo . 
 qui nullus uolo sum disceptatio spiritus sanctus unus nomen mulier etiam uirgo intellego uolo , qui proprie non nominandus ab mulier non separo et non separo coniungo is , ab qui non separo . 
 Nouus sum nunc ergo principalis uocabulum utor et ceterus nihilominus in is uocabulum intellego , ubi nullus sum necessitas singillatim distinguo uniuersitas ? 
 naturaliter compendium sermo et gratus et necessarius sum , quoniam sermo laciniosus et onerosus et uanus sum . 
 sic et generalis uocabulum contineo sum comprehendo in sui specialis intellego . 
 ergo iam de uocabulum ipse . 
 naturalis uocabulum sum femina , naturalis uocabulum generalis mulier , generalis etiam specialis uirgo uel nupta uel uidua uel quot etiam aetas nomen accedo . 
 subicio sum igitur generalis specialis , quia generalis prior sum , ut sub iuus antecessiuum et portionalis uniuersalis : in ipse intellego , qui subicio , et in ipse significo , quia in ipse contineo . 
 sic neque manus neque pes neque ullus membrum desidero nomino corpus nomino ; et si mundus dico , illic sum et caelum et qui in is , sol et luna et sidus et astrum , et terra et fretum et omnis census elementum . 
 omnis dico , cum is dico , qui ex omnis consto . 
 sic et mulier nominandus quisquis sum mulier nomino . 
 sed quoniam ita mulier nomen usurpo , ut non puto competo ille nisi is solus , qui uir pidao sum , probo ab nos oportet proprietas is uocabulum ad sexus ipse , non ad gradus sexus pertineo , qui communiter etiam uirgo censeo . 
 cum hic genus secundus homo ab deus facio sum in adiutorium homo , femina ille statim mulier cognomino sum , adhuc felix , adhuc dignus paradisus , adhuc uirgo : inquam , habeo itaque nomen , non dico iam uirgo communis , sed proprius , qui ab principium uirgo sorto sum . 
 sed ingeniose quidam de sum uolo dico quasi qui hic sum sum , cum uirginitas resigno , quoniam et adicio : ostendo igitur primo , ut i s ; c ; eo subtilitas iste , si de sum mulier cognomino sum , qui interea uocabulum accipio ; non possum enim sine uocabulum praesens qualitas suus sum . 
 Ceterus qualis sum , ut , qui in sum uoco nomen designo , in praesens nihil cognomino ! 
 Omnis animal Adam nomen impono et nemo ex sum condicio , sed ex praesens institutio , qui conditio quicumque seruio , hic appello , qui ex primordius uolo . 
 quis ergo tunc uoco ? 
 Atquin quotienscumque in scriptura nomino , mulier appello , antequam nupta , et numquam uirgo , cum uirgo ; hic nomen tum unus ille sum , et quando nihil propheticus modus dico sum . 
 Nam cum scriptura refero sum nudus duo , Adam et mulier is , neque hic de sum sapio , quasi mulier dico is in praesagio uxor , sed quoniam et innuptus ille mulier ut de substantia is : inquam , . 
 hinc ergo taceo conscientia natura ipse diuinitas anima in usus sermo educo nescio homo - - sicut et alius multus , qui ex scriptura facio et dico soleo alibi possum ostendo - - , uti mulier noster dico uxor , quamquam et improprie quidam loquor ; nam et Graeci , qui magis uocabulum mulier in uxor utor , alius habeo proprius uocabulum uxor ; sed malo hic usus ad scriptura testimonium deputo . 
 ubi enim duo in unus caro efficio per matrimonium nexus , ' caro ex caro et os ex os ' uoco secundum origo mulier is , ex qui substantia incipio censeo facio uxor . 
 ita mulier non natura nomen sum uxor , sed uxor condicio nomen sum mulier . 
 denique mulier et non uxor dico possum , non mulier autem uxor dico non possum , quia neque sum . 
 constitutum igitur nomen novus femina , qui sum mulier , et explicitus qui prior sum , is sum nomen assigno , conuerto iam ad propheticus ratio , utor dico : adeo separo sum nomen ab prophetia quantum et ab ipse persona , ut non utique de ipse Eva dico , sed in ille femina sum , qui in matrix genus femininus nomino . 
 alioquin non Adam relinquo sum pater et mater , qui non habeo , propter Eua ; ergo non ad Eua pertineo , quia neque ad Adam , qui propheticus dico sum ; de maritus enim condicio praedico , qui ob mulier parens suus sum relicio , qui in Eua cado non possum , quia neque in Adam . 
 si ita res sum , appareo non propter futurus mulier cognomino , ad qui futurus non pertineo . 
 eo accedo , quod ipse ratio is nomen edo ; cum enim dico : et ipse adhuc uirgo . 
 sed dico et de uir nomen suus locus . 
 nemo itaque nomen ad prophetia interpretor , qui ex alius significatio deduco sum , praesertim cum appareo , ubi de sum nomen accipio , illic scilicet , ubi eva cognomino , personalis iam uocabulum , quia naturalis praecedo . 
 si enim eva sum , ecce ex sum cognomino , ecce uxor et non uirgo praenuntio . 
 hic sum uocabulum nuptura ; ex nupta enim mater . 
 ita hic quoque ostendo non de sum mulier tunc nomino , qui postmodum accipio sum futurus condicio suus nomen . 
 Responsus satis sum ad hic pars . 
 uideo nunc , si et apostolus forma uocabulum iste secundum Genesis obseruo , sexus deputo illic , sic mulier uoco uirgo Maria quemadmodum et Genesis Eua . 
 scribo enim ad Galata : inquam , quam utique uirgo consto sum , licet Hebion resisto . 
 agnosco et angelus Gabriel ad uirgo mitto ; sed cum benedico ille , inter mulier , non inter uirgo deputo : scio et angelus mulier etiam uirgo dico . 
 sed et ad hic duo ingeniose quidam respondeo sui uisus sum , quoniam quidem desponso sum Maria , idcirco et ab angelus et ab apostolus mulier pronuntio ; ' desponso enim quodammodo nupta ' . 
 tamen inter quodammodo et uerus satis intersum , dumtaxat hic in locus ; nam alibi ita sane habeo sum . 
 nunc uero non quasi iam nuptus mulier Maria pronuntio , sed quasi nihilominus femina , etiamsi non sponsa , quasi hic ab primordius dico ; ille enim praeiudico necesse sum , ab qui forma descendo . 
 ceterum quod pertineo ad hic capitulum , si hic desponso adaequo , ut ideo mulier dico sum Maria , non qu femina , sed qui marito , iam ergo Christus non ex uirgo nascor sum , quia ex desponso , qui uirgo sum desio hic nomen ; qui si ex uirgo nascor sum , licet ex desponso , tamen integer , agnosco mulier etiam uirgo , etiam integer dico . 
 hic certe nihil propheticus dico uideo possum , ut sum mulier , is sum nupta , apostolus nomino dicendus ; non enim possum posterior mulier nomino , de qui Christus nascor non habeo , is sum uir passa , sed ille , qui sum praesens , qui sum uirgo et mulier uoco . 
 post uocabulum hic proprietas secundum primordium forma uirgo et ita uniuersus mulier genus defendo conuerto ad ipse iam ratio recenseo , per qui apostolus doceo uelo femina oportet , an idem etiam uirgo competum ; nitulum ; t , ut ex hic quoque uocabulum communio inter uirgo et non uirgo consto , dum idem uelamen causa in uterque pars deprehendo . 
 si sum , utique et uirgo , de qui facio mulier ille qui nubo , nisi si uirgo tertius genus sum monstruosus aliqui suus caput . 
 utique et uirgo . 
 proinde vido saeculum , aemulus deus , si ita uirgo caesum capillus decor mentior , quemadmodum et puer permitto . 
 ergo qui aeque non conuenio rado siue tondeo , aeque conuenio operio . 
 si quanto magis uirgo , qui et sui gloria sum ; si et propter uir , costa ille Adam uirgo primum sum ; si debeo , uel eo iustior uirgo , ad qui pertineo , qui in causa sum . 
 si enim scilicet qui lego ab deus et caelum excido ob concupiscentia femina , quis praesumo possum qualis angelus maculo iam corpus et humanus libido reliquiae desidero , ut non ad uirgo potior exarso , qui flos etiam humanus libido excuso ? 
 nam et scriptura sic suggero : inquam , hic enim nomen mulier Graecus uxor sapio , quia de nuptia mentio sum . 
 cum ergo filia homo dico , manifestus uirgo portendo , qui adhuc apud parens deputo - - nam nupta maritus nuncupo - - , cum possum dico uxor homo ; aeque non adulter nomino angelus , sed maritus , dum innuptus sumo filia homo , qui natus supra dico , sic quoque uirgo significo , supra natus , ab hic angelus nuptus . 
 alius is nescio quam nato et dehinc nuptus . 
 debeo ergo adumbro facio tam periculosus , qui usque ad caelum scandalum iaculatus sum , ut cum deus adsisto , qui rea sum angelus exterminator , ceterus quoque angelus erubesco et malus ille aliquando libertas caput suus comprimo , iam neque homo oculus offero . 
 sed etsi contamino iam femina angelus ille appeto , tantus magis propter angelus uirgo uelo debeo , quanto magis propter uirgo angelus delinquo possum . 
 si autem et natura praeiudicium adicio apostolus , quod honor sum mulier redundo capillus , quia coma pro operimentum sum , utique hic magis uirgo insigne sum , qui et orno ipse proprie sic sum , ut concumulo in uertex ipse caput arx ambitus crinis contego . 
 hic certe omnis contrarius efficio , ne uir caput uelo , scilicet quia non sum naturaliter consequor ambitio capillus , quia rado siue tondeo non sum turpis ille , quia non propter ille angelus exorbitarum , quia sum , quia caput is Christus . 
 itaque cum de uir et mulier apostolus tracto , cur ille oportet uelo , ille uero non , appareo , cur et uirgo silentium facio , idem ratio scilicet uirgo in mulier intelligendus sino , qui et puer ut in uir deputo non nomino , totus ordo uterque sexus proprius uocabulum complector , mulier et uir . 
 sic etiam Adam , adhuc integer , uir in  sum cognomino : inquam , sic uir Adam ante nuptiae congressus , quemadmodum et eva mulier . 
 de uterque pars satis ad uniuersus species quisque sexus apostolus pronuntio et breuiter et plenus tam instructus definitio : inquam , quis sum omnis , nisi omnis genus , omnis ordo , omnis condicio , omnis dignitas , omnis aetas ? 
 siquidem omnis totus sum et integer et nullus suus pars defectus . 
 pars autem mulier et uirgo sum . 
 Aeque et de uir non uelo inquam . 
 ecce duo diuersus nomen , uir et mulier , omnis uterque ; duo lex obnoxius inuicem , hinc uelo , inde nudo . 
 igitur si is , qui dico sum communis sum nomen uir etiam nondum uir , masculus inuestio , communis autem cum sum nomen secundum natura , communis sum et lex non uelo is , qui inter uir uirgo sum , secundum disciplina , cur non praeiudicao sum proinde et mulier uirgo omnis mulier nomino contineo consortio nomen , ut contineo et communio lex ? 
 si uirgo mulier non sum , neque uir inuestio sum ; si non operio uirgo , quia mulier non sum , operio inuestio , quia uir non sum ; idem uirginitas aequus sum uenia ; sicut uirgo non cogo uelo , ita puer non iubeo reuelo . 
 cur ex pars definitio apostolus agnosco absoluo circa omnis uir neque detracto , quare non et puer nomino , ex pars autem praeuaricor , aeque absoluo is circa omnis mulier ? 
 inquam , ostendo contentio aliqui de iste species sum , ad qui extinguo totus compendium usus sum , neque uirgo nomino , ut ostendo dubito de uelo non sum , et omnis nomino mulier , cum nomino uirgo . 
 sic et ipse Corinthii intellego ; hodie denique uirgo suus Corinthii uelo : quis doco apostolus , qui disco approbo . 
 uideo nunc , an , sicut natura et causa argumentum uirgo quoque competo monstro , ita etiam disciplina ecclesiasticus praescribo de mulier in uirgo specto . 
 non permitto mulier in ecclesia loquor , sed neque doceo neque tinguo neque offero neque ullus uirilis munus , nedus sacerdotalis officium sors sui uindico . 
 quaero , an aliquis hic uirgo licet . 
 si uirgo ; non ; licet , sed in omnis idem condicio subicio et necessitas humilitas cum mulier censeo , unde ille unus hic liceo , quod omnis femina non licet ? 
 quis praerogativae mereo aduersus condicio suus ? 
 si qui uirgo sum et caro suus sanctifico propono , idcirco uelamen uenia fio ille , ut in ecclesia notabilis et insignis introeo , ut honor sanctitas in libertas caput ostendo ? 
 possum dignior honoro aliquis praerogatiua uirilis aut gradus aut officium . 
 plane scio alicubi uirgo in uiduo ab annus nondum uiginti collocatus . 
 qui si quis refrigerium debeo episcopus , aliter utique saluo respectus disciplina praesto possum , ne talis nunc miraculum , ne dico monstrum , in ecclesia denoto , uirgo uidua , hic quidem portentuosus , quod neque qui uidua caput tego , uterque sui nego , et uirgo , qui uidua deputo , et uidua , qui uirgo dico . 
 sed is auctoritas illic sedeo intego qua et uirgo ; ad qui sedes praeter annus sexaginta non tantum univira , is sum nupta , aliquando eligo , sed et mater et quidem educatrix filius , scilicet ut experimentum omnis affectus strucueo et facile norum ceterus et consilium et solacium iuuo et ut nihilominus is decucurro , per qui femina probo possum . 
 sic neque de aliquis insignis . 
 Ceterus satis inhumanus , si femina quidem per omnis uir subditus honoriger nosco uirginitas suus praefero , qui suspicio et circumspicio et magnifico ab frater , uir autem tot uirgo , tot spado voluntarius caecus bonus suus incedo , nihil gesto , qui et ipse facio illustris . 
 debeo etiam et ipse aliquis sui insigne defendo , aut penna Garamantus aut stropulus barbarus aut cicada Athenienses aut cirrus Germani aut stigma Brito ; aut ex diuersus facio : caput uelum in in ecclesia lateo . 
 Certus sum spiritus sanctus magis masculus talis aliquis subscribo possum , si femina subscribo , cum praeter sexus auctoritas etiam ipse continentia nomen masculus potior honoro oportet , qui quanto sexus avidus et calidus in femina , tantus continentia maior ardor laboratus ideo que dignus omnis ostentatio , si ostentatio uirginitas sum dignitas . 
 non enim et continentia uirginitas antisto siue uiduus siue qui ex consensus contumelia communis iam recuso ? 
 Nam uirginitas gratia consto , ad continentia uero uirtus ; non concupisco , qui concupisco inolesco , grandis certamen sum ; qui autem concupisco ignoro fructus , facile non concupisco , aduersarius non habeo , concupiscentia fructus . 
 quomodo ergo non magis uir aliquis talis deus in honor subscribo uel quia familiarior scilicet imago suus uel quia plus laboro ? 
 si autem nihil masculus , multo magis femina . 
 sed qui supra intermitto ex pars subsecuo disputatio , ne cohaerentia is dispergo , nunc responsum expungo . 
 ubi enim gradus figo de apostolus absoluo definitio , omnis mulier etiam omnis aetas intelligendus , respondeo ex diuersus habeo , ergo ab natiuitas et ab primus nomen aetas uirgo operio oportet . 
 non ita sum autem , sed ex qui intellego sui coepi et sentio natura suus intro et de uirgo exeo et patior nouus ille , qui alter aetas sum . 
 nam et princeps genus Adam et  quamdiu intellectus careo , nudus ago ; at ubi de arbor agnitio gusto , nihil primum sentio quam erubesco ; ita suus quisque sexus intellego tegmen noto . 
 sed etsi uelo sum , sine dubius ab is aetas lex uelamen operor , ab qui possum filia homo concupiscentia suus adduco et nuptia patior ; ex ille enim uirgo desino , ex qui possum non sum . 
 et ideo penis Israel illicitus sum ad uir trado nisi post contestor sanguis maturitas ; ita ante hic indico acerbus res sum . 
 igitur si tamdiu uirgo , quamdiu acerbus sum , desino uirgo , cum maturus cognosco , et ut non uirgo iam lego applico sicut et nuptia . 
 et desponso quidem habeo exemplum Rebecca , qui , cum ad sponsus ignotus adhuc ignotus perduco , simul ipse cognosco sum , qui de longinquus specio , non sustineo dextera colluctatio neque osculum congressio neque salutatio communicatio , sed confiteor qui sentio , is sum spiritus nupta , nego uirgo uelo ibidem . 
 o mulier iam de Christus disciplina ! 
 ostendo enim etiam nuptia de aspectus et animus fio quemadmodum stuprum . 
 nisi quod etiam Rebecca quidam adhuc uelo , de ceterus uero , is sum qui desponso non sum , vido aut parens procrastinatio ex angustia uel scrupulositas descendo , vido et ipse continentia uotum : nihil pertineo ad aetas suus spatium curro suus que debeo maturitas luo ; alius in occulo mater , natura , et alius in lateo pater , tempus , filia suus lex suus marito . 
 aspicio nuptus iam in ille tuus uirgo , et anima expectatio [ mt ] et caro transfiguratio [ mt ] , qui tu secundum paro maritus : iam et uox obsolefacio sum et membrum completus sum et pudor ubique uestio et mensis tributum defendo , atque tu mulier nego , quam muliebris patior dico ? 
 si congressio uir mulier facio , non tego nisi post ipse nuptiae passio - - atquin etiam apud ethnicus  ad uir duco - - ; si autem ad desponsatio uelo , quia et corpus et spiritus masculus mixo sum per osculum et dexter , per qui primum resigno pudor spiritus , per communis conscientia pignus , qui totus condico confusio , quanto magis tempus ille uelo , sine qui sponso non possum et qui urgeo sine sponsalia uirgo desino sum ! 
 tempus etiam ethnicus obseruo , ut ex lex natura ius suus aetas reddo ; nam femina quidem ab duodecim annus , masculus uero ab duo ample ad negotium mitto , pubertas in annus , non sponsalia aut nuptia decerno ; mater familia uoco , licet uirgo , et pater familia , licet inuestio . 
 ab nos neque naturalis obseruo , quasi alius sum deus natura quam noster . 
 agnosco et mulier , agnosco et nupta de testimonium et corpus et spiritus , qui patior et in conscientia et in caro ; hic sum tabella prior naturalis sponsalia et nuptiae . 
 impono uelamen extrinsecus habeo tegumen intrinsecus ; tego etiam superior , qui inferior nudus non sum . 
 uis scio , qui sum aetas auctoritas ? 
 propono uterque , immaturus comprimo in habitus mulier et qui maturitas progredior in uirginitas duro cum suus habitus : facile ille mulier nego , qui iste uirgo credo ; tantus sum adeo fides aetas , ut neque habitus obstruo possum . 
 quis , qui etiam hic noster etiam habitus mutatio aetas confiteor , simul que sui mulier intellego , de uirgo educo ? 
 ab caput quidem ipse depono quod sum uerto capillus et acus lascivus coma sui insero , crinis ab frons diuido aperio profesdo mulieritas ; iam et consilium forma ab speculum peto et facies morosior lauacrum macero , forsitan et aliquis is medicamen interpolo , pallium extrinsecus iacto , calceus stipo multiformis , plus instrumentum ad balneum defero . 
 quis singulus persequor ? 
  autem manifestus paratura totus circumfero mulieritas , sed uirgina i uolo solus caput nuditas , unus habitus nego , quod totus suggestus profiteor . 
 si propter homo habitus abutor , impleo ille etiam in hic , ut et apud ethnicus caput ; res ; uelo ; certe in ecclesia uirginitas suus abscondo , qui extra ecclesia celo . 
 timeo extraneus ? 
 reuereor et frater aut constanter audeo et in uic s uirgo uideo , sicut audeo in ecclesia ; laudo uigor , si aliquis et apud ethnicus uirginitas nundinarum . 
 idem natura foris qui et intus , idem institutio apud homo et apud dominus idem libertas consto . 
 qui ergo foris quidem bonum suus abstrudo , in ecclesia uero prouulgo ? 
 exposco ratio . 
 utrumne ut frater suus placeo an ut ipse deus ? 
 si ut ipse deus , tam idoneus sum ad conspicio , quique in occulo facio , quam iustus ad remunero , qui solus sui facio ; denique praecipio , nihil debucineo is , qui apud ille merces mereo , neque is ab homo compenso . 
 quodsi unus uictorio uel quicumque elimosinus operatio sinister conscius facio prohibeo , quantum tenebrae circumfundo debeo , cum tantus oblatio deus offero ipse corpus et ipse spiritus noster , cum ille ipse natura consecro ? 
 ergo quod non possum uideo propter deus facio , quia sic facio deus non uolo , sequor , ut homo gratia fio , utique primo inlicio ut gloria libidinosus ; gloria enim inlicio sum is , qui probatio in omnis humiliatio consto . 
 et si ab deus confero continentia uirtus , quis glorior , quasi non accipio ? 
 si uero non aceepo , quis habeo , qui do tu non sum ? 
 hic ipse autem consto ab deus do tu non sum , quod ille non solus deus praesto . 
 uideo ergo , quod humanus sum , an firmus sum et uerus . 
 refero aliquando dico ab quidam , cum primum quaestio iste tempto sum : ' et quomodo ceterus sollicito ad huiusmodi opus ? 
 ' scilicet felix nos facio , si plus sum , et non deus gratia uel mereo quisque . 
 uirgo ecclesia an ecclesia uirgo orno deus siue commendo ? 
 confiteor sum igitur gloria sum in causa ; porro ubi gloria , illic sollicitatio , ubi sollicitatio , illic coactio , ubi coactio , illic necessitas , ubi necessitas , illic infirmitas . 
 merito itaque dum caput non tego , ut sollicito gloria causa , uenter tego cogo infirmitas ruina ; aemulatio enim ille , non religio produco . 
 Aliquando et ipse uenter deus is , quia facile uirgo fraternitas suscipio . 
 neque tantum autem ruo , sed et funis longus delictum sui attraho ;  enim in medius et publico bonus suus efero et frater omnis honor et caritas operatio cumulo dum ; claro ; , non lateo , ubi quis admitto sum , tantum dedecus cogito , quantum honor habeo . 
 si intego caput uirginitas adscribo , si qui uirgo excido de gratia uirginitas , ne prodo , intego permaneo caput sum et tunc iam alienus ambulo habitus [ is sum qui sui uindico uirginitas ; permaneo nihilum minus in habitus uel tunc salto alienus , ne scilicet mutatio prodo ] . 
 et conscio [ ens ] aas mulieritas iam indubitatus audeo nudo caput ad deus adeo ; sed aemulator deus et dominus , qui dico :  etiam in conspectus deduco . 
 non enim confiteor nisi ipse infans suus uagitus proditus . 
 quantum autem plus , non etiam de plus scelus suspicio habeo ? 
 dica , licet nolo : difficilis mulier semel facio , qui ; non ; timeo facio quaequi iam facio possum uirgo mentior sub deus . 
 quantus item circa uterum suus audeo , ne etiam mater detego ? 
 scio deus , quot iam infans et perficio et perduco ad partus integer duco debello aliquamdiu ab mater . 
 Facile semper eoncipio et feliciter pario hic modus uirgo et quidem simillimus pater . 
 hic admitto flagitium coago et inuito uirginitas . 
 ipse concupiscentia non lateo non sum pudicus : patior aliquis , qui uirgo non sum , studium placeo , utique et uir . 
 quantus uolo bonus mens conor , necesse sum publicatio suus periclitor , dum percutio oculus incertus et multus , dum digitus demonstro titillo , dum nimium amo , dum inter amplexus et osculum assiduus concalesco . 
 sic frons duro , sic pudor ferio , sic soluo , sic disco aliter iam placeo desidero . 
 sed enim uerus et totus et purus uirginitas nihil magis timeo quam semetipse . 
 etiam femina oculus patior non uolo : alius ipse oculus habeo . 
 confugio ad uelamen caput quasi ad galea , quasi ad clipeus , qui bonum suus protego aduersus ictus temptatio , aduersus iacula scandalum , aduersus suspicio et susurrus et aemulatio , ipse quoque liuor . 
 nam sum aliquis , etiam apud ethnicus metueo , qui fascinum uoco , infelicior laus et gloria enormior euentum . 
 hic nos interdum diabolus interpretor , ipse enim sum bonum odium , interdum deus deputo , ille sum enim superbia iudicium , extollo humilis et deprimo effero . 
 timeo itaque uirgo sanctus uel in nomen fascinum hinc aduersarius , inde deus , ille lividus ingenium , hic censorius lumen , et gaudeo sui solus et deus notus . 
 sed et si qui  , sapio , si temptatio gradus ob ( s ) tr xeo . 
 quis enim audeo oculus suus premo facies claudo , facies non sentio , facies , ut dico , tristis ? 
 quicumque malus cogito ipse seueritas frango . 
 iam sui etiam mulier nego , qui uirgo celo . 
 in hic consisto defensio noster opinio secundum scribo , secundum natura , secundum disciplina . 
 scriptura lex condo , natura contestor , disciplina exigo . 
 qui ex hic consuetudo opinio prosum uel qui diversus sententia color ? 
 Deus sum scriptura , deus sum natura , deus sum disciplina ; quisquis contrarius sum iste , deus non sum . 
 si scriptura incertus sum , natura manifestus sum et de qui testimonium scriptura incertus non possum sum ; si de natura dubito , disciplina quis magis deus ro sum ostendo . 
 nihil sum ille carior humilitas , nihil acceptior modestia , nihil operosior gloria et studium homo placeo . 
 ille itaque sum tu et scriptura et natura et disciplina , qui ro deus inuenio , sicut iubeo omnis examino et melior  sector . 
 supersum etiam , ut ad ipse conuerto , quo libentior iste suscipio . 
 oro tu , siue mater siue soror siue filia uirgo , secundum annus nomen dico , uelum caput , si mater , propter filius , si soror , propter frater , si filia , propter pater : omnis in tu aetas periclitor . 
 induo armatura pudor , circumduco uallum uerecundia , murus sexus tuus strues , qui neque tuus emitto oculus neque admitto alienus . 
 adimpleo habitus mulier , ut status uirgo seruo . 
 Mentio aliquis ex hic , qui intus sum , ut solus deus exhibeo ueritas ; quamquam non mentior nuptus ; nubo enim Christus , ille trado caro tuus , ille sponso maturitas tuus . 
 incedo secundum sponsus tu uoluntas : Christus sum , qui et alieno sponsa et marito uelo iubeo , utique multo magis suus . 
 sed et uos admoneo , alter pudicitius mulier , qui nuptia incido , ne sic ab disciplina uelamen exsolesco , ne quidem in momentum hora , ut , quia reiceo ille non possum , alius modus destruo neque  neque nudus incedo . 
 mitra enim et lana quidam non uelo caput , sed conligo , ab frons quidem  , qui proprie autem caput sum ,  ; alius modicus linteolum , credo , ne caput premo , neque ad auris usque demitto cerebrum tenus operio , misereo ; rt ; , si tam infirmus auditus sum , ut per tegmen audio non possum . 
 scio , quia totus caput mulier sum ; limes et finis is eo usque porrigo , unde incipio uestis ; quantum resoluo crinis occupo possum , tantus sum uelamen regio , ut ceruix quoque ambio ; ipse enim sum , qui subieco sum oportet , propter qui potestas supra caput habeo debeo ; uelamen iugum ille sum . 
 iudico os Arabia femina ethnicus , qui non caput , sed facies quoque ita totus tego , ut unus oculus libero contenta sum dimidius fruor lux quam totus facies prostituio : malo femina uideo quam uideo . 
 qui propterea infelicissimus aio Romanus quidam regina , qui adamo magis quam adamo possum , cum sum uel ex alter ; in ; felicitas et quidem frequentior immunitas felix , quia facile adamo quam adamo femina possum . 
 et ethnicus quidem disciplina meracus et , ut ita dico ,  modestia ; nos dominus etiam reuelatio uelamen spatium metor sum . 
 nam quidam soror noster angelus in somnus ceruix , quasi applaudo , uero : ' elegans ' , inquam , ' ceruix et meritum nuda ! 
 Bonus sum , usque ad lumbus ab caput ; res ; uelo , ne et tu iste ceruix libertas non prosum . 
 ' et utique quod unus dico , omnis dico . 
 quantus autem castigatio mereo etiam ille , qui inter psalmus uel in quicumque deus mentio reticio perseuero merito ex etiam in oratio ipse facile fimbria aut uillus aut quilibet filum cerebrum superpono et tego sui opinor ! 
 tantus caput suus ego [ nt ] tio . 
 alius , qui plane magnus sum palma omnis fimbria et filum , non minus caput suus abutor , ut bestia quidam magis quam auis , licet pennatus , breuis caput , protraho ceruix , ceterus alteger [ nt ] dius ; hic aio , cum delitesco habeo , caput solus plane totus in condensus abstrudo , reliquus sui in apertum relinquo ; ita dum in caput securus sum , nudus , qui magnus sum , capio totus cum caput . 
 talis enim sum et iste parum quam utilis sum tecno . 
 oportet ergo tempus omnis et omnis locus memor lex incedo , paro et instructus ad omnis deus mentio , qui si sum in pectus , cognosco et in caput femina . 
 hic cum bonus pax legens , utilitas consuetudo praepono pax et gratia ab dominus noster Iesus redundo cum Septimi Tertullianus , qui hic opusculum sum .