postquam conspicuus longinquo in deuius templum extremus sum impostus manus . 
 mox cura sacrum uates incubo , qui ritus  lito : hostia peccatum demo qui . 
  salus caesum do : qui donum possum , qui pauper ad ara pono et geminus qui fero commodus turtur :  columba par socio et iunctus columba sed mirus , pecus caedo uiscus raptim ignis edax celsus rapio sidus mitto . 
 interea iuuenis uegetus iam fortis annus . 
 sum sui licet stolidus dum pectus credo , Nabdus et Abiudus , Arones noo propheta pignus , sacrilegus accendo lis ignis , haut multum dilato nex : nam fulgur ab axis emico supero atque inter uoueo neco non sincerus uir . 
 multus genitor maereo . 
 frigentum que dehinc tumulo membrum sepulchrum . 
 mox tamen abstineo genitor lugeo sepelio germanus que omnis , fleo prohibeo propheta . 
 qui populus permitto sum : namque igneus ardor , caelestis de sedes uolo , concutio omnis insero terror uir pala que uideo temno non sum deus . 
 qui non sum absens . 
 Hic inter dominus cognosco uox sacerdos uinum nego sui mellitus que sicera nascor . 
 ne , quando dominus pono ueneror ad ara , halitus offendo uinosus ex pectus mitto . 
 communis populus distinguo regula uictus : et quis uel licet uel fas adsumo non sum . 
 eloquor . 
 qui noster etiam conuiuium mos caelestis sub lex teneo : ne uultur in esca aut coruus picaua fio , neu buteo furuus accipiteruo sagax aut miluus os obuncus . 
 et qui difficilis sum metor edico uersus : ne qui mundus parum congero in pectus sido . 
 innocuus tactus facio sordesco fibra . 
 femina , qui licet uacuo uiscus partus , si puer genero , septenus in lumen sordeo corpus cum totus ; sed cum sui uerto axis octauus , qui sollemnis sum trunco pudeo , pelliculum demo ueretrum , atque inde sedeo ter deni tres que dehinc iam feto dies . 
 ne , qui sanctifix adoleo cultus , audax polluo aut uisus aut foedus altarium tactus . 
 quodsi concipio laxareo membrum puella , obseruo geminus tempus nihil fraus habeo . 
 qui deinde expleo confestim donum uoueo turtur aut geminus , similis aut tergum columba , aut grex de mollis candeo uellus agnus , ut sanies prex ualeo cohibo sacerdos . 
 morbus quoque effigies et signum doceo , dumtaxat qui lepra creo , qui corpus totus luteus palleo perfundo uiscus tabum albeo que cutis macula feralis impleo , ut , quia per dominus nonnumquam exaestuo ira , hic medico fuga capio corpus que relinquo oro pro noxa uir munus que fero . 
 paupertas qui praesto , ouo qui uinco dis saepe soleo ; dominus uoo quia simplex haurio . 
 neque grandis impensa tamen praesto medor : nam pullus offero duo agnus que gemellus . 
 ut uitulus coniungo ouis , ius praecipio omnis , pollo cum tenuis , qui spargo riuus oliuus . 
 hic diues offero possum : sed munus paruus paruus maneo ; nam aut uitulus macto ad ara , qui uigeo explicitus bis senus mensis annus , et quidam de far pius , qui misco oliuus , turtur aut geminus , similis aut forte columba . 
 quin etiam somnus homo quia saepe uoluptas per nox deludo iners , si forte ueretrum semen destillo , fio corpus turpis iacentum immundus que maneo , donec iam uesper ab aethra conspicuus laetus praecedo lumen nox : neque solus foedus deturpo corpus naeuus , sed quidquid contingo ago , qui somnium fusco : is propter fluuius fas sum perfundo membrum , puritas ut redeo properus cesso reatus . 
 testeus quin etiam fas sum perfringo uas contactus maculo uir , at facio metallum diluo atque uitreus sordes diduco riuus . 
 hic etiam licitus coitus sub lex pio . 
 ilicet exuo membrum labes molestus antistes praesto ops , cum sol reuerso septimus puniceus aurora  astrum , turtur si geminus uenio subnixus ad ara peccatum uotum que reus par que columba . 
 feminum , decurro qui fio iam menstruum mensis . 
 foedo sanies madidus , qui promo aluus . 
 et quidquid tango , maculo , dum septimus exeo lucifer  dies ; sin auctior urgeo unda nocens certus que abscedo tempus ordo . 
 indiscreet malus facio idem que reo finis sum . 
 sanctus si promo munus ad ara ex hic , qui dominus consto placeo uolucer . 
 interea extinguo merito sub crimen nascor Aaron procerus dominus hic intimo ingens . 
 ut , quia praeto dimitto umbraculum uelis altar habeo sacer que simul praenubo arca , tempus certus sui refero que loco que sacerdos pius uoueo fero , quia sanctus ibidem consisto dominus albeo in nubes uidendus . 
 sic tamen ut uitulus proprius pro crimen macto , pro qui synagoga similis mox immolo hircus . 
 sors sub offero , unus qui deuius erro , peccantus delinquo fero secus que recondo . 
 ast alius placidus ut dominus macto ad ara , bonus sidereum fero commodus donum . 
 Bestia uel uolucris , nullus qui sanguis fudo fungor sum , nullus prandeno sum congruus mensis : idcirco quoniam multus in sanguis mens sum . 
 atque etiam si forte pecus mucro perempo laxao croceus seco de fauces unda . 
 debeo terra tego , ne sum non condo fraus . 
 instruo hinc dominus , qui sum consors noxa  iuuo parilis concordia pectus nexus . 
 qui certus digero modus hic explico ordo : imprimo genetrix cubile accommodus non sum . 
 in qui nupta iaceo , nullus que agnouo usus excipio pietas suus mens sedulus natis . 
 ut qui paternus nonnumquam amplexus haereo . 
 hic germanus modo , idem de mater creo , aut neptis inspecto tu natouus  : non amita affectus neque sum matertera foedo iunctus inue nurus noxalis lusus oberro , uel nuptus , qui frater habeo ; non  usus filia , qui genetrix , lectoues incumbo idem , unus mixtus uir , coniunctum que nomen turpo . 
 si nouerca fio canus feto nepos , ut qui priuignus coniungo , et duo unus germanus cohibeo sinus res absonus ius sum , uel quam coniunctum uos de plebs capesso proximus ; haut nascor do seruio possum , ne ueto nomen dominus uiolo in actus . 
 masculus obscenus ne sum permisceo amor , neu sexus deturpo tuus , neque quadrupes ullus noueo informis coitus nuptaeuis uiriue : crimen qui propter dominus laedo possum gens multimodus , terra que hic omnis ira exhibeo et sordes , qui sum inficio , refuto . 
 at cum triticeus tondeo iam messor arista , uel cum flaueo reseco uindemitor uua , nemo lego totus , ut pars linquo egeo , qui supremus sum . 
 mendum ne dico ullus , neu furtum seruio uolo neque perdo frater neque super iniustus iurandum impono ius , laedo ne libet quisquam uel raptum tenere . 
  opus pretium demo merces loco uel unus sub nox uir ; neu dico surdus surdus uelis damnumue exprobro corpus ullus . 
 iudex arbitrium ne sum propensior umquam in laeuus  latus , quia pauper unus eximium que uir debeo persona uideo ille , qui pono rego discerno lanx mens queo docilis . 
 mox turgidus pectus frenum , inuideo ne forte fio . 
 dum despicio omnis , odi aut frater , tacio si cogo ira , sed castigo magis coram que euoluo loco , ut uito committo prior mens que reformo . 
 et cum ius tu sum committo noceo , motus pono libens ira que  totus , pectus qui taceo dudum contraho uigeo ; ne dominus sum ipse tu uindex que dolor . 
 ut que tuus cupio iucundus et commodus res , sic frater deposco tuus , ne dissono mens sum , hic seruo uir sanctus que insisto ius . 
 sum iumentum tuus subnixus et subdo plaustrum corpus consimilis , neque taurus iungo caballus frenum rego ; uiridis inter neque spargo uitis far sero ; uestis que tu neque discolor ullus diuersus sum texo modo filoues biformis . 
 diligo ancilla si quis merces seorsus , nondum ius do , qui seruus missio praesto et datum libertas , mortalis crimen careo , si non iunctus uir sentio  unus , si facilis nullus coitus luctamen praesto . 
 lenio per uoueo deus , si de grex mollis uotiuus aries dominus macto ad ara . 
 insero siluestris quotiens sum germino trunco , carpo post ternus nequaquam pomum december , sed summus sacratus deus ; quia quintus edo ius do uos licet cum uictus annus . 
 augurium seruio nego atque auspex ordior pro uerum audio fugio ; rego que capillus crispo rutilo coma , uel carpo barba , aut ferrum signo cutis , uel stigma membrum indo corporeus haut umquam mitis membrum . 
 filia blandiloquus ne sum tu manceps moecha aut turpis transcribo torus ; cantus que medeor euito uir ; dignus que accerso noxa . 
 si iuuenis uetulus non adsurrexo , et si barbatus quicumque puer , quia grandus aeuum postulo officium , paternus quod do annus . 
 sum modius mensura tuus non debilis umquam : neque trutina seruo , qui sum semuncia fraus . 
 iustus iustus deus quicumque exquiro in actus . 
 et qui uentriloquus posco responsum refuto ,  propter nullus depono barba aut nudo caput studeo frontemues serenus polluo aut quisquam qui sum deformus , opto . 
 femina , noctiuagus si qui possideo adulter , coniugium sum indignus uir , qui postea sumo . 
 et qui de sensus , qui sum diuortium , mitto sum , nescio alter thalamus ; purus que sacerdos omnis in res nitidus praesto oliuus . 
 qui perfundo prior sacratum uertex arx sum . 
 hic coniunx de gens suus comperio que solus haereo et uidua uito luxuue noceo . 
 ne maculosus fio ueto de mater propago , et si quis uitium quicumque in corpus gesto , ille haud dignus sum , qui munium sanctus capesso . 
 corpus purus placeo , macula haut illino foedus , femineus qui luxus habeo , cum uoueo sacro , qui captus pro quisque suus deuoueo ad altar . 
 quin et uela simul nequaquam iungo fas sum ; nam macula sordeo , purus sum rector in altus . 
 filia sanctificus sum si trado uates externus sub ius uir , libamen primus nequaquam contingo edo : si coniunx fungor aedis in patria coepio consisto , sumo qui genitor , securus cibus panis que uicissum . 
 quod si sanctus manus quicumque admouo os nescius , ob culpa quintus deporto ad altar . 
 pendeo ante tholus lychnus laquear altus , nox ut praesto flammo lumen oliuus , ne decurro dies palleo misceo umbra aedis in dominus sanctus que altarium condo . 
 hic inter calidus iuuenis duo fel moueo : hic Hebraei sum , alius genero Aegyptus . 
 dum que alterno sui dico maledictum fremo , immensus dominus nomen fusco querella non timeo Iudaei iners . 
 dum duco ira , qui facinus propter castra ex agger  et pono campus medius , mando loquella sublimis dominus , saxum concido ictus . 
 percurro pius ius deus atque omnis pando . 
 indigus alter quotiens uolo sumo nummus pignus depono . 
 si rus addico ille , qui posco ops , reddo sui credo promptim , cum sum dito manus , atque ille recepto , qui sum transcribo prior ; in perpeo uita indigus extito . 
 ille fio liber in annus , qui cunctus sum mitto quies et dulcis leuamen . 
 quod si forte domus medius qui mancipo urbs , restituo hic aer sui committo per annus , ne post emitto dimitto praedium tempus . 
 sic tamen orans dandus sum pecunia dextr , exigo implicitus ne post usura lucellum . 
 quisquis inops tenuis uita non sustineo usus atque durus perfero dies , melior que puto subdo sui dominus iam libertas remotus , non fero ille iugum uelutor de seruus creo , sed uelut adscisco pono merces ad actus , donec decurro redeo iam tempus liber , qui cunctus concessus simul sum otium res . 
 atque si ceu dominus imperium distraho abeo , proximus hic redimo , aut , si non adsum ille , contribulis quicumque suus commercium frater iussus ago iugum que uir seruilis sequestro . 
 nam si legitimus sum diuendo aer , seruio , opto uenio dum tempus in annus , qui cunctus suus ius simul dimitto resumo . 
 aut , si paruus sum annus summus , labor compleo hic proprius manus qui praesto actus . 
 sic abeo , quicumque uolo , secus que reduco liber securus pariter cum coniunx nascor . 
 talis sincerus condo pectus iussus pax tranquillo maneo , nullus quam bellum tumultus proturbo queo ; longus sed mitto per annus otium multimodo compleo horreum fructus . 
 quin etiam si telum ferox destrinxo hostis , exiguus bello manus detrudo abeo , qui libet immensus acies in proelium duco . 
 ast ille , qui iussus deus sublimis uito , mors terror ago , ceu ferrum torqueo hostis , praeceps que fuga trepidus condo in urbs . 
 hinc postremus fames morbus palleo ille ambio et sero quamuis ieiunus puto os sui semper que metus  timeo . 
 atque si collibis porta bipatentis eo , qui sensus duxo suus , hic maestus per ager undique desero  confundo iens , raptor que lupus et qui sum dens uel unguis terribilis per rus fera , plus tristis timeo : et quamuis pinguis genero caespes terra uerna seges , tener culmus non promo arista . 
 nascor tum membrum pater ceu dulcia morsus appeto atque fames genetrix demitto ad aluus , qui gigno fecundus prior . 
 tum uincula capio impono iam uictor ouo flamma que mico attollo rutilus per tectum ingens crinis , urbs in cinis uerro , qui foedus gero ambeo ualidus quondam tutamen murus . 
 deficio titulus , uanus insigne laus ; et qui pulcher prior sum , destruo pereo , ut deus in celsus semper uenero amo , idolum qui nequeo mentior attingo cultus . 
 qui deinde in uotum maneo taxatio dragma , femina si sum seu mas dono ad altar , perscribo rubrica deus , seu grandus aeuum , seu puer aut uirgo nondum pubeo annus , seu domus aut fundus , seu quidquid mens dico , cum securus deus gaudeo mens credo summus , seu cum sollicitus ago permoueo periclum , in qui implicitus ne sui inuoluo error , pars exprimo maneo , pars sum concredo uates , ut decimus etiam taxo sententia fructus . 
 si libitus retineo pecus  domumua , dono sub ius sum : mox pendo ad altar commodus qui pretium indo concordia nummus .