cum fulmen impetus uis suus expandeo dedigno in uirgula , uerus audax proueho arbor expugno excessus , imperiosus ueo rabies ira non expendo in calamus , uerus in altissimus supercilium res uesanio flatus inuectio excito furiosus , per uitiosus noster opus humilitas inuidies flamma non fulmino , noster libellus deprimo pauperies detractio flatus non deprimo , ubi potior miseria naufragium , misericordies portus expostulo , quam felicitas liuor exposco aculeus . 
 in qui lector non latratus corrixatio insanio , uerus lima correctio emendo , circumcido superfluus et compleo diminuo quatenus illimatus reuertor ad limus , impoliueo reduco ad fabrica , inartificiosus suus refero artifex , male  proprie reddo incus . 
 sed quamuis artificium enormitas imperitia accuso artifex , in adulterinus opus imperitia uestigium manus relinquo opifex , opus tamen suus uenia deprecor error , cum tenuis humane ratio igniculus multus ignorantia obnubilo error , humanus ingenium scintilla multus error euanesco in nebula . 
 quare ad hic opus non nauseo animus fastidio duco , non indignatio tumor percutio , sed delectatio nouitas illeco , lector accedo , ut , quamuis liber uernans eloquium purpuramentum non floreo et fulguro sententia sydo non claresco , tamen in fragilis calamus tenuitas mell possum suauitas inuenio et aresco riuulus modicitas sum ariditas tempero ; in hic tamen nullus uilitas plebesco , nullus reprehensio morsus sustineo , quod modernus redoleo ruditas , qui et ingenium prefero flos et  effero dignitas , cum pigmeum humilitas excessus superpono giganteus , altitudo gigans preuenio et riuus ab fons scaturiens in torreo multiplico excresco . 
 hic igitur opus fastidio non audeo qui adhuc nutrix uagio in cuna , inferior disciplen lacto uber . 
 hic opus derogo non tempto qui altior scientia militia spondeo . 
 hic opus abrogo non presumo qui caelum philosophia uertex pulso . 
 in hic etenim opus litteralis sensus suauitas puerilis demulceo audio , moralis instructio perficio imbuo sentio , acutus allegoria subtilitas proficio acuo intellego . 
 ab hic igitur opus arceo ingressus qui , solus sensualitas insequor imago , ratio non appeto ueritas , ne sanctus canis  sordesco , ne porcus pes conculco margarita depereo , ne derogo secerno , si is magesta diuulgo indignus . 
 quoniam igitur in hic opus resulto grammaticus syntaseus regula , dialetice lexis maximus , oratorius  communis sententia , arismeticus matheseus paradoxum , musicus melos , anxioma geometria , gramas theorema , astronomicus ebdomas excellentia , theophania celestis emblema , infrunitus homo in hic opus sensus proprius non impingo , qui ultra meta sensus ratio non excedo curriculum , qui iuxta imaginatio sompnius aut recordor uideo , aut figmentum artifex commentor incognitus ; sed hic qui suus ratio materialis in turpis imago non permitto quiesco , sed ad intuitus supercelestis forma audeo attollo , meus opus ingredior angustia , certus discretio libra penso quis sum dignus in auris publica promulgo uel silentium penitus sepelio . 
 sicut enim quidam genuinus detractions insultus non timeo , sic fauorabilis commendatio aura ab alius non expecto . 
 non enim tumor suoperbie intus eructuo ut exeo in publicus , ego hic opus cogo ad fabrica , uel fauor popularis applausus insolens inuito ad opera , sed ne meus sermo contraho de cura raritas rubigo alius que profectus labor meus studium desudo . 
 [ - ] autor mendico stilus falero que poeta , ne meus segnicies Clio directus senesco , ne iaceo calamus scaber rubigo torpeo . 
 Scribendes nouitas uetus iuuenesco carta  , et antiquo cupio exeo latebra rideo , et in tenuis lasciuio harundo musa . 
 Fontebuci tuus sic , Phoebe , tuus perfundo poeta , ut compluor tuus mens aridus flumen , germen dono , et in fructus concludo germen usus . 
  primus [ - ] ut sui iunctus magis natura donum resulto , ut proprius dono donum misceo fauor , solers natura studium , qui singulus sparsim Munus  alius , cuncludo in unus . 
 Cudo opus , per qui opus cuncludo omnis : pristinus sic opus peccatum repenso in unus , ut qui delinquo alius  in iste . 
 supplico hic opus famulor , opus omnis decor , et tantus cupio uestio dos fauor , incus deposco ops : sed fessus laboro incus , qui tantus uis expendo in usus . 
 Vltrus sui possum studeo natura suus qui Supra sui meto opus , sic uinco fero artifex alius , qui sui supero fateor . 
 neque subeo animus motus perpetior , repens curro ad hic opus , sed ad hic delibero uter possum et ad libra racio singulus penso . 
 [ - ] protinus ergo suus uoco in suus uoueo soror , ab qui emeritum descendo trames rego Regula consilium mens que coherceo estum , ut sic , fretum suus scalprum racio , in ipse Effectus opus mens deduco ydea , aut lima melior diu concipio recido . 
 ergo consilium non aspernor rigor , concilium celestis uoco ; peregrino ab altus Milicia celestis honor terra que sereno Lucas suus , digno humus uestio beatus gressus , et noster tolero fastidium mundus , ab splendor suus descendo regia caelum ; dum lumen proprius terra cucedo ad hora ,  nouus miror tellus uestigium fero , Gaudeo honus , sed uis honus penso honor . 
 [ - ] pax alumpnas moueo primus concordia gressus , et plenus cunctus perfundo copia cornu , et fauor , et multus perfundo fauor iuuentus , et Risus noster proscribo nubilum mens , et pudor , et certus contenior modestia finis , et Racium , mensura bonum , quam semper adherens Felix gressus felix comitor Honestus , et decus , et cunctus trutino prudentia libra , et pietas , et uerus Fides , qui fraus in umbra nos  mentior nescio amor , et uirtus que spargo ops , qui munus fundo , quam penis ignoro ignauus gaza quies nec dormio possum thesaurus massa sepultus , sed muto uarius tocio peregrinus magister . 
 [ - ] Ultima  , et formus laus secundus , a longe sequor hic uestigium ; quamuis nescio quis presignus gero , tamen hic ad unguis non possum reliquus facio equo decor ; munus Fortunis bonus sed parcior ipse Ghracia natura dos effundo in ille . 
 hic superus sobolis gressus maturo in arx natura proprius que domus chorus afflo honor . 
 [ - ] sum locus ab noster secretus clima longus tractus , noster rideo fermento locus : iste possum solus quisquis locus ceterus possum ; qui paruus in reliquus melior suppleo in unus ; quis praelarga manus natura possum et in qui Gracius effundo dos , expono in iste , in qui , pubesco tener lanugo flos , sidus stellatus suus , succendo rosa murex , terra nouus contendo pingo caelum . 
 non ibi nascor expiro gracia flos nascendus morior ; neque enim rosus mane puella uesper langueo anus , sed uultus semper idem gaudeo , eternus iuuenesco munus uera . 
 hic flos non uro hyems , non decoquo  . 
 non ibi bacchor Boreeus furo ira , neque illic fulmino aura Nothus , neque spiculum grando insto . 
 quisquis depasco oculus uel inhebrio auris , seduco gustus , naris suspendo odor , demulceo tango , retineo locus iste locus . 
 iste pario , nullus uexo uomo , quisquis milito aduersus morbus noster que renodo , insto morbum proscribo pestis , salus . 
 non uulgus uerus , uerus miraculum gingno spons neque externus tellus adiutus colonus , natura contenior manus zephirum que fauor , parturio et tantus nascor proles superbio . 
 [ - ] Flos nouus gaudeo , folium crinitus uireo , non demorto situs , non ira  securis , non deiectus solus , spargo non deuius ramus , ambio silua locus , murus mentior flgura . 
 non flos praedo ops folium que capillus tondeo hyems , tener flos depasco iuuenta . 
 exilium patior arbor quecus que tributum germen et fructus natura soluo nescio , qui mercor fructus melior fauor contendo alius que suus  donum ,  et semper de partus cogito arbor . 
 [ - ] Syrenes nemus , cithariste ueris , in ille conuenio locus mellitus que carmen sparsim commentor auis , dum gutuer organum pulso . 
 pingo os lira , dum cantus imbio iste Auditus , dulcis offero sonus auris esca . 
 [ - ] in medium lacrimo humus fletus que beatus produco lacrima , fons sudor perhennis parturio et dulcis potus singulto aqua . 
 Exio ingigno fex argenteus umor , ad pus remeo elementum ius , nitor fulguro in proprius , peregrinus fex solutus . 
 Pregno gremium tellus inhebrio iste potus et ad partus inuito uoueo parens : arbor similis tellus non inuidus potus dono et affectus pario suggero ille . 
 [ - ] in medium nemus euado in aer mons arduus planicies et nubes osculum dono . 
 hic domus erigo natura , si tamen iste nomen censeo fas sum , cum numen possum  supero domus superus que penates , nec sui digno confero palacium rex . 
 ab noster lar excipio beatus aula Aer meto , altus suspensum columpna , sydere gemma prefulguro , ardeo in aurum nec parum argentum proprius dono honor . 
 non ibi materies , qui sum demissus iste , ius teneo proprius qui possum plebesco forma . 
 hic homo mos pingo gracia scribo : sic opus proprius pictura fideliter hereo , ut res pingo minus ab uerus deuio sum . 
 o nouus pingo miraculum ! 
 transeo ad sum qui nihil sum possum pictura que simia uerus , Ars nouus ludo , in res umbraculum res uertit et in uerus mendacium singulus muto . 
 [ - ] sic logicus uis ars subtiliter hic argumentum premo logicus que sophisma uinco : hic probo , iste facio ; hic disputo , impetro ille omnis qui sum possum : sic uterque uerus uideo falsus cupio , sed ad hic pictura fidelior insto . 
 illic arma paro logicus logicus que palestra pingo Aristoteles , sed is diuine ipse sompniat archanus res caelum que profundus mens Plato , sentio que Deus perquiro tempto . 
 mos suus Seneca mos ratio moneto , optimus excultor mos mens que colonus . 
 diues ingenium uena Ptholomeus inundo , deueho super currus racio in arx , colligo astrum numerus , locus , tempus , cursus . 
 uerbum pauperies redimo splendor color Tullius et dico orno fulgur dono . 
  musa mendacium multus coloro et facies uerus contego pallium falso . 
 hic uigor et sensus equalis munus lanx penso : alcidem uigor armo , sensus Ulixes . 
 ne mens fermento ops conuinco , habunde fundo ops Tytus et munus cogo abeo . 
 milito insto ferueo audacia Turnius , ensis tono , ignarus metus et prodigus uitis ,  que pudor Uenus subduco habena Gaudeo et excepto lugeo cytherea pudor . 
 [ - ] hic species res que tropus et sompne uerus  pingo teneo , tantus festiuus decore , sed paruus in uultus gesto insigne decor postremus subtristis habeo pictura penates . 
 uel ludo parum , uel salto sompnius passa credo et tenuis eo sentio procella , uel magis obleo factum presens in ille natura pecco puto . 
 deliro uideo pingo facio melior posco forma , sed neque gemma radius splendor diesco , nec nitor argentum , neque fulgur gracus aurum Excuso possum pingo crimen adultus quin pictura suus langueo pallesco in aurum : illic pannosus plebescio carmen noster Ennius et Priamus fortuna intono ; illic Mevius , in celus audeo os pono mutus , gero dux Macedum tenebrosus carmen umbra pingo dum tempto , in primus limen fessus hereo et ignauus queror torpesco musa ; illic precipo Nero fulmen concutio orbis , indulgeo scelus , cogo plus uolo furor , quam furor ipse uolo ; quisquis distillo ab ille Nequicieus sui totus partio in orbis ; illic diues egeo , sitio aurum totus in aurum Midas , neque meta animus concedo habeo . 
 miles excedo lex plus miles miles Aiax milicia que modus decurro in ira . 
 frango amor Paris , Uenus decoquo in ignis , milito in Uenus ; dum miles exio actus , damnosus compenso in hic quod perdo in arma . 
 in Dauos proprius miror noctua forma et uultus peccatum suus solor in ille . 
 ergo natura quisquis munusculum plenus percipio aut is modicus subterfugio ars , Inscripo calamus pingo fabula monstro . 
 singulus decerno sensus natura profundus , sedes hic suus ius teneo lex que figuro prouidus , qui totus sparsim promulgo in orbis . 
 scruto res causa et semen mundus : quis Chaos anticus uultus melior redimo , dum formus melior ops uultus que decor Quero atque suus lugeo silua tumultus ; quis , fides nexus ciuilis bellum refreno , et frater rixa , elementum osculum pax indo et numerus nodum melior ligo . 
 terra motus , mugitus fulmen , ira Oceanus , uentus prelium mens fidelis conspicio et certus solers indago claudo tempus excursus ; cur contristo pruina lugeo hyems canis , rideo uer , estuo eso , effluo autumnus res toro profundus , uel cur terra sedeo , fluo amnis , profluo aer , flamma uolo reliquus que fides non inuidus seruo ; non audeo uiolo fides cur fedus terra labilis unda teneo , certus contenior meatus . 
 [ - ] ; sepes , diu , multum  mens retracto singulus que noster pingo solercius dexter , sed nihil inuenio quod in omnis pars beatus Viuo , quin multus nos defero querela possum , si hic noster uolo accuso Minerua . 
 sed noster erro manus quod penito , error Haut noceo et noster denigro parcior actus . 
 neque tamen herens macula abstergeo possum , qui habitus firmus praescriptio longus tueor , nam medicina sileo , ubi morbum causa senesco , nec morbus uetus molimen tardus requiro . 
 Vnicus coniectum tantus solacium pestis , qui tamen effectus describo nolo , priusquam norma iudicium uos mens noster probo . 
 hic in mens diu scribo ego sedeo , ut omnis et simul instanter , cautus , solerter ad unus desudo opus , in qui tot munus fundo quelibet , ut post hic dos uideo egeo , noster crimen opus redimo in unus , unius probitas multus crimen penso una que quamplures extermino unda littura . 
 non terra fex redoleo , non materialis Sed diuinus homo noster molimen terra incolo et noster dono solacium damnum , insideo celum animus , sed corpus terra : in terra humanus sum , diuinus in astrum . 
 sic homo sic que Deus fio , sic facio uterque Quod neuter medius que uia tutissimus eo , in qui noster manus et munus noster loquor . 
 sum speculum nos , ut nos speculor in ille qui sum noster fides , qui noster potencia , uirtus qui sum et in quantum melior procedo possum . 
 si labor accuso noster in munus tantus Deffectus honer que manus succumbo noster , hic decus excuso , soluo obiectum pudor . 
 si natura nego , animus succurro debeo robur et affectus effectus claudo noster . 
 nam quod nullus ualeo per sui suppleo in unus coniuro manus , ut que non singulus prosum Multus iuuo collecta simul , nam plurimus anno riuulus excresso gigno scintilla que flamma Multus pario multus que lapis concludo aceruus . 
  ! 
 pudeo noster tocio erro labor et tocio fructus male respondeo labor ! 
  ! 
 pudeo noster terra decretum sileo , qui noster languesco amor , quod fama tepesco torpeo et ab totus uilis proscribo orbis , Quod laxo mundus scelus concedo habena Thesipho noster que sui de gens triumpho Gaudeo et ab noster luctus sui gaudium suggo :  et uinco pes summitto Herines et grauis noster castigo collum cathenus ; . 
 [ - ] sic natura , suus mens sermo figuro , Finis do uerbum , oro finis peroro . 
 Gaudeo et assentio Natura curia , uotus laudo et ab uoueo non disto uoueo soror . 
 [ - ] surgo ad hic placidus uultus gestus que modestis circumscribo modus prudencia . 
 collum pererro aureus cesaries , sed acus medio refreno Litigium crinis et regula pecten insto . 
 ordo supercilium , iustus libramen duco , nec nimis exhaurio neque multus nubes pilum luxurio , sui geminus exemplo in arcus . 
 lumen astrum iubar , frons lilium , balsamum naris , dens ebur os que rosa pario , offero , reddo , adequo ; spiro in os color uiuus neque candor adulter turpiter effingo tantus phantasma decor . 
 Sydereus uultus castigo rubor lilium nupta rosa et , ne pallor obumbro Nubila candor , deffendo flamma rubor . 
 Clarus argentum , fuluus conspectus aurum  glacies , cristallum gracus omnis , Mens planicies roseus non derogo os ; non male collum sedeo , humerus non insideo alo ceruix , sed spacium surgo distinctus modestus . 
 pomum mamilla , modicum suspendo tumor , nullus mollicies dependeo frango , sed ipse Duricia proprius describo signum pudor . 
 explico explicitus tractus iunctura lacertus Amplexus que suus deposco brachium credo , imus que concilio summus extremus que primus conuallis later , modulus submitto decet . 
 ceterus quis nescio melior lateo sub iste qui solus gero placidus preludia uultus ? 
 canon sub certus dimensio nullus retardo corpus excursus uel certus finis refreno : nunc magis euado celestis uertex pulso , nunc oculus frustro celestis insideo , ad nos Nunc redeo et noster sui castigo habena . 
 [ - ] Vesta sum filum tenuis contextus , color non mentior suus nullus que sophismas uisus decipio , immo rubor natiuus inhebrio ille . 
 non ibi materies formus suffragium quero nec formus peccatum sui uelamen quero . 
 materies neuter succumbo , neuter soror cedo et ex equus certo uter uinco possum . 
 sompniat hie res species pictura resulto , qui tamen ex pars iubeo expiro uetusta , et formus uetus uestigium paucus supersum ; sed tamen in pars uestis diffibulo iste in uarius scindo locus , lugeo uideo Vesta et infero sibimet conuicium fio . 
 dextrus manus libro trutina que singulus penso in numerus , forma , mensura , pondus , causa . 
 hic orno modus , iste festiuus paratus , uerbum paro solers prudencia , qui ab os Curia dependeo . 
 curro instanter ad ille uisus et auditus , sed uoueo dispareo certo : uisus , ut in species tantus conuiuium quo Auditus que fauus uerbum suggo ab os . 
 [ - ] ; Nihil nisi diuinus sapio hic sentencia , tantus prouidus consilium , qui sic racio in ignis decoquo quod nullus maneo uestigium fex . 
 non fluidum redoleo animus , non mens obedo Segnicies loquor , subeo non motus insto ab summus expuo labrum , sed mens ab altus promineo et noster offero medicamen morbus . 
 trans homo mens iste sapio , condo sapor diuine mens , de qui fons profundus riuulus emano , animus discrecio uos . 
 non igitur iaceo exanimis , non indiga rectus , non raacio inops , non mens effrenis oberro , non ago casus , tantus suffulcio patronus . 
 qui tantus mens detractio mordeo , aut quis  inuidies stimulus ? 
 quis nubilum liuor misceo aut odium ? 
 cur limes regius ille dirigo et rego produco calleo uio ? 
 ne uester facio conceptio mens abortus , ne res tantus ruo , ne lux morior in umbra , sed magis expono prefulguro , exeo ille in communis bonum , melior sub lux pateo . 
 Namque bonum qui sepes lateo splendor minor degenero luceo que magis si lux fruor : sic flos in fructus , in flumen riuus inundo eo et in messis pinguis procedo arista . 
 quis melior spero possum , quis magnus et ultra quis possum uolo mens concipio honestus ? 
 si bonus sum , hucusque licet , deflgo in iste Gressus propono neque longe eo laboro . 
 sed tamen hic supersum quod mens concutio , obsto propono , uexo animus , concipio retardo , qui tantus uis opus , tot pondus res tantum nescio opus , opera suspiro ad iste noster manus , qui sic homo conduco ad sum . 
 qui non perduco , facio hic , non perficio ipse ; semper ad sum moueo , sed numquam permoueo ille ; ejus ad sum ualeo neque ad is preualeo orior . 
 dispar natura , dispar substancia , forma discors , sum duplex homo concurro ad sum ;  sapio terra , caelum sapio alter , celis insideo hic , ille terra , mors que tributum cogo iste do , mors lex excipio ille . 
 hic maneo , ille fluo ; hic duro , depereo ille ;  nomen gero hic , gero alter numen ; corpus habeo terra , celestia spiritus : ergo terra terra teneo , retineo cealestia caelum . 
 incus noster corpus mortalis fateor , artifex noster et noster postulo ars . 
 artifex alius animus natalis requiro , artifex melior ops celestis origo postulo et noster fugio is forma moneta , diuinus que loquor opus miraculum , noster sperno opus , rideo ars uulgaris noster . 
 qualiter ex nichil , sine forma , semen , causa , materia , motus , sensus , ductor , minister , ingenitus , simplex , animabilis , mobilis , purus prodeo extra , nullus medio patronus , solus Deus nosco prudencia , qui ab altus pectus procedo quisquis procedo in sum . 
 Hiec elementum sileo , languesco semen res , Sydus hebeo , natura taceo uirtus que planete deficio et proprius miror ius taceo . 
 ergo cum noster gigno regula talis nescio et tantus stupeo pictura figura Occasus que manus talis patior ad ortus , non uideo , non concipio , non iudico egomet scio modus , causa , racio , semen , forma , instrumentum qui , noster medio Minerua , ortus celestis animus duco ad ortus . 
 ergo consilium super hic libramen fero nescio , non ualeo , dubito , desisto , retardo ; consilium , racio , fides meus causa iaceo Orphana neque certus claudeo finis uoluntas , singulus ni Racium trutina melior  , quam penis obscurus , fluito , mutabilis , cassus , Ignotus , mendax nihil sum , qui singulus luceo , cunctus pateo dubius que nihil , non alo uideo astrum neque obscurus aer pelagus que profundum . 
 sol animus , mens oculus lumen que uio , proscripti patria , mors solamen , origo Iusticia , uirtus regula , linea rectus , subduco dubius certus , mendacium uerus , in certus figo animus dubius que recido , error tergo tenebra uerus que sereno Lucas dies mens et falsum nubilum pello . 
 Mens concutio dubius fluctus aura Gracior applaudo , Racio flamen lenus concilio estus animus fluctus que retardo . 
 Segnicies que meus non tantus massa labor Accuso possum ; non tantus uinco labor cedo neque ignauus mendico quietus asylum . 
 aggredior quisquis Racium dictauo , immo  atque nihil de contingo ipse transgredior , finis proprius pro possum sequor . 
 sed quia principium nullus concludo finis , uel do principium finis aliunde peto , ut primo medius , medius non consono imum , censeo turpis , fluito , mutabilis , stultus . 
 cedo principium malo quam cedo finis ; . 
 [ - ] sic aio et tantus dubius turbo totus Curia concutio turbo que turba soror fluctuo in dubius , alo cum uox fluo suspendo animus , et murmuro solus pererro . 
 Qualiter aura fremo , fluo aer , fluctuo unda , qui primo Zephirus complano flamen lenus , si mare excucio borealis turbo sopor , uel mare insto cogo uigilo procella , sic animus fluito et mens mens insto ; qui natura prior lenus perflo aura , perflo maior flatus  mens . 
 [ - ] erigo Racium posco que silencia nutus uox , manus , facies ; pax tranquillo mereo uultus et ad nutus moriencia murmuro nuto Virgo in facies . 
 prudencia plurimus uultus Po et exprimo sequor uestigium uultus . 
 sum que relatiuus facio : gero alter forma Alter sui que sui conformo in ille . 
  sui facio facies presento uterque . 
 uultus diuersus , facies diuersus duo , non aduerto tamen , qualis decet sum soror . 
 par facio habitus que par , par gestus in ille , par modus atque decor , sed dispar uultus in annus . 
 nam pocus Racium senium uexillum gero , Plenus etas , plenus maturus annus . 
 dextrus manus triplex speculum flamo nitor splendeo et in triplex speculum triplico resulto uitreus mollicies , que tactus abdico omnis insilio digitum que leuis uix sustineo icior . 
 Unius speculum sui concedo in usus attendo Racium , speculum speculator in iste causa series , res scruto abitto , Subiectum formus qui uideo connubium , cerno osculum , qui misceo concrecium ,  propino Unius natiuus , forma subicio marito , Subiectum que forma facio , qui perficio sum , qui res conduco uel que perduco ad sum ; qui genero , qui muto is , qui seruo in sum , quis sum uel quantus , qualis uel quomodo sui res habeo reliquus que status perquiro in ille . 
 [ - ] argentum facio , fex exuo metallum , Infra sui splendor dies stella que relinquo , exulto , speculum forma uestio secundus . 
 Hies subicio uideo , forma uiduo , reuertor ad Chaos antiqums proprius que requiro mater in que status proprius purus iuuenesco forma nec suus degener subiectum tedium flo ; quomodo forma suus gaudeo requiesco in sum , nec uarius fluctus subiectum naufrago queri ; qualiter ad proprius peregrinus reuertor orior , Subiectum fugio occasus et funus uito . 
 Subiectum senium non defloro iuuentus forma , forma semper facio sum puella . 
 cerno inoffendo uultus mens que profundo quomodo compositum simplex , celestus caducus , diversus sum idem , grauidus leuis , mobilis certus , obscurus luceo , preciosus uilis , iocosus flebilis , perpetuus mortalis , uolubilis figo . 
 [ - ] Aurus nobilitas , aurum decoctus omnis , uix que suus digno genus species que fateor , in speculum transeo species , qui tercius res Umbras mentior nescio , sed singulus monstro Cercius et species melior cunctus figuro . 
 hie res fons , mundus genus , orbis ydeus , exemplar , species , causa , primordium , finis conspicio et certus meto singulus meta : qui racio , qui causa , cur , quomodo , quando instabilis , genitus , fluito , mutabilis iste mundus ab ingigno , stabilis certus que figura , esse , status , species , uita contraho et orior ; quomodo terrestris forma celestis  gigno et in noster sobolis transcribo abitto , mitto in exilium forma qui destino orbis , a pater degenero proles facies que paternus Exio antiquus uultus oblio parens ; qualiter in mundus fantasma resulto  , qui inoffensus splendor sentio in umbra ; qualiter ab fons forma riuus aberro Ingenitus perdo subiectum labes nitor ; quis cogo fatum , quia casus deffluo aut quis arbitrium possum medius libro potestas . 
 Sui totus Racium speculum expendo in iste , sed magis ad presens uisus indulgeo habena , mens sollicito , animus diffundo , ut intus haurio ab speculum aliquis racio probo , qui dignus fero tantus mereo ad auris . 
  secundus [ - ] regius totus sileo ; expiro murmur in alo , cum uisus placidus delego curia uultus , cum uisus curro animus uisus que uolo Anticipo cupio uisus auriga uoluntas . 
 [ - ] ; plus quam possum meus possum ego possum iubeo , dum uester cogo indoctus doceo Minerua . 
 sic mirtus presum laura , oleaster oliua , sic saliunca rosa , uilis sic alga iacins  germen que lutum uiola que cicuta ; sic ouis ab capra mendico uellus usus , sic tumidus torro ab riuus postulo unda , sic soleo ab Dauos Narcisus queror forma , sic addo lux candele flamma dies . 
 sed quantum cogo , iubeo , insto uester uoluntas ut super hic qui uester modo discrecius moueo , mendico meus tandem suffragium do consilium , plenus uester obsisto uotum nolo , sic que meus uos cum uolo uoluntas incipio , ut tandem cupio quicumque necesse sum . 
 defecatus minus alius que rogancio forma , consilium secerno meus depono uerbum Malus , qui uotum uulgo frons repugno , aut meus coniecto suspicio silencia fastus . 
 ergo precor uenia , uenio non tardus sequor gracia delictum , releuo compassio morbus , si minus excoquo racio uerbum propineo , uel raacio inops , ieiunus sermo laboro ; nec stupor inuado uester munimen mens , si sui sermo meus macula error adopto . 
 Error in humanus comes indefessus oberro , Denigro soleo fermentum copia quisquis humanus sermo uel mens humanus volupto . 
 si tamen officium finis respondeo , alter non oro sum error , non culpa medeor , si primus finis fraudo finis secundo . 
 non ferio assiduo telum quicumque minor , non semper medicus sano , non ipse peroro reor , non logicus ad meta peruenio , immo sepes iaceo , calleo medius defessus anhelo . 
  , prudens , cautum , laudabilis , tutus , Utilis consilium Natura iudico , uotus approbo , propositum laudo , molimen adoro ut nouus in mundus peregrino Lucifer , in qui nullus labes occasus nubileo orior , Soli in occasus sol alter profero orior , sol nouus in terra orior , qui in ortus sol uetus occasus proprius lugeo puto , possideo solus quisquis possideo omnis ; omnis homo sic unus sum , sic omnis qui unus : unus in sum suus , sed sum uirtus omnis . 
 sum contra uicia que nos depello tempto tutor , defensor , iudex , athleta , patronus ; ab noster lar cum nos extermino orbis , Hie noster thalamus , noster firmo asylum . 
 [ - ] non tamen inficio uterinus uerbum soror , qui tantus limus sapio examen , immo uere hic idem possum examen dico , cum noster fateor opus noster que requiro incus , fluito humane machina mola . 
 corpus ad sum suus uoco ars regula noster ; excipio hic homo anima , qui semper ab iste lex excipio , melior pollex duco . 
 non tamen ab tantus debeo secedo uoueo insto propositum neque citra prelium uincus , quamuis ad tantus opera tantum que labor Natura suspiro opus citra que resido . 
 suppleo tamen ipse manus diuinus quod infra Perfectum norma Natura norma relinquo : qui natura facio diuinus perficio auctor ; Diuinus creo ex nichil , natura caducus procreo ex aliquis ; Deus impero , ille ministro ; hie rego , ille facio ; hie instruo , ille doceo . 
 ergo si noster qui sum indignus fauor Votum aspiro , suspirium noster relaxo , plenior applaudo iste que solus peroro , nec candor prex uestio cultior oro . 
 uotum tamen prex noster mellitus mereo plus possum talis melior condo sapor . 
 ergo uotum , prex , animus fundo in ille , ut noster faueo uotum , ut uoueo secundo qui solus compleo possum , neque tardus sequor mens diuinus prex , si mens lego extra . 
 qui non rethorica oracio pingo figura , non ignauus ops cumulus , non musa Maro , non amor  neque honor uenator amor demulceo , sed solus prex dulcedo peroro , si tamen ab fons cor deduco madesco . 
 [ - ] resto in ambiguus neque certus lux patesco qui noster , qui auxilium , qui calleo uia in superus deueho domus , dono honor Legatus , qui uoueo Deus presento et , insto imber prex , prex diuinus compluo auris . 
 sed tamen , ut proprie mens sentencia dicto , nullus possum melior iste munus usus amplector quam noster soror Prudencia , qui Debello nequeo uirtus turba labor . 
 qui iter , gressus obstaculum nullus retardo , non strepitus , non ira mas , non uallus abyssus , non iugum , non celsus praeceps audacia mons asperitas que uieo saxum callosus , neque ipse limes ambages desero que nescius gressus , non rabies ueo , non imber hebrium nubes , non tonitrus horrendus lues , non nubilus aer quin superus adeo , quin uisito astrum Deus que imbibo archanus . 
 Diuinus fons madesco , cerno in archanus superus qui conditor orbis , quis Deus ipse uolo , quis mundus prepao aut quis Preuideo aut prouideo , uel destino orbis , quis caelum possum secerno , quis astrum loquor , cur caelum motus cursus nugor idem , semper in occasus uergo contra qui planeta milito aduersus motus caelum que refreno ; morbidus Saturnus quis mundus stella minor , quamue salus ops iouialis gracia mundus  , aut Mars sidus que bellum propheto , qui dux , qui causa , qui fomes  patronus , temperies , motus , uita , splendor , meatus prouideo , applaudo , blandior , consulo orbis sol , oculus mundus , uitis fons , cereus orbis ; qui Uenus , illecebra , que tristis gaudium , tristis Leticias , malum dulcia , poculum fellea terra offero et fel mellitus cumplo orbis ; qui nexus , qui lex meo , quo fedo iungo Lucifer et noster Cillenius ,  sol nascor , uexillum gero , famulor iens alterno que uicis , sui qui partio uterque , alter in alter usus transcribo , alter Soli in occasus splendesco , sol in ortus alter , et alternus sui mutuus nomen dono : Hesperus occasus comitor , Lucifer orior .  Qui modo mendico alienus luna decor , cur ab lux suus Phoebe demitto parumper detrimentum suus deploro lux , at infra plenior exhaurio , tocus lumen amplus Iactura queror , sed rursus frater in ignis ardesco , nutrio attrito damnum decor , perfectus tandem circumfero plenus nitor . 
 quis ligo in nubes pluuia , cur mugio aer , quis pario uentus , quis is semino ira , cur in tot facies exeo substancia nubs , nunc pluuius plenus lacrima , nunc canus pruina , nunc uestio nix facies , nunc grando arma suscipio et caelum miror terra sagitas . 
 ergo que melior legatus nomen ineo quam Froneses , qui cunctus Deus secerno loqo ? 
 ergo si noster uolo condescendo uotum , omnis prouenio , ut lex deposco et ordo postulo , et certus claudeo singulus meta . 
 neque puto quod tantus res molimen , tantus cognatus animus , tantus momentum fauor  uolo tantus que refello questus . 
 Nihil dubius supersum , hic concurro ; omnis aggredior opus ; bonus fortuna sequor . 
 dimidium qui capio habeo , finis que beatus Ghracia principium semper respondeo honestus ; . 
 [ - ] sic animus capto Racium mens que soror allicio et turba cogo plus uolo uolo . 
 sed tamen assensus prudencia solus minor dono sui que paro tantus nego sum labor . 
 cogo , ille nego mereo que negacium cogo . 
 fluctuo hic , sui nolo nego neque uolo fateor , inter uterque uolo , neque uolo et nolo uereor . 
 [ - ] cum sic in dubius mens pendeo , fluctuo , hereo , in medius cunctus medio concordia sui profero , in qui facies deitas ymago splendeo et humanus fastidio tedium uultus . 
 Pax spons teneo crinis flammancus aurum , sui sui concillo neque ops sui pecten opto ; sed sui sufficio in tantus pax quiesco ut neque perflo Boreeus suspirium crinis Sollicito queo lis que creo tumultus ; forma , figura , modus , numerus , mensura decenter membrum apto et debeo munus soleo . 
 sic sui respondeo concors pax ligo membrum , qui in nullus discors uinctura uideo . 
 [ - ]  uultus , unus contendo color Vesta in orno membrum transeo , idem sic apto foris quod is inscribo puto . 
 illic ars suus uita pictura secundus dono is qui castus amor , concordia simplex , purus fides , uerus pietas coniungo et unus sum duo facio purgo fedus amor ; nam Dauid et Ionathas ibi sum duo , sum tamen unus ; cum sum diuersus , non sum duo mens sed unus ; dimidio anima , sui sui partio uterque . 
 ut sui Pyrithous sui reddo , reddo orbis Theseus infernus locus , monstrum , periculum uicto , uiuere possum nego in sui , nisi uiuo in ille ; tydeus arma rapio , ut regno Thydeus alter , in polinica suus pugno sui que secundum , dum regno cupio sui , posco regnum uideo . 
 alter in Eurialum compareo nisus et alter Eurialus uigeo in nisus ; sic alter uterque reddo et ex unus comes penso uterque . 
 Atrides furo in furia is que furor iudico sum suus Pilades patior que Megera , ne pacio idem Pilades suus alter et idem . 
 hic pictura suus loquor misterium signum ; non res ipse magis , non lingua fidelior umquam talis depingo talis que sophismas uisus decipio oculus , res concludo in umbra qui praeco soleo sum bonum pax que figura . 
 Virgo in dexter , folium crinis comatus , Flos tumeo , fructus expectans , ramus oliue pubesco neque mater humus solacium quero . 
 qui medio , uicis , nexus et uincula res , Fedus , amicitia , pax concordia necto . 
 [ - ] ; si meus ius , meus lex , meus feder mundus Olim seruo uel adhuc seruo amor Uincula , non tantus gemo sub clades orbis ; non cena frater , non cene fleo abusus Phoebus et erro Natura crimen lugeo , nox abusiuus tenebra lego in orbis . 
 non rex thebanus , pollinicus frater et hostis , exuo frater , sui muto in hostis . 
 non Prognum commentum dolus , exuo parens , pro pietas scelus redoleo , pro mater nouerca , in suus degener uerto uiscus dexter , nec furor armo contra suus uiscus mater . 
 troie nobilitas , troie decus , inclitus Troie fama uireo adhuc neque laus flos careo . 
 non aurum potus sicio , non hebrius aurum aurum poto Crassus , male potus in aurum . 
 non olim ciuilis nefas , non Caesar arma , non puer rex animus , non fedus regnum , non mors seruilis genus seruus que probo Magnus et exanimis , trunco , nudus honor funus , in nudus solus iaceo harena . 
 post tantus bellum strepitus , post funus Mars , post gladius furia , post tot discrimen Caesar non fraudo pugna que stilis sentio inhers . 
 Caesar insultus , bellum momentum , furor Fortuna casus que uicis Antonius olim de facilis possum uito , neque uxor , adopto mamma serpens , coluber lacto et ipse  porto , porto in uber mors . 
  stabilis nexus , concors fedo , pax perpetuus uicis que meus elementum ligo , intestinus adhuc strepitus primordium res dissono concutio germanus que bellum moueo ; officium excipio suus , ignarus meatus , scaber situs , confundo locus , permisceo figura , fortuitus agito modus , elementum iaceo . 
 et nisi spons meus obnoxius lex sum astrum polus , caelum que uicis , septem que planete ordo , pax , fides , numerus nexus que ligo , omnis fortuitus ruo incertus mina . 
 Ni meus corpus anima iunctura ligo , Dedigno habito casa , ergastulum caro , spiritus egredior proprius remeo in ortus . 
 hic probo , hic for , hic disputo , edoceo , insto . 
 ostendo Racium quod nihil seruo in sum qui seruo meus lex et ius recuso . 
 nos ergo ligo unus amor , ligo unus uoluntas , unum uolo ligo , ligo unus nolo soror . 
 ceterus si norma pax seruo teneo , nos magis ad qui nutus dispono orbis , qui penis arbitrium ius sum et regula mundus . 
 quis nexus , qui uerus amor , quod fedus amor , qui pietas , qui purus fides , qui linea recto in res reliquus  uestigium pax seruo ? 
 si noster maneo concordia discors , defiluet in membrum caput iactura doleo , deffluet in ramus uicium radix amarus , deffluet in riuus tabes cognatus fluentum . 
 quis luna splendor , si sol lumen oberro ? 
 quis riuus fluctus , si copia flumen o ? 
 quis granum fructus , si torpeo langueo arista ? 
 si noster pax discordia dissuo , immo rumpo , noster pereo uirtus , nam sto nego , Occasus pacio , in sui diuido potestas . 
 cum nos dono consensus robur adultus , dissensus noster uis exhaurio iste : effectus medicina suus diuido recuso ; qui sui distribuo riuus paruus amnis inundo , uel diuido minus candesco flamma co ; acrior insultus uicius pugna que magnus nos incumbo , si nos diuiseo error ; postquam cemens rumpo discordia murus , hostilis pugnus murus expono inhermis ; acrius insulto sero que profundior ensis , conserto pars ubi nullus repagulum dono nec series hic consero recalcitro ensis ; acrius in uolucer Iouial fulmino alis , cum plebs uolucris uenio disgrego horor ; uberius torro effundo , obex nullus Deffendo uia fluuius que nego meatus . 
 ergo concors uotus curro in unus : qui natura peto , Racium commendo , honestas approbo , immo cupio , pietas deposco et insto . 
 neque Froneses solus , disto , contrarius , discors Nos omnis pax conformis lex iugatus diuido in pars ut amor uinclum relaxo , sed pocius consto , congaudeo , consonus , concors , in noster mens uenio neque uinco labor cedo credo citra praeludia lugeo , uel tumido flatus perflo superbia mens , uel sui liuor edax animus mordor recessus . 
 an que solus soleo bonus posco , solus recido hic communis bonum , noster decus , utilis uoueo , nos omnis que solus libens et spons moueo in tantum debeo opus tantum que fauor , si flamo minus torpeo noster uoluntas nec tantum uolo animus conscendo noster ? 
 [ - ] hic uerbum accendo magis prudencia mens sisto et in certus figo uestigium mens . 
 tempestas animus morior fluctus que recedo , uolo suus communis facio cum uolo soror : cogito , exquiro , studeo , inuenio , eligo ergo qui uia , qui callis , que semita rectius ipse Deffo ad superus archanus que regnum tono ut que minus possum gressus uexo uio limes asperitas , pes scandalum nescio , immo ut cicius possum munus compleo qui insto , in qui percurro caelum , mare , sydero , currus impero excudo Sapiencia neque pes lento Affectus sequor effectus , sed simul insto . 
 nascor effectus cum nascor ipse uoluntas : sic mater proles que simul concedo ortus . 
 [ - ] cautus , prudens , pulcre similis que puellus Septem , qui uultus sub septem uultus unus reddo , qui facio , genus , etas , forma , potestas  teneo , teneo unus fides , teneo unus uoluntas , assisto Fronesus , Fronesis decretum seqo , is in obsequium semper ferueo paro . 
 tot dos in is effundo donum sophye Quod sui totus prudencia fundo in ille , Sui partio is , sui thesaurizo in ille . 
 sic diuido tamen maneo integer , spargo qui tandem colligo , diffundo redeo cum fenus multus . 
 delego uultus in is mens que latebra , in uultus uelud in speculum chorus iste soror conspicio , attendo , disco , noto atque doceo quisquis carta teneo , quisquis mens concipio , audeo lingua loquor tantus que bibo sine finis sophia , quis manus artifex , pictor gracia , faber dexter , scultor solers industria possum : ut Zeuxis pingo chorus hie , ut Milus figuro , ut Fabius loquor , ut Tullius ipse peroro , ut samius sentio , sapio ut Plato , queri ut Hermes , diuido ut Socrates , ut Zeno colligo , insto  Brissus , studeo ut Crisias , speculor ut Argus , tempus excursus ut Caesar cogo , ut Atlas syderum perquiro , ut Zetus pondus libro , tanquam Chrysippus numero , meto ut alter Euclides , cano ut Phoebus , cytharizo ut Orpheus , circino ut Perdrix , ut Dedalus erigo arx , fabrico ut cyclops , ut Lennius arma moneto , instruo ut Seneca , blandior ut Appius , urgeo ut Chatus , succendo ut Curio , uelo ut alter Perseus , ut Crassus simulo , ut Iulius alter dissimulo , ut soldius implico , explico idem ut Naso , uerno ut Stacius , ut Marus dicto , concipio , expono , imitor , gesto , adimpleo Mercurius sensus , noster Demostenae ira , Ouidius flumen , Lucanus fulmen , abyssus Uirgilius , morsus satyrus , Solon asylum . 
 [ - ] ergo Minerua uideo tantus splendor  , tot donum tantus que do splendeo soror , ordino , iniungo , iubeo , impero , oro ut insto quelibet iste comes , comito sophia , corpus , mens , fides studeo , desudo , anhelo , insto et efflcio ut currus curro ad sum , qui terra spacium , mare , sydero , nubilum , caelum transeo et , trinus supero cardo caelum , scruto secerno noys sensus que profundus haurio et summus perquiro uolo magister . 
 uix satis exprimo uotus , cum uoueo iubeo certatim compleo studeo sui que soror accingo opus neque mens discordo ab actus , non ab mens manus , sed is delego in actus affectus mens , manus ergo predico extra Qui mens intus habeo ; sic mens lingua fidelis fio manus et proprius mens depono in actus . 
 [ - ] hic primus studeo ut themus , preambulus axis et quasi uenio quidam praefacio currus , prodeo , ut tantus sum pars primeua labor . 
 ille uigil , studiosus , libens , attento , laboro , indulgeo opus , mens deduco in actus , non habitus uilis neque uultus sordidus , gestus degener , incomptus uerbum uel barbarum facio , sed tamen in uultus proscribo signum labor pallor ; sed modicus , qui non proscribo ab os purpureus ignis niuei que color honor , cum flos uirgineus non deffloro in ille nec proprius frango Uenus frango pudor . 
 sum tamen in multus lac torrens nato . 
 Mamme , subduco mentior damnum pudor . 
 dum suspiro adhuc lacto ad uber mater , infans cibo iste cibus liquidus que foueo , qui solidus non pasco adhuc , dum poculum lac lacteus delibo etas potus que sub unus et cibus et potus in solus lac resulto . 
 aspero ille manus scutica qui punio abusus Qui de mos suus puerilis  etas . 
 uerber sic aspero uber , uerber mollio  . 
 Facio pater sum et mater idem , uerber compenso pater , gero uber mater ; Officium scalprum sereo manus alter , dens libero ab scabies , dum buxus dens in ipse  ebur rursus que suus candor uenusto ; uel si dens aliquis alius de grex solus deuio , excessus sub iustus lanx recido . 
 infans doceo ipse loquor lingua que ligo soleo et in proprius deduco uerbum moneta . 
 candidus Niliacus uestis contextus papyrus uestio is ; formus non detraho ille neque ille forma noceo . 
 cultus formus connubium gratus necto et sui proprius ueneror honor . 
 uestis hic inscribo maneo , describo resulto , Ars gramaticus uirtus , natura , potestas , ordo , materies , pars , finis , nomen et actor , officium , species , genus , instrumentum , facultas . 
 illic imperium do ars , regula regno , exilium patior uicium uenia que mereo nescio . 
 Gramaticus pacio sine lino repello , Deffendo sui proprius racio , figura excubo ante foris ars uenia que precor . 
 ars admitto is , uenia largior precor , nec foueo in gremium sed tamen sustineo ille . 
 Hies doceo ars , monstro racio , doctrina fateor littera cur simplex , cur indiuisus uoco , cur sui mendico elementum littera nomen , uel tropicus soleo elementum littera dico ; qui pingo elementum nosco , qui nomen signo , quis claudo numerus , quis congruo ordo , potestas qui sum , et hic species certus sub canon claudo . 
 cur tenuis deiectus sonus poscencia uox ceterus mutesco , uerus uocalis aperte clamito et reliquus uox spiramen dono . 
 qui racio , qui causa  littera non sum , cum sui pretendo scribo , nomen et usus , sed cyphri locus possideo solum que figura ius sui deffendo , elementum prefero umbra ; qualiter in metrum sui cum rixor liquesco uocalis uox qui suus deperdo honor ; qualiter in metrum natiuus littera uis perdo et ad tempus lango proscribo potestas ; qualiter in metrum uis et ius duo  unus sui , redimo damnum soror ; quomodo diuersus species uox induo unus , quam grauis accentus infra demitto , acutus erigo , in gyrus fero circumflecto idem ; quidue sui proprius deffendo littera quiduo syllaba , quis proprius ius sui dictio seruo , quis proprie proprius nomen sui uendico , aut quis Approprio uerbum sui , quis pronomen adopto , quis  que pars proprius sui ius reseruo , quis nomen proprie designo , quis peregrinus insinuo , quis uerbum noto , pronomen signo ; cum subiectum noto , cur sic pronomen formus Dedignor ops , cur demonstracium solus subuenio formus que uicis compenso in ille ; qui  rego pars pars quauis rego , cur nomen substo alius , uel ceterus pingo , materies gero officium forma que figuro uerbum , cur redeo in sui , cur transeo actus Fedus amicicies , cur uerbum nomen seruo et uerbum iunco soluo suus fedus nomen , qui nisi conuenio oracio muto iaceo nec plenus sensus uox decurto loquor ; cur , pars capio ab uterque , rependo utrin qui dictio qui debeo is , sic reddo uterque Quod neuter , medius que teneo medio utrin qui ; cur rilio que pars iste ueneror et iste sui summitto neque is seruio recuso . 
 hic ars series seriatim pingo propino delicia oculus et mens ferculum dono , nam pictor predoctus is describo , immo plus pictor possum , pictura que clamito ille . 
 [ - ] aggredior proprius uirgo praefatus labor , non honus concutio metus , non frango labor , ad proprius desudo opus multus que rebellis materies tandem sequor supero uolo . 
 Nam praedictus iaceo ad tempus et ocium seruo instrumentum qui puerilis excolo annus et mentior faber , fabrilis utor arma , materies fluo supero cogo que nego materia seruio sui lignum que rigor Edomo et lignum themo ymago uestio . 
 [ - ] Hias ortus cultura nouus uita que decet Gramaticus loco artifex et uiuo cogo ; illic Donatus rector , patronus et heres , Gramaticus precipio doceo uicium que recido , doctrina , uerbum , studium , racio , figura amplio , extollo , dito , deffendo , honesto Gramaticus nomen que sui specialis mereo ut non gramaticus dico , ad emphasis ipse Gramatica uoco hic , signo sub nomen numen . 
 noster Aristarcus donarium fundo in ars Gramaticus , cujus thesaurus amplio , augeo diuitia uis que suus mensuro in ille . 
 pars grammatix dissuo cogo in unus  et proprius describo singulus forma . 
 Gramaticus tractus pertracto apostatum noster , pigrius in dico torpor somnium patior ; in scribo erro proprius , aut hebrius sum , aut magis insanus , aut dormito puto . 
 claudico ille fides , ne fama claudico is Tractatus , uendo que fides , ne praemia liber depereo , erro que fides , ne rumor aberro . 
 Soli artifex qui fama beo adultus laus neque ab fama discedo gloria factum , hic scriptura teneo , parum digno fateor Gramaticus humilis , qui solus cortex gaudeo , qui non dimitto intus pinguedo medulla : si foris exposco framentum , putamen solus Contineo , nequeo nucleus libo sapor . 
  tertius [ - ] Lacius inquiro , solers , studiosus , laboro , Virgo secundus studeo , intro penetralis mens sollicito que manus . 
 mens manus excito , urgeo ingenium , sensus proprius inuito , ut axis Effigio species multo que secundo honor , ut neque materies neque formus laus secundus , cum themo suus contendo disputo axis , immo praecellens species concludo idem . 
 et decor et species perflo uirgo artus , sicut presignus uerbum dissero ordo , Ni facio quidam macies respargo iaceo . 
 uallo is macies , macies uallo profundus  et nudus cutis os aridus nubo . 
 Hies habitus , gestus , macies , pallor figuro Insompnes animus motus uigilo que Minerua predico et sui cum uigilis uigilo lucerna . 
 quidam litigium contendo , crinis in imus deuio et sui cum pugno rixor ineptus ; nec pecten castigo is , non forceps urgeo Morsus , tondeo non mordeo aapocopa crinis . 
 dum stella oculus certo , ardeo puto ; subcombunt aquilus uisus et lincus adoro intuitus oculus talis sui que fateor deuinco et is sui confero uereor . 
 [ - ] dextra manus flos dono honor , sinister scorpius incendo caus mucro minor . 
 mel sapio iste manus , fel gero ille sapor ; hic spondeo risus , fletus concludo ille ; hic capio , ille fugo ; hic ungo , pungo et ille ; hic ferio , hic mulceo ; hic afficio , in licio ille ; non sordes scalor iaceo , non lux superbus Vesta sum medius que teneo , utrin que redigo . 
 illic ars nouus pictor nouus , histrio uerus , monstro elenchus pugna logix que duellum , qualiter , anceps gladius mucro chorusco , uerbum logicus , uerum facies trunco , recido falsus , nego falsum uerum latito sub umbra ; cur pseudologicus , ars fur , ars adulter , falsus et ypocrita , furtiuus praedo , sophista , mentior logicus uultus fretus que quidam prodigium , tempto pro uerus uendo falsum ; quis locus in logicus dico quidue localis congruitas , qui causa locus , quis maximus , qui sum uerbum argumentum , mano ab fons localis ; cur argumentum firmo locus , armo elenchus maximus , qui uis proprius largior elenchus ; qui modus materia uel forma pecco elenchus et solus facies larua pretendeo elench ; cur ex premitto conclusio nascor , loquor Quod premissus uolo uultus signo is ; cur ligo extremus medius mediator is terminus et flrmo conflbulo omnis nexus ; cur decurto species nascor elenchi , quando uel afferedo uel sincopa curto elenchus ; qualiter , usurpo uis et robur elench , singulus percurro inductio , colligo omnis , sed tamen inferior sui summitto elenchus ; qualiter exemplum de sui pario , immo recido Pars suus , curto parens sui pignus gigno ; qualiter sum munio locus ars iste localis , nec tamen sum concludo locus , non quod locus quo , immo locus , capio que locus , ignarus locus ; qui modus diffinio , partio , colligo , unio singulus que gremium complector ille capax ; qui modo res pingo descriptio claudo idem nec sino in uarius descriptus curro uultus ; quis genus in species diuido separo aut quis diuido in pars totus rursus que renodo qui sum spargo prior , diuido qui cogo in unus ; qualiter ars logicus , tamquam uia , ianua , clauus , ostendo , resero , aperio secerno sophia ; qualiter arma gero et in omnis milito ars ascribo que sui causa et damnum soror ; qualiter hic reliquus deffendeo , dito egeo , roboro inflrma , elinguis instruo , orno incomptus , torpeo excito , armo inhermis ; qualiter hic purgo uicium fex que repello , si quis insum fex , uicium ne derogo ars ; qualiter incus seruo , ne falsus moneto argumentum suus furtiuus fraus sophista . 
 hic exprimo teneo inscriptio uestis ut ars et proprius pugilis et lucta posco credo . 
 hic habitus , forma , species gero que puella pretaxatus gero , sed flos dexter resigno ad presens alius qui uaco , serpens que sinister exeo et ad magnus urgeo manus uterque uotus . 
 Virgo ergo manus ne torpor inhebrio , adsum instrumentum faber , manus que Lennius ipse commodo et proprius ille deseruio in arma . 
 ergo sui totus concedo uirgo labor , Duricies fero tempto mollio , rigor flecto , torpor deleo , fugo stupor , ut , fero delinquo domo , exempleo in axis . 
 materia fero uultus melior flguro , nunc ignis demollo is , nunc malleus ipse flecto et ad culmen fero suspiro uterque . 
 sic ferrum ferrum contendo , ut excolo ille , ut socius ueneror sui ueneror in ille . 
 post multus sudor opus , post prelium lugeo , insilio fero uinco labor improbus , aufero Nequicia motus que ligo rixa que retundo . 
 materia ferio informis uestio que figura , et qui iam sum discors , rudis , yspidus , torpeo , temperies , forma , cultus motus que resumo materies , axis que gero formo figura . 
 [ - ] pingo series cum fama predico illic Auctor logicus , qui dono fama perhennis Uita , neque sepelio ille qui terra sepelio uelo , sed recolo deffunco suscito orbis . 
 illic Porfirius directus trames pons dirigo et monstro callis qui lector abyssus intro Aristotilis , penetro penetralis liber . 
 illic Porfirius archanus resoluo , ut alter Edipodes noster soluo enigma Spingi . 
 uerbum turbo adsum et turbo multus turbo Aristoteles noster gaudeo que lateo . 
 sic logicus tracto , qui non tracto uideo , non quod oberro in hic , sed qui uelamen uerbum omnis sic uelo quod uix labor iste reuelo . 
 qui tamen iccircus uestio suus dico latebra , ne suus prostituo secerno suus que relinquo Archanus , uulgo tandem uilesceo cogo , nam suus secreto maiestas uilo et omnis priuo splendor suus , si publicus fio ; nam magestas minuo qui misticus uulgo , nec secerno maneo qui fio conscius turba , nam res uulgo semper fastidium gigno : ex res uulgo contemptus nausea surgo . 
 Zeno , pugil logicus , logix athleta , sophye Rex et ductor adsum , logicus sui prelium queror ; ille nudo latebra ymus que recessus , in lux tenebrosus refero , nouus duco in usus , excuso que tropus , in norma scema reduco . 
 exero ambiguus Seuerinus , qui dux linquo natalis lingua noster peregrino in usus sermo logicus uirtus dito que latinus . 
 [ - ] non cultus facies que minor , non ars secundus , tertius uirgo suus non fraudo munus currus . 
 euoco extra mens , studium que uoco destino , atque manus animus duco guberno , supremus que manus appono opus que soror perficio atque semel facio perfectior orno . 
 excolo ille gradus supremus que positiuus Facio gradus sum , sed non augmento supernus finis contingo , gradus contentus secundus . 
 neque mirus si facio prior perfectior orno perficio et facio cultus melior uenusto , qui magis arrideo species et graacia formus , quod comes multus pictor preuenio ars , totus pictor ars sub pectus claudeo . 
 exemplans aurum species mirus que polytus Ars iaceo crinis , inuestio collum capillus in uultus que nato color igneus , ignis in os purpureus roseus uultus splendor coloro , sed pars uultus candor peregrinus inheo natiuus que suus certo misceo color . 
 Nunc uarius fluctus lacrima riuus inundo , nunc uultus uarius risus aurora sereno , abstergeo fletus lacrima , nunc uirgo seuerus pretendo uultus cum magestas rigor , nunc oculus sursum lumen delego in imum , nunc cado hic apex , nunc totus lux acumen in latus obliquo , anfractus queri et umbra . 
 in dexter gero ille tuba cornu que sinister dono et in cornu signo praeludia bellum . 
 claudo is uesta que , picturatus color multiplex , gaudeo uarius induco color . 
 hic pictor ops splendeo pictura color Rectorix , sic pictura pictura coloro . 
 hic uelud in liber lego qui finis et actor , forma uel officium , qui causa , qui ordo , quis ars rectorico proprius , qui uirtus , qualiter insto nunc tono ille mina , nunc uerbum lux corusco , nunc pluit ille prex , nunc laus imbuo auris ; quis cause genus efficio , qui tendo et ad qui deuenio finis delibero utilis , iustus iudico , affirmo rego , demonstro honestus ; qui pars ars , quis is texo ordo , qualiter in primus ars inuenio ipse qui tandem ordino , eloquor , memoro , pronuncio , ut sic ordo legitimus sibimed respondeo ordo ; qui uel quot pars oracio rethoer in sui contineo uel qui series texo in ille ; quomodo principium mens moueo , erigo auris , excito audio , cor iudex apparo ille , quo magis  , docilis magis atque benignus reddo auditor et mens dedico aurum ; quomodo sub breuis uerbum narratio uerus explico , aut latito uerus sub imago falsum ; qualiter in summus particium colligo omnis qui sequor , dispergo legens , diffundo coarto ; qualiter in pars facio assertio noster argumentum noto , probo , exprimo , astruo , infero ; qualiter oppositus ferio infirmacio pars , destruo , infirmo , dissoluo , dissipo , urgeo ; quomodo concludo conclusio singulus finis Legitimus claudo , sisto sermo habena ; qui facio factiue genus nomenue requiro Quaestio , diuersus racio nitor columpnus , qui lis de facio certo , que quaestio ius , qui uel quot species , qui simplex  relatus  relatiuus pars ; cur astruo ille crimen obiectum , hic transfero , ille repello , compareo hic equa libro incommodum lanx ; qualiter assumo coantencio robur utrin qui , cum lex rixor socius contrarius lex , uel contra scribo discors sentencia pugno , uel pario in scribo dubium sentencia duplex , uel quando nomen describo possum ut ipse nomen ambiguus descriptio certus resigno , uel cum ius locus , persona , tempus ipse Questium transfero , alius moueo tumultus , uel si contendo contencio nescius certe Lex et ab similis ratio robora firmo ; quomodo persona accomodus robur arma do argumentum , sed falsus robur nuto nomen , natura , uictus fortuna que uultus Pretendo dubius , habitus , affectio , fallax consilium , studium , casus , oracio , facio ; euentus que contineo , quis quaestio factum obtineo . 
 facio que sum adiungo uel ipse , ut res deposco , solio de mos sequor ; quis modus in facio uel que complexio factum , quis locus aut tempus , occasio , causa , facultas . 
 [ - ] hic ars gero effigies pars unicus uestis , sed tamen artifex loquor pars alter forma . 
 illic rethoricus sui solus Marcus adopto , immo pario , quare Cycero filla dico ars meritum possum , qui gigno Tullius , ab qui ars orior duco censeo Tullia possum . 
 illic multiplex presigno carmen flos sermo que noto Ennodius effrico omnis . 
 Quintilianus adsum quidam sub imago uerus causa uelo umbra , les que nouellus fingo et in lis cogo sine lis uenio . 
 symacus in uerbum parcus sed mens profundus , prodigus in sensus , uerbum angustus , habundo mens , sed os minor , fructus , non frons beatus , sensus diuicius uerbum breuitas coarto . 
 illic Sydonius trabeatus sermo refulgeo sydere multiplex splendeo gemma que color luceo et in dico depingo pauo resulto . 
 Nunc tenuis gracilis meditor harundo musa , nec tamen exanguus sermo ieiunium lugeo , nunc medius , neque in imus ruo , neque in arduus turgeo , nunc tono altiloquum describo seria uerbum , nunc tamen inflo tumidus crepo ille boatus . 
 hic cultus festiuus suus non detraho ars Virgo , sed in cultus is facio redundo . 
 gemma stellatus species themo inignio , argentum sparsim themo uestio et ipse lignum materies , qui polleo honor minor , extremus succurro honor redimo que minor . 
 lignum primeuus ortus omnis que querela splendor adoptiuus sepelio lignum que uetustas exulo et primus sic obliuiscor ortus . 
 ergo themo gemma sydus inauro , immo dies uerus reddo lux iste dies que materialis hebeo , nam lux natiuus dies lumen adoptiuus tantum miror adoro . 
 ab similis uarius inscribo flos axis Virgo , flos nouus cogo iuuenesco ferrum ; et quamuis ferrum soleo torpeo rigor frigus et brume soleo redoleo pruina , hic hyems nescio , frigus natalis relinquo , Vsurpo que sui risus et gaudium uus et facies pratum pretendeo ymago flos . 
 dum sic themo gemma et flos axis exhilaro uirgo , cumulus largior decor , pingo calamus cedo tuba , do locus celtus cornu , sic que duo sumo sui ius duo . 
 [ - ] quartus soror sequor . 
 quartus rota primus soror sum opus : hic opera operosus dedico ille et , quamuis hic quartus sum , tamen sum secundus Sui nego , in facio contendo primus uoco . 
 ergo decus , decet , gracilis , subtilis , acuo polleo et in uultus monstro copia mens , nam uultus noster liber sum et littera cor nuncius , interpres uerax animus que figura . 
 solliciti uultus , animus prudens , honestum Cultus , atto species forma que modestus hic gero et sexus transcendo mens uirilis . 
 non is roseus color incolo aduena uultus , sed color indigenus regno neque purpura uultus secus furtiuus patior fermento color . 
 demitto caput in terra neque lubricus sensus uenor ; mens cedo ago occia uisus . 
 mensa  , qui mens pabulum dono , delicia animus sapiens , non corpus esca , sustineo unus manus ; pugno manus alter monstro , agmen dispono numerus , prelium fingo , indico insultus uarius numerus que rebello , tandem subtilis concludo bellum triumpho . 
 ex byssus contextus , suus uestio color , Vesta sidereus inuestio uirgo artus . 
 materies subtilis sum ; subtilior ipse materia precello opus : sic preuenio usus natura uis natura qui uinco ars . 
 hic pictura loquor scribo clamo que figura , muto tamen , totus numero predico ars : qui numerus uirtus , qui lex , qui nexus et ordo , nodus , amor , racio , fedus , concordia , limes ; qui modus concors numerus ligo omnis nexus , singulus compono , mundus rego , ordino orbis , astrum moueo , elementum ligo anima que marito corpus , terra celi , celestus caducus ; quomodo nascor mundus res que creandus principium , finis , exemplar , forma , sigillum hic sum , ad qui forma deitas  imprimo res forma mundus que figura ; quomodo principium numerus , fons , mater , origo sum monas , et de sui numerus pario unicus turba ; quomodo Virgo pario , gigno maneo integer , simplex sui multiplico , de sui gigno et in sui incorruptus maneo , partus imitor parens ; quis numerus numero censeo , qui numero , quis repeto , quis distribuo , quis colligo , aufero , addo et ad primus radix extraho orior ; qui ius meritum uel qui racio uoco Femina par numerus , impar mas , uirgo Minerua ; cur anima , caelum , racio , gaudium , uita Impo sub numerus prudentus dogma figuro ; cur corpus , terra , sentio , lacrimabilis , mors par numerus signo peus que fatum loquor ; quis numerus punctum , quis linea quisue figura planus uel equus later , quis spero uoco , quis quadrus uel quis solidus , qui piramum aut quis Ciclici sum ab sui qui circumflecto in sui ; quis numerus proprius compleo pars aut quis uel pars supero , uel ab hic supero habundo ; qui numerus numerus concordia necto et unde prouenio , ut uicis medius extremus ligo ; cur duo quadratus medius necto in unus uel solidus necto medius iunctura duo . 
 hic igitur cultus uirgo precultus labor pondus non fugio , ne pondus pondus honor effugio , dum uito honus ne utio honor , robur uirgineus cumulo uirtus et ars transgredior , supero uir sensus , femina sexus :  uir , sic mulier , animus non ille sed ille sum . 
 neque motus subito qui concipio exprimo actus , nec quod mens gigno subeo deduco in actus , nam , si conceptus pario mens ipse , priusquam forma suscipio conceptus mens in aluus , uel firmus capio mens matrix sigillum , nutrio que diu racio fomes uiuo , fetus abortiuus subito decurro ad ortus , non uita dignus proprius morior in ortus , uel uiuo salto lugeo crimen formus . 
 ergo legitimus ne partus mens ab ortus deuio et nullus duco de mater querela , mens gigno , nutrio racio , qui parturio actus fabrico in thalamus mens mentalis , priusquam materialis foras opus euoco . 
 ergo labor Mens et artifex animus studium que fauor erigo rota mentalis , post materialis effigies describo is ; sic mens prior concipio ut pario , actus pario ille secundus . 
 instrumentum prior manus prefecio relinquo , ingredior lathomius studium , domo ars rigor marmor et primus pars complano ad unguis . 
 scrupulus in planus descendo , surgo in equm  et in curuus demitto angulus , orbis Planicies claudo planus que reduco in orbis . 
 sed tumor in medium surgo superemineo , immo sic in superior tendo non desero imum . 
 pars in curuus , ferrum medio , redigo , exhaurio pars uirgo marmor que fenestra distinguo , totus spacium interseco orbis . 
 colloco in medium centrum medius que corono multiplex radius qui latus circino orbis . 
 hic pictura doceo auctor qui numero inuenio uia , ars doceo , lateo produco foras , fama colo iaceo . 
 illic Nichomacus praedictus ludo in ars et quasi per numerus res secerno propheto ; illic castra teneo et idem miles in ars Gilbertus saltus fallax transilio ars , Pythagoras mens proprie conuiuium dono , non caro , sacio animus , non corpus pasco , certus ascribo numerus lex ortus , esse , uicis , causa , motus et uinculum res ; indulgeo numerus tantus crisipus amor is ut in uerbum numerus facio que resulto semper et in sompnus ille numero puto . 
 [ - ] quintus soror , quartus similis , gero os prior . 
 pingo is cultus facio que recurro in ille , nec uaco ab similis studium sequor que soror . 
 in studium exemplo is , facio que soror respicio , is facio suus facio sigillo , et qui  facio natura soror , fio soror in facio , cumulo ius omnis soror , namque doceo racium , ius postulo , exigo ordo  fateor opus is qui natura fateor . 
 pro speculum uultus gero hic preclarum tueor , nam quicumque uideo uultus sui uisus in ille cerno et in speculum uultus epulor ocellus . 
 dum cithara manus unus gero , manus alter cordus sollicito dulcis que son pario ille sapor , Aurum do epula oculus que prohemium somnus . 
 qui cantus lapis mollesco , curro silua , flumen sto , ferus mitesco , cedo les iubeo Traicius uates , frango que rigor , compello Eumenides lacrima dis que cogo sum pius Furius que suus nescio furor ; qui cantus tyrius mons in menia uerto Amphion , sic saxum domo quod nullus securis  rigidus cautes , qui solus domo uox cytho possum , teneo que silencia ferrum . 
 insignis uestio toga sui pax alumpna sum puella doceo neque queror fulgur bellum . 
 illic pingo rideo lasciuia ludo ,  sub uarius monstro quis musicus possum , qui sum uinclum , qui compaginet omnis nodus , qui species ars , qui musicus colligo hora , distinguo mensis , loco annus tempus , cogo  , elementum ligo iungo que planeta , astrum moueo uarius que uicis que musicus necto , corpus humanus pars mundus que minor ordino et species mundus melior honoro , ut sic pigmeus fraterculus sum gigans maior que minor mereo ymago pingo ; qui pars animus socio , que fedo ille caro confirmo que fides , qui musicus uox diuido et numerus uario discrimen uox ; qui raacio cur omnis melos dulcis que sonus cantus non gigno uox unus sed unio uox , dissimilis similis que sonus , diuersus et idem , Vnicus et simplex , dupplex , difformis et alter ; qui modus muto sui muto musicus cantus , cum lacrima risus , cum ludus seria texo . 
 nunc enarmonice resono , nunc tristis fingo Ditonicus cantus lugeo , nunc cromas ludo ; qui uox ad uox facio duppel uel in diapason quis resono cantus , uel qui sexqualter ad ille sum sonus aut ille concors sono in diapens ; qui uox iunctura pario diatessaron , in qui cum tres unus sono uox litigo , immo ioco ; qui racio tonum pars alter semper habundeo , transgredior pars reliquus ne possum in equa distribuo pars tonus integer , immo parumper excedo pars unus tonum supero que minor et proprius uinco pars alter comatus limma , nec tamen equalis seco libramen pars in duo diuido diasymo coma recuso . 
 hic igitur splendeo habitus cultus que decor Virgo nito , usus cytho depono ad hora , dum subeo officium faber lapis que calor imperium conuerto in sum , ex erus secundus fabrico ille rota , qui formus laus prior demonstro , primus sui predico ille soror , et , quamuis diuersus sum que diuido ille materies , hic forma tamen facio sum gemella . 
 illic artifex qui musicus gaudeo habeo consors , uel qui proprius digno honor nomen amplector , scribo fama perhenno . 
 mellitus uox millesius exero usus et uelutum quidam cantus encenium dono auris et talis mens effemino ars . 
 alter ab oppositus cantus fastidium leo , obtusus uox rixa cantus que rebello , qui magis impugno auris quam uox saluto inuenio et noster offendo cantus auris . 
 nauigo in medium pars que relinquo uterque Gregorius noster , reffugo que periculum uox ; cantus Syrenus fugio uitans que Caribdimus Musicus leto Michalo doctor suus que corrigo error , talis dicto magister . 
 [ - ] insto sextus soror opus , sui funditus urgeo ad studium , studium reliquus studiosior herens . 
 Certatim  , habitus , decor hic honor accumulo pariter , is pro laus loquor . 
 Encleticus gero ille caput neque corpus ullus Iactura patior , sed lumen lego in unus , ut qui insideo mens , enaclesis ipse loquor . 
 expono mens facio animus que fateor . 
 uirga uirgo gero , qua totus circino orbis , qui terra spacium meto , qui mare certus limes claudo , qua circino arduus caelum . 
 et quamuis is uestis respergo minutim puluis imber sum , non denigro honestus materies formus que decor , sed gramatus multus picturatus niteo multus que superbio honor . 
 hic ars totus pingo lingua recenseo , qui mensuro doctrina fundo et usus edoceo , immensus claudo , spatiosus refreno paruus qui consequor , meto magnus , profundum scruto , uallis habito , conscendo in alo . 
 hic lego quis sum punctum , qui linea curuus , rego uel equalis , qui circumflecto uoco queui superficies pianum contenior , profundum ignoro altoquc careo , decurro in equs ; quis sum tetragonus , quis forma triangulus , quis sum Mensura triplex claudo , quis sterion aut quis circumducta suus describo linea centrum ; cur centrum sedeo in medium , cur angulus omnis aut obtusus hebeo , aut sursum tendo acutus obtusus que minor sum rego , magnus acuo ; cur iuxta lex ars norma que do , supra grama do proeedo trames rego , equus later trigonus describo , in qui sui prosterno pars datum linea dono ; qualiter ab pungo duco linea cumpar propono reddo que do ; cur linea magnus de sui produco , abcido finis , minor ; cur hic tyro ars eleufuga terreo atque prior cogo ille exeo profundum quam subeo labor que priusquam in ars laboro ; qui racio ops sui forma triangulus forma reperio equalis ; cur linea pars equus scindo , aut similis distinguo angulus ars in que duo unus diuisio diuido unus . 
 [ - ] hic igitur uestis uirgo niteo , immo uirago Glosso in hic mens , uirga do ocia , faber induo et spargo mens compono in unus . 
 mens , manus , studium inuado , corrigo ipse plumbum materia qui crebro malleus urgeo . 
 imprimo ad placeo forma , uetus exeo et intro forma recens plumbum uetus excuso abusus . 
 nascor ex plumeb rota tercius , nascor prior reddo et in uultus forma gero ille prior , illic artifex pictor littera clamo , qui res tractus , mensuro , pondus finis , Limes sub certus claudeo , aer , caelum , astrum , fretum , terra similis racio tueor . 
 hic geometer talis sine motus phreterit orbis Aerius tractus , sine penna transuolo aequor , Oceanus spacium sine remex transeo , in astrum Absque gradus gradior , sine tactus tango Olimpus . 
 in series precipio ligo ars que retexo , Euclides pars ars loco ordo iustus , qui ueluti quidam racio funis ligo necto et ex unus reliquus exeo puto . 
  quartus [ - ] ultimus subsequor uirgo , qui primus decore , cultus primus , gero primus sub pectus mens ; non morbus , non tristicius , non mens magistra degenero caput in terra , sed uultus in astrum hereo et archanus caelum causa que fugax uenor uisus , mens preambulus , ille nuncio et crebro mens doceo asecla mens . 
 os fulgor adsum , qui facio fulgur noster uerbero intuitum , dum uisus fulgur adultus deuito , oculus tunica exeo uereor . 
 impleo spero manus , spere tamen umbra uideo hic melior possum , qui solus suscipio umbra , nec proprius spere retineo consurgo in alo , sed iaceo in pianum , nullus promoueo tumor . 
 Vesta inardesco gemma aurum que superbio et splendor suus stella equo uideo . 
 hic uigeo , hie loquor , hie instruo , hie doceo , immo do precipio suus pingo dos facultas qui doceo astrum lex , locus , tempus , motus , signum , potestas , discursus , nomen , causa . 
 hic lego que sum celestis spero , qui axis in pars sper distingo , qui polus axis termino , aut sursum tendo , aut mergo in imus ; cur mundus sum forma teres mundus que ligo , quinque parallelus cinctus zona que quidam seco , in extremus rigeo , medius tenus estus torreo atque duo lateralis tempero hic , excessus dupplex castigo frigus flamma ; cur  concludo uterque  circulus et neuter ad pungo prior redeo possum , sed nomen abscisio dono uterque ; cur obliquo meo , decliuis limes duco Linea signiferus duodenus sydo caelum Pinguo et hospicium peregrinus gratus planete dono et ipse proprius communico ille ; qui  meo stella , qui lex planeta directus meto iter , qui lex retrorsus aut fugio aut certus fluxus stacio moror ; qui  meo obliquo signum meatus , cur signum proprius directe exeo in ortus oppositus , furor nasco tempus , tempus perdo in occasus qui plus expendo in ortus ; quis luna motus , que sol spero , qui orbis Mercurius Uenus que semita , qui uia Mars , qui mora Saturnus retineo ; qui limes curro stella Iuppiter motus que uagus qui circulus equo ; quis sursum tendo egredior cuspis terra exeo et in terra nescio defigo centrum . 
 ergo puella gero tantus sollempnis cultus , non animus sepelio neque piger per ocium sui distraho aut animus uis effemino , immo exerceo studium totus cum corpus mens . 
 exeo spero manus , quoniam manus ipse uoco Ad nouus , qui cudo faber sui uendico ars . 
 dum manus excudo aurum massa qui figuro , nascor ex aurum rota quartus , decor honor hic comes uinco , primus facio sum secundus . 
 ille scribo facio applaudo et ille colligo in scribo , qui , duco remex mens , in super abeo domus secerno que caelum Scrutas , mereo sui deitas honor . 
 illic astrum , polus , caelum septem que planeta consulo Albimasar terra que reporto is consilium , terra armo flrmo que caducus contra celestis ira superus que furor ; astrum que sustento , dum sustento ab astrum Atlas uirtus , caelum sine pondus pondus gesto , fero caelum , dum fero dum que ferendus Syderia cedo , cedo sidus cedo . 
 [ - ] hic igitur currus pars , ut norma requiro , ordo peto , posco racio , prudencia dicto , Cudo et excudo , facio immo perficio , orno exorno que simul lima melior soror pretaxatus cohors , nullus que relinquo in iste enormis formus uultus maculeua querela , appono que manus supremus , finis beatus concludo opera , spargo concordia pars ordo , lex , locus  , unio , adequo . 
 ergo iunctura , clauus  que ligo pars effigio currus qui lux decoer Preradio , facies proprius demonstro in ipse diuinus sudo manus superus que Minerua . 
 tunc Racius monitus natura doceo doceo , quinque sui presento equus , qui fedo ille Fedo complaceo , concors pax , fidelis connecto , cogo que iugum seruio iugalis indomitus , primus qui enutrio ab annus Ghracia Natura , qui sic construo equinus mos , mis animus quidam uestigium dono , ut , quamuis brutum , tamen hic ueneror alumpna . 
 insuper , in quantum patior natura , iugalis hic quisque suus natura munus iacto : nil cultus formus que nihil peregrino ab ille qui plenus possum species cumulo iugalis . 
 [ - ] primus  cultus , forma cursus que sodalis preuenio et reliquus proprius summito honor . 
 Culueo , forma , color , species , audacia , cursus dito is neque in hic patior sui damnum , qui ille respergo candor color subrufus inauro . 
 non meo , immo uolo neque enim discrimen patior inscribo terra neque gramen curuo eundus , sed celer cursus terra delibo iens Passus et in terra uestigium nullus relinquo , sed leuis aura suus stupeo inuenio uolatus miror que sui boreas torpesco cursus . 
 aura cado , lentesco auis , uolucris que sagio Cursus hebesco , equus lentesco omnis cursus . 
 anticipo moneo calco , spons meatus aggredior facilis que tamen freno habena . 
 praeterea dos natiuus aggero ipse nobilitas genus , pyrous namque parens iacto et in speculum proles pater ipse resulto . 
 hic do in munus Iouial graacia mater Natura , qui grates do que fauor accumulo donum meritum , qui munus magnus Nil possum tantus tantus confero parens . 
 [ - ] hic igitur , uelud ipse natura requiro , nobilito equus species , infra que secundus polleo equs species que minor cultus que minor Cultus et inferior , cursus que remissus ille . 
 et quamuis minor ab primus forma que secundus , sum tamen in reliquus magnus primus que decor munus , sed reliquus supero , supero ab unus ; et si non equus passus contendo primo possum equus , non aura tamen fugitiuus secundum preuenio , immo par cursus contendo idem . 
 Sui uario nullus  ille color , sed uultus proprius mentior sepes color . 
 intono ille fremo , hinnit aer creber uerbero et tenuis sine uulnus uulnero aura . 
 ab collum suspendo sonus crepitaculum dulcis reddo et multus perfundo aer cantus . 
 in uultus gero ille pater , dum reddo Eos gestus hic que suus forma probo sum parens . 
 munus prelarga suus , hic munus uiuus natura cumulo ops mereo que fauor numen et proprius donum describo amor . 
 [ - ] Tercius ab tantus species lux parumper obliquo equs neque enim sui donum prior  , immo minus retineo suspiro ad ille . 
 et quamuis species hic tenebresco is respectus , tamen ad reliquus confero nitor exero et proprius non sum fraudo decore . 
 et quamuis agilis cursus uinco ab ille de qui exeo sermo , tamen ipse triumpho in reliquus uictor gaudeo reliquus que uolatus  et in proprius motus concludo idem . 
 subtilis respergo is misceo color , sed fugio oculus , uisus color ille recuso . 
 Conserto flos series quasi uestis decet Indeo hic et is proprius inspiro odor . 
 flos uioles perfundo is , rosus debrio aura affinis naris que thimus sacio odor . 
 nescius natiuus choitus , equa flamen solus edo hic , ignarus mare , contentus maritus  afflo , zephirum gravido maritus . 
 hic donum zephyrus natura mater amor  , proprius uectigal soleo idem . 
 [ - ] degenero polleo que minus , lentesco abunde quartus equs forma que iaceo cursus que tepesco , predictus famulor , ille quasi pronus adoro . 
 ancillor is neque sui nego sum cliens hic , sed tamquam dominus ut uerna ministro . 
 non tamen omnino natura sentio auarus , immo dos suus qui sui tueor habundo , in nullus pacio eclipsis munus hic , qui de mos soleo natura beo iugalis . 
 neque uioles marceo , quamuis rosa flos honor splendeo aut cultus compono lilium candor . 
 non omnis delirus sum qui sensus Ulixis deffico , aut mutus qui nescio musa Maro . 
 non nitor argentum liueo , si fulguro aurum , non minus arma rapio Hector , si plenior Aiax fulmino : ab similis non omnis gloria quartus absento equus , quamuis gradus ille nego  laus , in qui natura prior sisto equus . 
 non iste tamen deiectus ab omnis munus Natura queror , sed gaudeo in ille fortuna qui diues is natura beo . 
 glaucus is color arrideo , respergo idem imber et irriguus ros compleo imber iugalis . 
 hic specialis sui retineo proprius que reseruo , Quod celer ad potus non obliuiscor esca . 
 potus indulgeo , prae cunctus solus ad edo curro et in potus deffectus suppleo equus . 
 hic gigno Triton equs ius que paternus heres statuo , sui describo in ille : natura Triton do intersignus fauor confero hic munus , dono cum munus mens . 
 [ - ] uix species deffendo equus forma que teneo Quintus equs , si quis tempto confero prior eo , nam depono equm laruus que iugalis uestitus sapio asinus , deiectus idem Segnicia , plenus mos exuo equinus . 
 si tamen ad primus collatio nullus redundo hic equus , sed is proprius scruto in sum , non sum ab proprius excludo dos is Cultus et in nullus formus pacio abusus . 
 Quintus equs quartus redoleo pars que figuro , sed tamen in modicum quintus demitto , in qui parcior arrideo praedictus forma iugalis , qui magis in terra sui demitto eundus . 
 neque satis ad plenus caput erigo , immo caducus declino uultus , uisus descendo in imum . 
 uestio is color obscurus qui possideo ipse nigredo , nullus  color , nec plebeius uigeo genus fortuna , sed Ethon hic gigno , qui Soli equs sui gaudeo habeo frater et frater sui deffendeo honor . 
 Ops , superus genitrix , in signum fedus iste natura dono equus , qui nodus amor Firmus effectus ille uoueo ligo . 
 [ - ] Praedictus Racium , proprius racio magistra , sub iugum cogo equs , themo fedo , urgeo effreno , ligo indomitus freno que uagor . 
 Primus sterno equm , stratum conscendo , habena corrigo aexcursus , in uirga uisito , insto uerber , uox , mina ; ile uix ille quietus reddo , sed tandem supero uinco , ille Pao et ad nutus Raacio fessus anhelo . 
 sic primus compono eeq auriga  , ne , si quadriga Fronesis conscendo , idem indomitus , spacio equus norma que relinquo , deuius sector , laxo iugum , uinculum soluo , cunctus fluo , nuto currus , compago uacillo , cingulum soluo , laxo nexus , habeneo depereo et totus labo substancia currus . 
 Postquam compositus ordo , per singulus curro , singulus compono , Fronesis conscendo currus dispono , talis sui compono in usus : assideo ; applaudo , congaudeo , complaceo ille Curia totus simul multus que fauor recessus Virgo exhylaro , reditus feliciter omen oro et euentus reditus melior serenus . 
 osculum multiplico repeto et in os sigillo imprimo exprimo ; complexus brachium necto , collum ligo animus que simul cum uox saluto , ille congemino itero repeto que salus . 
 tunc monitus Raacio adsum prudencia ; currus Conscendo currus que decor cumulo habundo plenior et roseus flammo sidus uultus . 
 insto equus Racium ; uirga dicto , iugalis aggredior iter . 
 currus subtollo , exeo terra et tenuis curro euado in aura . 
 Aecr aggredior tractus Prudencia cautus singulus disquiro animus que uendico aer ipse sui , scruto is penetro que fugax . 
 inquiro que materies , qui nubs origo , quomodo terra madeo proprius sudor resudo in nubes celo que suus compono amictus ; cur Phoebus sitio estus que calor hanelus , haurio ab Oceanus potus , suus poculum uerto in nubes , crassus suspendo in aer nimbus  , cyphus ymber uarius pluuius que lagena ; qualiter ignis hebeo morior in nubes pario que fulmen , dum morior , sic mors nocencus insto quam uita , uiuus que nequeo quod morior infero ; unde traho ortus ueo , qui semen res inspiro motus uentus causa que moueo ; cur auster pluuia , pluuius pincerna , propino terra et plenus largior poculum mundus ; qualiter austrinus Boreas sum ebibo imber emundo que uia pluuia quasi scopa uia ; qualiter agricola zephyrus sine uomo terra excolo et flos seges extollo in ortus ; cur uolucris celer penna remex tutus , plumo in remus , ala in carbasa fingo , transmeo aerius pelagus quasi nauis yamago et sine naufragium talis pertranseo abyssus tutus , neque in talis pelagus timeo ille  . 
 [ - ] aeris occulo aditus , secerno , latebra Alte inquiro Fronesis sensus que profundo uestigo , uideo intuitus melior uagor aerius ciuis , qui aer carcer , abyssus pena , dolor risus , mors uiuo , culpa triumphus . 
 qui mens , humilis liuor  uenenus , in genus humanus uirus transfundo , ut ipse consimilis sanies morbus que laboro idem . 
 hic sum qui semper in nos armo , inhermis deicio , uinco armo , rarior ipse cedo , sed uictus nequeo itero duellum , qui , uelud aerius uesteo corpus , noster  species , multus phantasma brutus deludo homo , falsum uerus que sophystis . 
 in tenebra lux simulo , in lis quies , abscondo sub pax dolus , in fel figuro dulcia , sub species rectus uicio propino . 
 hic Deus sum deus facio , qui lumen uero  dies fundo et qui ab origo primus  deitas honus ; qui lux relinquo in tenebra adeo suus ; qui fons relinquo Infernus peto lacus ; qui , uestis decor Exuo , uestis gemitus saccus que dolor Iniecio sui ; qui , maiestas supernus deiectus , sine finis sui mereo ruina . 
 o grauis euentus , casus miser , unicus pestis ! 
 iam sereo qui liber sum , mendico habundo qui sum , exilium patior qui primus in aula regno , patior pena ab rex secundus . 
 hic casus fio gemma lutum , fio purpura saccus , lux teneber , species confusio , gloria casus , risus tristicies , requies labor , alga  . 
  sic stella cado , sic Lucifer , ortus nescius , occasus premo , sic ciuis Olimpus exulo eiicio neque tempero exul omen . 
 spes reditus , spes omnis absum cedo que timor . 
 o fastus uitandus lues , fugiendus Caribdus , culpa grauis , morbus communis , publicus pestis , ianua peccatum , uicium mater , origo  , semen odium , uenacio pugnus ! 
 qui cado ascendo , effero pereo , pereo erigo , promoueo ruo , ruitura tumesco . 
 qui sui fero nequeo , supra sui latus , ruina Infra sui patior neque sui sustineo , immo Mola suus premo , proprius sub pondus labor . 
 extra sui cogo homo sui queror , de sui exeo homo , facio que sui contrarius ab sui discrepo  que sui sui nescio et ultra transgredior euado adhuc , plus sum laboro quam sum , neque proprius contentus origo , sui sum cupio magnus et sui supero laboro ; qui peto amitens , perdo qui postulo , opto Qui sui mentior , falsum uenor honor . 
 hic pestis rego uicio , deturpo honestus , fermento mos , iustus fugo , utilis perdo . 
 hic saliunca rosa , hic nubes nubilo astrum uirtus , qui tenebra pacio eclipsis . 
 hic luem celestis regnum proscribo ab aula , delictum lesco exilium pena que reatus Angelus , ab proprius deiectus sedes , tumor frango , deiectus fastus , liuor solutus . 
 [ - ] aeris excursus spacium , qui nubilum caelum nox suus texo tenebra , quo pendulus nubes in sui cogo aqua , qui grando ingruo imber , qui uens certo , qui fulmen ira tumesco , Ethera transgredior Fronesis , qui graacia pax Summa uigeo , quo gratus quies , qui gracus aura Cunctus foueo , qui cunctus sileo , qui purus ether rideo et expello fleo , qui nubilus aer ingemo et totus archanus lumen floreo . 
 Etheree lux supero tractus , ille Alcius ingredior spacium , qui splendor et ignis Iura teneo , lux gratus mico , sed cooniuga lux Lucas blandicius retraho uis ipse calor . 
 hic res nouitas , res decus , unicus res forma , decor mundus uisus demulceo iens Virgo et cantus species nouus debrio auris , sed parco tamen auditus sonitus que minor concipio ille sonus , certus tamen imbibo auris , qualiter iste sonus cytho celestis obedo uox expiro , ubi luna spero remitto suspiro cantus , raucus sono , immo sono penis sileo , langueo que sono , neruus que iaceo inferior gero ille uicis , cordus que minor reddo et in cythara sedeo uix ille mereo . 
 hic uideo explicitus uisus Prudencia luna detrimentum , uicis , cursus , momentum , labor , quomodo iunctus is Phoebus depaupero ille Lucas , uel econtra Pheo furor honor lumen et populus fallax nox timeo cogo et effigies nox sine nox figuro ; humor cur luna pario , cur equus luna detrimentum luo uel idem diues gaudeo ; quis noto in luna luna nosco quiduo noto signo , neque tenuis possum deleo litura splendor cumulus , dum fons lumen insto paruus lues , neque is digno cedo , cum qui litigo et radius lux magis umbra diesco . 
 [ - ] Alcius euado , uirgo conscendo in alo , sol ubi ius teneo , ubi sol cereus ardeo et lux scaturio fons uiuus , uena calor mano splendor que nosco thesaurus habundo . 
 illic uirgo uideo que sum uia , semita , cursus Soli et unde sui sumo fomentum uigor Etheree lux genitor , fons , mater , origo ; qualiter in stella regno arto que planeta imperium seruio suus , nunc sto meo cogo , nunc tumidus sector deuius solus maiestas iubeo , nunc libertas meo concessus motus , reddo suus ius planeta ; qualiter alterno uultus error in ortus Facio puer in que dies medius iuueneseits adulio , mentior que uir tandem totus que senesco uesper : sic uarius species etas ad hora sol prefero unus que dies complector euus . 
 iam luna sonitus fastidio uirgo auris quam dulcis bonus que sonus seduco , inesco Auris , neque cantus memor sino sum prior . 
 hic cantus Syrena pario , que sol adhereo motus et cythara uox dulcor fateor . 
 uox omnis miror is , ueneror adoro , tocius que sonus cytho suspiro ad ille . 
 [ - ] egredior sol regnum maturo in alo Gressus uirgo suus , sed gressus impedio ipse limes anfractus anceps , multus que uia ambages ; tandem supero calleo , labor pondus , cautele studium , regio potior quare Uenus et  complector nexus hereo . 
 illic , precursor sol praeco que dies , Lucifer exulto , terra solacium lux Presigno , ortus que suus preludio ad ortus Soli et aurora proprius predicio in ortus . 
 gressus hic  comes indiuisus adhereo , tanquam uerna suus comito uestigium sol , obnubens que coma radius solaris , ignis tempero et sol obnubilo astrum galerum . 
 spero que Luciferius motus leuis , ocior aura , motus parturio sonitus , lasciuio acuo uox , neque in cythara Uenus plebea puto Musa , sed audio assensus ius mereo . 
 uox par similis que modus cantus que propinquus Mercurius Syrena cano Uenus que camena reddo et ex equus sonitus citarizo amicus . 
 [ - ] progredior Fronesis , flammo palacium Mars ingredior , stupeo insultus ira que calor Qui pario ille locus qui , totus in ignis uaporo , Nihil nosco nisi feruor ignis que procella . 
 non ibi lugeo hyems , non ueris gracia rideo , non tumeo autompnus , sed tantum fulmino  . 
 impero hic Mars ignis calo , fecundus in ira , Bella sero sicio que lis nos que sitio sanguis , excucio pax fedus que recido , qui regnum uiolo fides , muto possum Gaudeo , flammo uestio crinis cometes , qui paro arma uir , cogo spero furo , semino insultus , pario ira , laxo amor . 
 quis gero interius facio doceo ipse , rubor predico internus rabies pestis que furor ; tabes suus uicio comes , socius que planeta uel seuus seuio doceo , uel forte benignus nequicia doceo sum trux ledo que uenenus . 
 qui spero ruo tono mos tono clamo et altisonus resono clamor boatus . 
 Alcius exclamo reliquus Syrena tono Mars , sed cantus dulcedo remitto ipse tempestas sonus lango , minuo que fauor asperitas , uox qui rigor fero damnum fauor . 
 [ - ] et jam Lemniaci uomitus ignis que uapor uirgineus labor euado neque flamma uio contingo aut is audeo sum contingo crinis . 
 tunc Iuppiter ignocuus ignis , lux que seres Leticia , risus que polus pertempto eundus . 
 hic regio stella Iouial lampas totus splendeo et eternus leto uere beatus . 
 hic sydus Iouiales mico mundus que salus Nuncio et Mars ira Mars que furor sisto et  tranquillo pax furo . 
 qui si stella malus praenuncia , preuium casus iungo , ille tamen inimicus sidus amico , alterno que uicis , in risus tristis , planctus in plaudo , fletus que grauis in gaudium muto ; uel si forte Iuppiter socio stella salus nuncia , stella Iuppiter uultus melior salus augeo et euentus melior dupplico omen , Fedus amo pax que sator , nutrio amor , extirpo ira , proscribo bellum , furor compesco , deleo lis Mars que refreno . 
 qui motus genero sonitus , non uerbero aura obtusus cantus , sed dulcis allicio auris cantus et dulcis Philomena reddo ameno Musa Iuppiter , tantus que sonus leto alumpnus Musicus que proprie thesaurus aggero ars . 
 [ - ] ulterius progredior suus prudencia gressus dirigo ad superus , supero Iuppiter atrium cursus , Saturnus que domus tractus maior iaceo intro et algor hyems brume que pruina horreo et ignauus frigus miror in estus . 
 illic ferueo hyems , estas algesco et estus Frigo , deliro splendor , dum flamma tepesco . 
 Hies teneber luceo , hie lux tenebresco et illic nox cum lux niteo et lux cum nox diescio . 
 illic Saturnus spacium percurro auarus motus progressus que grauis longus que dieta . 
 Hies algor suus predo gaudium uus furor que decus pratum et sidus flos , algesco que calo , frigeo feruesco , inundo aridus , obscurus luceo iuuenis que senesco . 
 nec tamen ab cantus sonus is degener erro , sed comes uox uox preuenio is adultum concentus , qui non cantus obtusio reddo Insipidus , qui do uox dulcedo sapor . 
 Hies dolor et gemitus ,  , discordia , terror , tristicies , pallor , planco , iniuria regno . 
  quintus [ - ] Lucas inoffensis spacium fons que nitor , quo radio stella , qui certo fulgur multo astrum polus proprius que dies sine finis perhenno , qui caelum facies depingo sidus , uirgo exhilaro subeo , haurio pro pars labor pondus , leto que polus perflo serenus . 
 in stella ubi preradio celo que fruor qui uel fama deus facio , uel fabula uerbum effingo , retineo que sui sine munus nomen . 
 hic nouus Alcides celo summitto , illic Perseus ardeo gladius meto os meduse ; illic ensis careo , ensis mentior Orion , sub pugnus facies sine bellum bellum minor Emonius que senex ,  dicto , sagita excito ad motus , nullus tamen ille uolatus effugo , aut moneo arcus euado eundus . 
 hic proles ledea mico neque pignus amor , qui prior in terra gero , depono in astrum . 
 uerto in sidus , stello sedo fames , hic qui donum medicen stella caducus illucesco , contra morbus do arma salus . 
 ablatus redimo uultus et damnum pudor Parrasis in caelum transfero ; repenso idem Iupiter aufero flos , pro flos pudor Eternus largior is floreo nitor . 
 praeterea uarius stella inscribo aula Celius , qui uarius titulo nomen quondam Musa poeta , uerus sub ymago ludo . 
 signum duodenam cohors prefulgeo in astrum , ex qui fulgor nito infra que relinquo stella uulgus reliquus que superuenio astrum . 
 hic ardeo cancer , uro Leo , Virgo resulto . 
 Equo librus dies , crudesco scorpius , algeo Chiron , capra rigo , diffundo Urna , madesco piscis , exulto aries , uexillum gerendus  , preradio Taurus Geminus que Latones . 
 hic caelum species Frones delibo ocellus , quam penetro nequeo uisus nosco que requiro materies tantus que stupeo miraculum lux . 
 [ - ] postquam celestis aditus caelum que profundum astrum que uagus reditus emetior relinquo , in que supercilium mundus sto anxio , mens fluctuo , in uarius motus deduco ; hereo mens animus que fluo , dubito cum mens uoluntas ipse neque in certus defigo anchora mens . 
 namque timeo dubito que , timeo ambages locus seduco , qui ulterior uia porrigo anceps ; qui nullus homo gressus uolucris que uolatus nosco , ab incursus res strepitus que uiantum funditus excipio , nullus uexo tumultus . 
 hic homo gressus nuto pecco eundus , Hebrius erro pes ipse pes que lucerna Occia uisus hebo ago , pes que nego ducatus , lumen que sum sub lumen cecus , non quod regno ibi nox caligo , sed ille  lux splendor purgo inungo . 
 difficilis conscendo ad hic facilis que recessus , accessus paucus , casus pateo omnis , in qui uix aliquis transeo ualeo , ualeo omnis ab ille Declino uia , qui paucus peruius multus claudo , artus nimis uirtus , largus ruina : non huc nobilitas genus , non graacia formus , non gaze deiectus amor , non gloria res , non mundanus apex , non uirtus corpus , audax improbitas homo , praeceps audacia tendo , sed solum uirtus animus , constancia mens facio que nobilitas , non nascor sed insero mens , interior species , uirtus copia , mos Regula , paupertas mundus , contemptus honor . 
 difficilis igitur aditus facilis que ruina cum Fronesis uideo , magnus succendo estus sollicitus mens , uictus que labor iugalis nec iugum fero uolo neque soluo ius magistra , Ignar que uieo , callis miror ineptus gressus , et pes gradio ius nego ; non Racium sursum deflecto possum habena , qui retineo instanter equus dominus que repugno effreno , ultra que nego seruio iubeo . 
 dum mens Frones anceps sentencia motus distraho in uarius neque pretempto locus abdo solus possum , nisi quis premonstro idem , uel conduco is , gressus modero iens . 
 [ - ] ecce puella polum resideo in culmen , caelum despicio , sursum delego lumen , quidam Extramundanus totus cognamen uisus uestigo , nihil corporeus uenor sed ultra transcendo , incorporeus scruto lateo causa , principium res finis que requiro , uisus offero Fronesis , uisus que nitor lumen offendo , mens nouitas relaxo . 
 neque mirus quoniam tantus fulgor decor premineo ut stella predito fulgur , lumen lumen multiplico et lux lux , neque ipse lumen adoptiuus largior censeo Olimpus . 
 Nil terrestris gero facies , nihil os caducus insinuo , mortalis nihil gigno que puellus demonstro facies , tantum celestis qui offero forma puellaris . 
 hic argumentum decor sum dea monstro , instancia nullus refello quod decor ipse probo facio que simillimus celo . 
 inflammo diadema caput qui , lampas multus gemma radio , aurum flammo et extra scintillo , lapis duodenus sidus fulgeo . 
 liber dexter gero , sceptrum regalis sinister gesto et ad liber plerumque recurro ocellus ; sed rarus tendo ad uirga , tandem que reuerto circueo ille manus solers , ne leuo uacillo , succumbo honus uirga , sceptrum que resigno . 
 claudo is uestis aurum perfundo , refulgeo argentum , plus uestis decet habitus que decet Gracior et purus caelum fulgencus astrum , qui diuinus manus et solers dexter minerue texo , ut formus nos expono honestus . 
 Hies archanus Deus , diuine mens abyssus subtilis describo acus forma que figuro Informis , loco immensus monstro que lateo . 
  describo , uisus offero Inuisus , quod lingua nequeo pictura fateor : quomodo natura subicio sermo stupesco , dum tempto diuinus loquor , uis que loquor perdo et ad ueter cupio ille recurro sentio , Mutesco que son , uix barbutio ualeo , deque suus sensus depono uerbum querela ; qualiter ipse Deus in sui capio omnis res Nomen , qui non ipse Deus natura recuso , cunctus tamen , medio tropus , dicto figura concipio et uox purus sine res adopto . 
 ens iustus sine iusticia , uiuo sine uita , principium sine principium , finis sine finis , immensus sine mensura , sine robur fortis , Absque uigor possum , sine motus cunctus guberno , Absque locus locus cunctus repleo , sine tempus duro , Absque situs resideo , habitus ignarus habendus Cunctus simul , sine uox loquor , sine pax quietus , Absque nouus splendor nito , sine lux chorusco . 
 neque solum iustus uerus racio , sed ipse iusticius sum , non solum lucidus ipse , sed ipse lux sum nox careo , neque solus nomen solus dico immensus , uerus mensura caducus singulus describo et certus finis apto , nec fortis solus dictum racio sed ipse robur subsisto , eternus robur nito . 
 solus ius possum , qui summus potencia solus Cunctus possum , ab qui procedo possum potentus , nec solum locus cunctus repleo , sed singulus solus Infra sui claudo , quasi meta locus que locus . 
 hic lego tamen obscurus tenuus que figura qualiter unus , maneo , simplex , eternus potestas , fons , splendor , species , uia , uirtus , finis , origo , ingigno genitor , uiuo Deus , unicus auctor , unus in  , persona trinus , in unus Vnicus sum maneo , qui trinus relacium trinum reddo et in trinus maneo unus , trinus in unus . 
 [ - ] qui racio pater speculum , lux , splendor ,  , filius sum ab pater Deus Deus unus et idem , principium de principium , de lumen lumen , sol de sol mico , splendor produco ab ignis , a similis similis , ab uerus uerus , ab unus Vnus , ab eternus nascor eternus , ab equus Equalis , bonus ab summus , sublimis ab altus ; qualiter ardor , amor , concordia , forma duo spiritus sum , in qui proprie pater osculum proles dono et in no sui pater inuenio , in qui Sui uideo ipse parens , dum de sui nascor ipse alter et in genitus splendeo gigno aymago . 
 [ - ] cultus hic afflo polus regina caducus desero atque Deus secretum consulo , hereo diuinus , mens terrenus exio , ipse haurio mens noym , diuinus flumen haustus ebrius , sed pocius dico sobrius , namque ebrietas nascor ex talis necto , plenus sobrietas uigeo neque mens cogo ab usus Degenero suus , uerus generose ipse erigo , elimo noster contagium sordes . 
 [ - ] ; o regina polus , caelum dea , filia summus artifex , facies neque enim diuinus caducus tu doceo , aut noster genus defflo littura , qui probo sum dea uultus sceptrum que fateor regina nascor que Deus tuus gloria monstro , qui superus sedes , caelum uia , limes Olimpus , extramundanus orbis regio que tono totus pateo , solium que Deus fatum que qui ultra sum , ego modero uagus , stupidus rex , sisto timeo indoctus que doceo , fluito corripio , tristis  , gaudeo peregrinus consul , cipio perficio , nuto firmus , succurro cado ; nam  sum , tremebundus , stupeo , indoctus , laboro , Defficiens , ignarus locus , peregrinus , fatisco ; qui , nito supero polus sedes que supernus inuado , penetralis Deus  que tono consilium que Iuppiter nuto , uago , solus pererro , aggredior , caelum que uia pertempto lateo . 
 neque tamen inconstans , praeceps , improuidus , casus  uia , iste inuado labor ; sed prex cedo et tandem uolo  Natura monitus , uirtus numen , nutus Precipue Raacio ad hic ego mitto , ut ipse natura summus presens uoueo tono . 
 in multus erro manus natura recordor , erro reuoco uolo culpa que prior tergo , uel uetus opus nouitas beatus excusare noto , homo formo , beatus Cusdo , perfectus compleo , creo modestus tempto , qui possum uetus uelo reatus , erro mundus do de tot mille unus , qui rego sui deffendo , scruto honestus , damno aovaricia , diffundo munus , curo excessus , medius teneo , proscribo abusus . 
 nec sine consilium , nutus , moderamen , uoueo uirtus discerno opus , sed totus soror concio concipio assentio nutrio idem . 
 sed quoniam tantum circa terrenus possum natura uigeo officium langueo que potestas , in superus nihil ius habeo anima que creo nescius , qui solus pictor dexter supernus formo et in nullus natura ius requiro , hic racio diu nito multus que reluctor , huc ago et superus perquiro solus recessus , qui possum confero Deus qui concipio ipse Natura racium , qui uirtus opto , ut ipse uolo Deus noster confirmo uolo prex que audio et noster aspiro gracia uotum : ut diuinus manus anima demitto ab altus , qui sum mens sagax , uirtus refercio , pudor Predo , presignio fides , pietas refulgeo , qui , caro uestio toga , sic uisito orbis qui facinus redimo pietas uirtus que reatus , incestus que pudor , fraus ius , gloria casus , Quod supero terrenus domus , uis terreus , uestis corporeus mo , corpus mortalis , possum natura duco opus , sic dos beatus multiplex , nullus fraudo munus formus , ut jam corporeus non dedigno habeo spiritus hospicium neque tantus defleo hospes hospicium tabes , sed caro regno in aula . 
 ergo ego describo uia qui callis ad arx superni Iuppiter erigo , neque deuius passim errabundus fero , neque noster deuius error Propono perdo , uiduo merces labor . 
 ; hic uerbum gaudeo , polus regina benignus reddo affor quod sui prebeo iens consors callis que dux gressus que magistra . 
 sed solus Fronesus ducatus spondeo et ipse consulo instanter , praecepti robur idem consilium misceo , ut currus desero , ipse in celo depono equus comes que relinquo inferior , qui sum stabilis custodia tantus  , currus sisto freno que iugalis , ne si currus , equus , Racium nitor in alo tendo , neque talis digno habeo uio semita celestis , alius experior meatus , erro equs , nuto Racium currus que uacillo . 
 expleo mandatum deus uotum que faueo ; sto Racium , sisto equus , quadriga quiesco . 
 Omnis excludo , solum regina secundum consors concedo equm , qui parcior ipse admiror iter neque multum denego ipse Ascendo , frango frenus melior habena . 
 fero equus Fronesis , sui fero regina , uolatus fero equs , dea certo equus gressus que uolo preuenio et comes pretempto preuium gressus . 
 [ - ] hactenus insono tenuus meus Musa susurro , hactenus in fragilis ludo meus pagina uersus , Phebea resono chelum ; sed paruus resigno , maior nunc tendo lira totus que poeta Depono , usurpo ego nouus uerbum prophetes . 
 Celestus Musa terrenus cedo Apollo , Musa Iuppiter , uerbum que polus parencia cedo uerbum solus , tellus que locus concedo Olimpus . 
 carmen hic sum calamus , non scriba uel actor , sum resono , reticeo scriptor carta , cano fistula , sculptor scalprum uel musa loquor , spina rosa gesto , calamus nouus mellum propino , nox aliunde nito , lucteus uas , necto mano . 
 [ - ] summus parens , eternus Deus uiuo que potestas , Unica forma bonum , rectus uia , limes honestum , fons uerus , sol iusticia , pietas asylum , principium finis qui , modus , mensura , sigillum , res causa , maneo racio ,  alm , sophya uera , dies uerus , lux nescius nox , origo summus , decor mundus perfectus , uita perhennis , Nascor rego , uenio sero , nascencium seruo , omnis sub numerus claudeo , sub pondus sisto singulus , sub stabilis mensura cunctus choerceo , qui res species et mundus sensilis umbra Dux ab exemplum mundus mentalis , idem Extra pingo terrestris ymago formus , qui ueter massa de uultus sordes queror inuestio melior toga , formus qui sigillum signo , excludo nexus medio tumultus . 
 efficio causa , qui res produco ad sum , formalis , dum pingo is , finalis in sum , dum res conseruo certus sub finis coharta , tu ego praeradia diuinus lux meus que plenior irroro diuinus necto mens , compluo , tergeo noto animus , tenebra que recindo discutio ego que tuus lux splendor serenus . 
 tu reparo calamus , purgo rubigo lingua , Da blesus tuus uerbum loquor muto que loquela prebeo , da fons sicio , dirigo callis erro , duo nauta ratis portus que timeo Dona , celestis perflo meus carbasa uentus . 
 [ - ]  Fronesis , dicto dea , superausum arx  , callis que nouus nodus que uia miro , qui tantus queror pondus mola , Ni proprius uisus res nouitas foueo et proprius pars fero regina labor . 
 dum transeo , miror aqua , qui fedo ignis Indiuisa locus series , neque flamma liquor impedio , aut flamme certo liquor ille repugno , sed pociter suus depono certamen arma . 
 neque iam natiuus quero memoro tumultus qui ligo assentior discors , discordia conchors , pax inimicus , fides fantasticus , falsus amor  , amicicia fallax , umbratilis fedus . 
 figo in hic uisus mens que sophia , sagax perquiro animus quis pax facio adsum , pax ubi nullus maneo ; quis Mars iubeo absum , Mars ubi ius teneo ; qui fedus nexesco illic , Fedus ubi nullus ; quis pax misceo eo , litigio fedus , lis coniungo amor . 
 Alcius inquiro Fronesis , feruence insto , an liquor iste fluo , sui qui uicina marito flamma polus flamme que trux contempero ira ; an nebulis facies gesto forma que uapor , in species nubes expasto , in ethere summus pendeo et dono siciens poculum flamme ; an glacies gero in species reddo que figura cristallum perdo que suus liquor ipse liquor . 
 sed tamen ab  uiuus racio probo Quod nullus illic possum torqueo recurro  neque proprius ualeo discurro fluctus , cum gremium nullus ibi prebeo alueus ille , nec matrix terrenus sinus expendo idem , nec centrum repeto , natiuus pondus  ,  ad imus ruo , proprie grauitas amicus , descensus cum flamma nego , sursum que maneo cogo aqua , supra que ligo quasi carcer claudo . 
 nam qui furtiuus lapsus quasi nescio ignis a superus ros descendo , sompnio ille philosophus , racio careo falsum que propheto , Occia sector , nubes et inanis capto , in scirpus nodus queror , in lumen fumus , in pianum scrupulus fingo , in lux tenebra . 
 hic ehciam racio probo quod nullus ibidem Exalo uapor in nebula , neque pendulus umor Ethera uelo aqua , ubi nullus euomo aura Terra , neque ignis ibi suspendo in etheo nubes . 
 ex hic concludo Fronesis quod celicus umor cristallum retineo species glacies que figuro . 
 qui glacies , ignarus gelu neque conscius bruma , estate magis agnosco caelum que calor , ad uultus ignis parum digno liquo . 
 hic solum magis ille stupeo melior que moueo , qui nexus medio fides , qui fedo pax frigidus conuenio calidus , fluitancia piger . 
 hic ubi nullus adsum pax mediator et omnis Fedus absum extremus ligo , quod pax reperio deleo hostilis rixa pugna que recido , deffico inquiro , querendus uinco ille ; Quesitus supero suus sed uinco querela Deffectus queror proprius ; sic iste querela Questium fio , Fronesus suspirium solus relinquo . 
 neque mirus si cedo ad hic  , qui sic excedo mater natura ius , qui is exupero cursus , ad que mens deffico , hereo intellectus , hebeo racium , sapiencia nuto , Tullius ipse sileo , mutesco musa Maro , langueo Aristoteles , ptaholomei sensus obumbro . 
 [ - ] ulterius produco iter prudencia , gressus informo gressus comes , tandem que labor Magnus , multiplex nisus , cognamen multus ascendo locus leticies , locus plenus fauor , Celestus locus gratus Deus , locus gratus tono . 
 hic risus sine tristicia , sine nubes serenus ,  sine deffectus , sine finis uoluptas , pax expers odium , requies ignarus labor , lux semper rutilo , sol uerus lumen , ortus nescius occasus , gratus sine uesper mane ; hic splendor nox , sacies fastidium nescio ; gaudium plenus uigeo , nullus respergo labor . 
 non hic ambiguus gradior fortuna meatus , non risus lacrima , aduerto prosperus , leto tristis in firmo , non mel corrumpo acetum , Asper commisceo blandus , tenebrosus serenus , connectens lux tenebra , funestus iocosus , sed requies transquilla maneo , qui finis careo Fortunis casus in nubilum uerto nescio . 
 hic suus preradio celestis regia sol , qui sordes homo , mundus contagium sperno . 
 Extramundanus orbis mundus que beatus Porcium , mundus magis quam mundus , purus ipse purus , lucidus clarus , fulgencus aurum , qui blandus splendor mico , qui fulguro ignis innocuus , feruor careo , fulgor habundo , Blandicius splendor habeo , feruor haborro Nequicia , splendor foueo neque uerbero estus . 
 hic ignis parum ignis caleo , plus ignis nitescio , sic que maneo unus minor sum et magnus idem . 
 sed quoniam totus scintillo in ignis beatus hic locus et flamme nutus blandior amicus , censeo polus empireus qui flamma benignus ignis arrideo aula que nitor orno . 
 hic habito ciuis supeor procer que tono , angelicus cetus diuinus que numen , mundus rector , turma celestis , agmen caelum , excubie noster , uarius qui diuido ordo , munus et officium , uirtus diuersus , potestas plurimus dissimilis que gradus , distancia factum . 
 hic ardeo Seraphin , flammo calor supernus Lucas et eternus sol radio nitor . 
 diuinus fons cherub sacio liquor , plus sapio mens que Deus perfectior hereo , in que Trones censura Deus libro resulto , in qui ipse Deus resideo examen libro . 
 nomen ab officium Dominancia numen sumo , qui sicut superus cedo , sic cedo ipse ab reliquus , pariter que iubeo pareo que iubeo . 
 princeps turma suus dispono in ordo ciuis Atque suus uotum astringo uoueo suus . 
 aerus iste rector , immo tyrannus Turba potestas uinco celestis arma . 
 lex occurro natura ius que soluo uirtus , forma que nouus antiquus reformo . 
 Misticus denudo , aperio secerno , reuelo abdo queue magis latito archangelus orbis nuncio et caelum pando misterium terra . 
 magnus in obsequium sed is uirtus impar , angelicus plebs exercitus omnis iste persoluo ius obsequium mundus que minor predico et uarius nos discurro in usus . 
 hic ciuis habito suppremo rex in urbs . 
 ciuis hic seruandus do respublica caelum , inter qui hic lex sanctio ut impero unus , hic operor ago , reliquus obtempero ille . 
 quilibet in liber diuine mens agendus disco ibi que lego que sum uenio , Deus que consulo , in speculum deitas singulus cerno : non solul tantus sui uendico angelus urbs . 
 [ - ] hic habito qui uita deus uirtus que beatus fecio et in terra mereo sui numen Olimpus , corpus terrenus , celestis mens , caducus caro , Deus uita , uiuo diuinitus , extra Terrenus sapiens , intus diuinus repenso ; qui non erigo fastus , non gloria res , non mundus deiectus amor , non lubricus frango luxuries , non luxus ops , non ardor habeo succendo , non liuor edax , non anxio fedo pestis auaricies , non laus ceca cupido , sed pocius dono is prudencia , mundus contemptus , res paupertas arctus que uictus Regula , despectus caro , deiectio uitis ; qui calco ops animus uictor , malignus Deicio caro que sui seruio cogo . 
 Cetes angelicus talis ascribo honestus uitis , uirtus meritum merx que labor , qui uel uirgineus candor uel purpura uestio Martirius , uel doctor suus laureus dito , uel qui aureolus munus non excipio , omnis laureus communis fretus merces corono . 
 cum sum diuersus meritum meritum que resulto splendor inequalis , lux dispar , gaudium cunctus equa maneo risus que par , ubi dissono merces . 
 neque mirus si leticies par gracia cunctus expecto , qui unus do pro munus uita , in qui ipse Deus sum omnis omnis , donum et dono , unus do plurimus , plus unus . 
 [ - ] hic superus ciuis proprius precello honor Virgo que proprius pario lex pudor non perdo , mater mereo cum uirgo nomen , in qui concordo duo nomen , lis sepelio , qui sui cum pugno soleo lis que moueo , nec iam discordo mater uirgo que , sed ipse lis excludo , sui pax ad osculum uerto . 
 hic natura sileo , logicus uis exulo , omnis Rethorica pereo arbitrium racio que uacillo . 
 hic sum que mirus diuinus munus usus Nascor pater nascor que parens concipio , honor Uirgineus retineo neque perdo ius parens , in qui uenter thalamus sui summus paro hospicium deitas , tunica sui texo ipse filius artifex summus , noster que salus  ipse toga , noster uestis amictus . 
 [ - ] hic sum stella mas , uitis uia , porta salus , Regula iusticia , limes pietas , origo uirtus , uenio mater thalamus que pudor , ortus concludo , fons consigno , oliua Fructifero , cedrus redoleo , paradisus ameno , uirgula pigmentum , uinarius cella , liquor Predo celestis ,  celestus propino , nescius spinetum florens rosa , nescius culpe gracia , fons expers limus , lux nubilus pello , spes mitto , medicina reus , tutela beatus , proscribo reditus , erro semita , cecus lumen , deicio requies , pausacio fessus . 
 hic sum que primus casus primus que parens abstergeo macula , uinco uirtus reatus , diruo restituo , reddo ablatus , rependo perdo , restauro amitto , fugo repenso , post uespertinus gemitus nouus gaudium dono , post mors tenebra uitis nouitas reluceo ; qui ad aduentus redeo eo aureus mundus , post facinus pietas , post culpa gracia , uirtus post uicium , pax post odium , post tristis iocundus . 
 ut rosa spinetum compenso flos rigor , ut dulcor suus fructus radix amarus ramus adoptiuus redimo , sic crimen mater iste lesco , mater facio suus nascor renascor , ut sic mundus rea , corrumpo uirgo , pudicus  , miser felix humilis que superbus abluo et uitis pario suus filia mater . 
 hic ab imperium celestis curia pendeo , hic ad imperium deuoueo mens paro , cum qui celestis regnum modero habena , qui pater et proles idem , nascor et actor Cunctus rego , sine finis rego , qui rex triumpho in celo miles , in terra milito exul . 
 hic sum qui caro intro ergastulum noster , sui pena uincio ut uincio soluo , eger facio ut egrotus sano , pauper ut ipse pauper confero ops , deffunco ut ipse Uita dono deffunctus , exul omnis Paossus ut exilium miser subduco exul . 
 sic liuor pereo liuor , sic uulnus uulnus , sic morbus damno morbus , mors mors fugo , sic morior uiuo ut uiuo morior , heres exulo ut seruus heres reddo , egenus fio diues pauper que possum , ut dito egenus . 
 sic liber seruo ut seruus libero , imum summus peto ut sic ascendo infimus summum . 
 ut nox splendesco , splendor tenebresco , eclipsis sol uerus languesco , ut astrum reduco ad ortus ,  medicus , ut sano morbidus egrus . 
 Sui caelum terra conformo , cedrus ysohpus , ipse gigo nanus , fumo lux , diues egenus ,  sanus , seruus rex , purpura saccus . 
 hic sum qui noster sors miseror , ab aula Eternus pater egredior , fastidium noster sustineo sors , sine crimen crimen in sui Deffigo pena et noster damnum reatus . 
  sextus [ - ] postquam uirgo Deus solium sedes que superbus ingredior , uolo nouus prelibo uidendus , offendo splendor oculus mens que stupor percutio res nouitas , deficio in ille uisus et interior mens caligo ad ille . 
 sic sopor inuado uigilo , sic somnus adulter opprimo Fronesis animus , sompnus que soporo extasis ipse suus , mens dormio cogo . 
 et jam precipis patior labor ruina , Ni comes occurro manus complexo cado sisto , et blandus complexus uirgo artus conforto , tantus labor eludo , ipse Mits aggredior uerbum mens que stupor demulceo ; mens plenus tamen non reddo ille . 
 sed postquam ualeo nullus racio stupor Extirpo malus totus que reduco mens , ut  fero auxilium totus que sopor Excucieo , reddo mens cogo que reuertor , sollicito prex proprius regina soror , qui superus solium resideo , celestus profundum scruto sol que Deus penetralis hereo , qui Racium nihil affirmo , qui sufficio ipse credulitas et solus fides , Racio remotus . 
 ipse namque fides Racium non preuenio , immo ipse fides hic anticipo fides que doceo obsequor tandem Racium , sequor que doceo articulus fides , diuinus que simbola caro insero hic , scribo animus qui arundo pingo . 
 purpureus clauatus nosco niueus que color intermisceo rubeo uestis candor reprimo , qui mulier praedictus niteo , cultus qui fateor arbitrium mens , mens ipse uideo in ille . 
 pingo cedo uestis que totus figura scribo et forma pretendo scribo libellus . 
 hic renouo uetus uiuo pictura magister , per qui noster fides totus diffundo per orbis claresco et laus titulus preclaer refulgeo . 
 hic Abraham , noster fides pater , exio actus pater , dum summus pater paro libens contendo animus , no pater sum recuso , in qui discordo natura fides que duellum exerceo unus que traho in dissono mens ; nam natura doceo genitor parco no . 
 Econtra sto firmus fides que sperno nascor impero , ut summus faueo natura parens . 
 qui non uolo cupio ergo pater ; nunc parco tempto , nunc offero uolo , tandem nego ipse quod opto . 
 ergo succumbo fides natura doleo que cedo uictrix , qui non uolo uolo coago . 
 in robur fides , uirtus lux chorusco Petrus et ipse uirtus splendesco in umbra . 
 Armo uitis meritum et dos  , Blandicius , racio , mina , uirtus insto Paulus et introitus fides gens offero . 
 Neque solus signum , uerus racio , rebello Uincitus neque satis sum concessus calleo meo : plus cupio atque uia gaudeo racio paro . 
 illic blandus , minae , ergastulum , uerbus , mors expugno , clipeus fides protego et arma Iusticia , supero que suus Laurencius ignis . 
 par pugnus mereo et idem miles in arma mundus deuinco , uincencius omnis uictor calco et in uiuus pugno in mors triumpho . 
 hic habitus , quamuis scribo pingo honestus , nullus tamen uestis lasciuia deprimo , immo talis sum qualis matron postulo eo , qui senium meta attingo plenus dies , Canicies respergo caput senium que pruina . 
 neque tamen ille facies maturus senectus exaro in sulcus ; facies discordo ab euus , qui iuuenilis doceo euus , contra que loqo Cans , cum canis sic uultus gracia certo . 
 [ - ] hic mulier , motus proprius prex que soror tango , moueo gressus illic ubi leso sopor Letargius langueo Fronesis mors que figura Exemplo , morior uiuo et morior uiuo . 
 sed postquam uenio signum dictao ille agnosco , uideo stupidus stupeo que iaceo . 
 hic casus miseror doleo mens que rigor  , in gemitus erumpo , frango que parumper magestas animus molesceo cogo , exeo Duricies et solus teneo miseracio mens . 
 hic igitur magis accedo prope que iaceo uisito et queri languor semen , tempto cunctus , locus , tempus , causa , sinctomo morbum cautus disquiro , qui uestigium tandem inuenio et fronesis letargo sompnius passa nosco , ut extra languor signum fateor . 
 inuenio racio malus morbus que reperio materies , disquiro adhuc que causa salus languor causa ualeo secludo , pestis perdo , supplanto lues morbus que fugo . 
 ergo mina , prex , plaudo , clamor , sopor Expugno paro , sed talis sompnus obaudio . 
 neque mirus si morbus ad hic contempno abeo . 
 non sum iste sopor somnus , sed mors yamago , qui uitis tenebro lux uita que soporo plus sompnus , sed mors paruus , magnus que sopor , mors minor , sed fidus tamen prefactio mors . 
 cum talis nequeo medicina refello morbus nec tantum ualeo morbum supero uigor , Celestus conficio manus , condo sapor , mellifluus gustus mellitus , suauis odor , secerno redoleo species , terrenus repello condimentum , nouus caelum  propino , exquiro do langueo pocium , totus qui corpus peragro , uitalis circueo , intro uena , disquiro neruus penetro que medulla . 
 hic ad aduentus Fronesis sui reddo , ad sui dum redeo , et totus mens seduco horror . 
 hic stupor ipse stupeo medicina possum ; fugo miror talis medicen cedo morbus , sed quamuis oculus mens resplendeo intra , languesco tamen exterior neque fero nitor sustineo empireus neque tantum fulgur olimpus . 
 ergo suus solers matrona recurro ad ars et presigna , decet , rutilo , immitabilis , tersus , grandis diffundo spacium scribo que figura presento  speculum , qui cunctus resulto qui locus empireus in sui capio , omnis luceo , qui mundus celestis habeo , sed dissono res Po in hic facio . 
 hic res , hic umbra uideo , hic ens , hic species , hic lux , ibi lux imago . 
 detineo hic speculum mens uisus que  sisto , ne magnus oculus lux obuio , ille offendo , uisus que simul cum mens fatigo . 
 hic speculum mediator adsum , ne copia lux empireo , radio uisus , depaupo usus . 
 uisus in hic speculum respiro , lumen amicus inuenio et gaudeo fulgeo cum lumen lumen . 
 cerno in hic speculum uisus speculor sophia , quisquis diuinus in sui complector orbis . 
 dum nouus que que uideo , miror ad omnis , gaudeo in cunctus , nouitas nouus res gaudium gingno ; is cum uisus mens delecto et omnis Eror pello nebula et gaudium mens perfundo ; pereo omnis sui sintoma dolor . 
 si qui parum plenus cognosco , plenior ille Asisto matrona doceo suppleo que minor intuitum pando que latens aperio que  . 
 hic uideo angelicus plebs supeor que senatus Milicia , palma que simul dulcis que triumphus sanctus , meritum dispar fructus que labor . 
 Virgo ille meritum miror , adoro partus qui pario , non marcesco pudor Flos , neque atritus ferueo libido estus . 
 Concipio partus que modus flos que pudor intactus stupeo admiror , non inuenio unde sum mater que nullus uir commercium nosco . 
 confugio ad logicus lex ; hic ergo parens Iura nego , qui uirginitas concedo honor Virgo , ab similis uolo supplanto pudor Uirgineus mater , qui disputo sum parens Partus , et ad mater natiuus ius refero . 
 iste tamen racio nuto , cum uirgo mater inuenio et logix uideo argumentum iaceo . 
 amplus admiror , magis hesito , amplius herens , inquiro qui ius polus , qui lex beatus Nascor pater , terrenus Deus , cado maneo , flos cedrus , sidus sol , scintilla caminus profero , et mell desudo petra liquor . 
 miror que Deus noster uestio figura , et noster habito casa flammo Olimpus rector , flos que rodo latito sub alga , et gemma uestio lutum , uiola que cicuta uelo , uita que morior , tenebresco sol , qui  , qui iungo , qui nexus et unde connecto humanus Deus , diuinus caducus consocio homo que Deus , quis fedo ordo . 
 singulus dum Froneses miror et omnis tempto Uestigares suus racio lex , ille Asisto matrona moneo , ne sompnio illic humanus lex mundanus que fedus , cursus natura noster que uicis , ubi nullus potestas ille , sed cunctus sileo decretum , pauesco Lex , ius stupeo , ubi regno solus uoluntas artifex summus , qui uolo ab canon noster excipio , ubi ius paueo et regula cedo artifex , canon que sileo , dicto magister . 
 non Racium sed solus fides ibi queror , illic transcendo causa celestis causa , minor exupero lex lex summus et fedus lex . 
 ergo sufficio fides , disquiro cesso hic Racium , sisto que fides Racio habena . 
 [ - ] hic moneo fero assensus prudencia , cedo Doctrina , sequor que fides totus que supernus deputo aetor quod noster uinco lex cerno et excipio ius racio moueo . 
 hic edoceo uia mature arripio , is informo regina gradus gressus que sigillo incessus proprius , ne locus abdo , anceps callis , distortus limes , uia dissono gressus Virgo impedio , comes sui destino ille , qui Fronesus mens proscribo reddo , is  uisus , qui cedo abusio morbum , quam uia nullus lateo , nullus locus abdo ille , non delirus obsum limes , non semita fallo . 
 hic comitor uieo Fronesis securius insto anceps que uia transeo , locus dissono , calles ignotus ; neque iam possum supero locus anfractus ; sed nuto soror uterque uis suppedito , firmo que gradus , gressus que recido pondus , et extenuo pena fastidium tollo . 
 Obfero Fronesus uisus deffendo ab omnis lumen occursus speculum , ne debrio ille  splendor oculus que reuerbero ignis . 
 Tandem fessus , tremo , admiror , uirgo dieta expleo et eternus supperior palacium rex intro et expleo supero mol labor leto ; sed cunctus stupeo que nuncius offero in speculum uisus , ubi nihil mortalis , caducus , Defficiens , terrestris mico , solum que refulgeo eternum , celestus , maneo , immobilis , certus . 
 hic uideo ingigno species , speculor ydeus Celestis , homo forma , primordium res , causa causa , racio semen , lex Parca , fatum series mens que tono , cur Deus hic reprobo , ille predestino , iste Preparo ad uita , suus munus substraho ille ; cur alius humilis paupertas cogo , egenus opprimo et solum lacrima sacio egestas ; cur alius prediuus ops pluit alueus omnis Diuicius diues que nato fecundus in aurum ; cur iste dito sapiencia , nubilo ille sensus inops , animus pauper , mendico uoluntas ; cur formus species purgo sereno Adonim , Dauus abusiuus species gero , Hector in arma fulguro , ingenium radius scintillo Ulixes ; cur Cicero  , cur Tiphus nauita , pictor Milus , pugil pollux , rigidus Cato , Naso poeta . 
 nec hic solus faueo Fronesis conspectus ; ultra progredior uisus alius nouitas uideo demulceo , reditus que suus mirandus reporto . 
 hic uideo irriguo fons radio nitor qui  aqua , reliquus conspectus annus , sidus lux domo , precello mellum sapor . 
 qui delicia cedo paradisus , odor balsamum uinco , nardus summitto ille . 
 ab qui procedo riuus non immemor hic qui fons ille gero , totus sui fons honor assumo , fons que par respondeo honor ; non tamen irriguus minor afflo gratia fons . 
 ergo fons riuus , riuus cum fons fluentum produco , retineo fons riuus que sapor . 
 cum sum diuersus , fons , riuus , flumen in unus conuenio idem que tres substancia , simplex esse , sapor similis , color unus , splendor in ille Vnicus et uultus hic conformis et idem ad species fons sol uinco lumen sol . 
 hic radius fundo qui sol mundanus adoro , qui caelum stella que faueo et supplico orbis . 
 Occasus numquam patior sol iste , neque ullus sustineo eclipsis , neque nubes nubilum sentio , a qui procedo radius solaris adequo Lucas pater loquor que suus splendor parens : idem sol , species idem , lux unus , coeuus splendor , nequaquam proprius decliuus ab ortus , sol alius sed non alius , sol unus et unus cum gigno maneo , lux lux consonus , fulgor fulgor splendor que sui non immemor ignis . 
 de sui produco radius cum sol calor qui mulceo uro , uro mulcebris et ardeo mitigo , incendo demulceo , tempero uro . 
 iste calor sicco uicius flumen , sordes purgo et ab uicium uirtus decoquo aurum . 
 iste calor perimo peccatum frigus , flamma eo , torpor hyems Uenus que calor . 
 sic calor expugno ignis , sic flamma repello flamma , sic estus estum splendor que caminus . 
 pullulo in floer mens iste tango calor , et terra mens uirtus flos beatus purpuro iste calor , dum uer celeste reduco . 
 [ - ] hic miro diu Fronesae multum que retracto singulus , qui uisus pregusto , fretum soror ducatus , summus rex conscendo in arx Qui resideo rex ipse polus , qui cunctus coherceo lex imperium , qui numen numen caelum constringo , qui nutus  nuto . 
 hic igitur uicina Deus uix sustineo is immortalis iubar , ius magestas inundo , expecto lumen , sed is deffendeo ab iste fulgur planicies speculum , qui uisus offero ille suus , lux speculum medio retardo . 
 tunc uirgo , genu flexus et supplex uultus , submitto uox modulus gestus que timeo supplico eternus rex , uerbum que salus  , mixtus que tremo formido uerbum . 
 sed superus genitor , reddo suus ius salus , erigo hic et sto iubeo motus que timor sisto , ne terror animus uox que retardo . 
 erigo mens que rego , pars que retardo Virgo metus , sto mens cum corpus , corpus equo mens erigo situs . 
 sic mens submitto resumo Vir , erigo mens suus uerbum seqo . 
 [ - ] ; si noster gemitus et noster tedium sors , mundanus casus mundanus que fatum , caducus ortus , insto obitus uitis que propinquus  et noster penso origo omen , qui noster tantus fastus inuado ut ante conspectus facies que Deus presumo habeo colloquium nox que lues cum lux loquor , conuenio rex seruus pauper que possum , factor que suus moueo facio querela ? 
 sed quia tu fons pietas nosco , ab qui liuor stimulus bonitas innascor relego , qui iusticia pietas adiungo rigor tempero et multum discurro non sino ille , ad tu confugio proscribo qui fugo orbis , persequor mundus , homo respuo , improbo omnis uiuens , sic que tuus , si fas sum dico , mundus lex excipio , dum noster ius nefandus actus expugno , etiam tu bellum minor , nam tuus res ago , paries cum proximus ardeo . 
 hic casus natura uideo labor que cado Mundus , uirtus uicius succumbo , fraus Fedus , amicicia lis pax que furor . 
 hic gemo excessus , error lugeo , abusus deploro mundus que doleo sub nox iaceo . 
 in multus etiam damno suus fatum , reatus excusare uolo facio melior nouus que ars , atque nouus medicina tergo morbus . 
 qualiter ergo malum supero morbus que recido , putridus membrum seco , ne pars sincerus traho , occurro uicium , ne totus diruo orbis , uix cognosco adhuc , sed tandem fretum soror colloquium , melior uia procedo , in iste consilium uenio , ut totus uis unus cudo opus , per qui proprius succuro honor . 
 qui uetus homo possum penso ruina , uolo homo formo nouus , qui sider formus et mos forma reliquus transcendo , et omnis excessus reseco , regalis limes gressus perduco , medius que teneo extremus relinquo , ut salto mundus sydus prefulguro unus qui iaceo error tenebrosus nox sepelio , ut sic respiro uirtus , excuso in iste Eroris natura suus , et confero unus qui multus confero nequeo meritum que fauor et laus titulus salto lucror in unus . 
 qui iaceo in multus dampno suus qui decor amitto , dum solus suus jam resto aymago , sed nullus firmo maneo concipio tenor ,  tuus concipio applaudo gracia , cipio roboro atque suus confirmo munus uotus . 
 natura langueo opus penitus que iaceo Incultus , uetus retineo fastidium mo , Ni tuus mature firmo dexter facio infirmus que manus rego , conduco hic scribo calamus , lapsus suppleo iens . 
 corpus effigies sui deputo , exigo ab tu qui supersum natura bonus munus que qui ipse Solus habeo , anima que peto que solus supernus postulo artifex sentio limus que requiro . 
 noster namque manus terrestris fabrica tamen exposco , sed is animus celestis origo Ignoro , solus que suus sui deputo orior . 
 ergo tuus nutus , numen celestus caducus uisito et corpus celestis spiritus intro ; in terra pono , in celo mens beatus Viuo et in terra peregrino corpus solus , uirtus diues ops , fecundus amor Celestus , caro que domo racio tirannus , tu que tuus fateor opus , qui facio actor Predico artifex que suus facio loquor . 
 sic ad nos diuinus homo descendo , ut ipse uirtus titulus alius mos insto . 
 tu salto moueo natura dampnum , pudor exilium , iactura bonum , detractio mos , Error honestas , fides proscriptio , lex contemptus noster que prex ; si pondus res uel momentum sum , nolo confundo dudum confundo : sum et nos quandoque beatus . 
 si tu nullus moueo res discrimen , salto tu gratis moueo tuus graacia , suscipio uoueo qui do et prex deuoueo pondus donum . 
 si nos ab patria proscribo sedes omnis destituo uoueo , desero uincio , omnis perdo officium noster que relinquo ars ; . 
 [ - ] ; Virgo parens res , superus germanus meus que filia , celestis ortus , tamen incola terra , in terra qui solus sapio diuinus meus qui exemplum deitas habeo , fastidium mundus qui releuo fletus que tuus solamen tergo , non tuus degenero ab summus mens uoluntas , nam pater ad uotus suspiro nascor ; parens in uoueo sequor pater non dissono proles . 
 hic ego iampridem Racium dicto ut unus munus respicio terra mundus que beo numen celestis homo , qui solus habeo tot uirtus ops quot munus dignus fauor , tot dos animus qui saltern mundus oberro floreo , uicia alius marcidus , immo iam deflorao in flos resurgo unus . 
 si terra uicium , scelus orbis , crimen mundus ad meritum penso , uolo persolueo pena , aut iterum terra uelo fluctus , unda uestio mons iterum , totus que pereo diluuio genus humanus , neque fluctus ullus excipio uitis meritum , neque uiuo alter Deucalion alter que Noe concludo archa . 
 sed pocius mundus , qui crimen uiuo in unus , ad uitis meritum pena morior in unus , aut terra delinquo nouus consumo ignis , inuoluo homo unus sub clades , neque unus excipio tantus generalis regula clades , aut scelus pestis alius sub pestis pereo . 
 sed quia iusticius uinco miseracio norma iudicium que rigor cedo pietas remissus , non pena equo malus , non praemia culpa , non ferrum purgo lues , non uulnus morbus , sed uictus dulcor prex uos que misereo exilium , melior do medicamen mundus . 
 munus diuinus donum celestis auctus , spiritus ab celo terra dimitto in orbis terrenus peregrinus sum , caro que recipio hospicium , luteus tegimen nouus hospes habeo . 
 hic supersum ut uester manus concedo honestus hic animus thalamus , rex respondeo aula , ne nouus hospicium contagium sencio hospes , ne nucleus ledo testis putredo , sapor Corruptus uas sui res contenior marito ; . 
 [ - ] hic hylaro magis proprius que oblio labor Virgo , neque ulterior pondus conquesto uia , persoluo grates et caelum numen adoro . 
 ipse Deus res prosequor , produco in actus qui pango . 
 uoco ergo noym , qui preparo ille numen exemplar , humane mens ydeus , ad qui forma formo spiritus omnis munus uirtus diues , qui , nubes caducus Caro obumbro , uelo corpus umbra . 
 tunc noys ad rex praeceptum singulus res uestigo exemplum , nouus perquiro ydeus . 
 inter tot species species uix inuenio ille Qui peto ; offero tandem quesita peto . 
 in qui speculum loco omnis graacia sedes : forma Ioseph , sensus  , potencia justus Iob , zelus Fineesus Moyses que modestia , Iacob simplicitas  que fides pietas que Thobieus . 
 hic forma noys ipse Deus presento , ut is formo ad exemplar anima . 
 tunc ille sigillum sumo , ad ipse formus uestigium forma do animus , uultum qualis deposco  imprimo exemplum , totus usurpo aymago  ops , loquor que figura sigillum . 
 adsum factor Parcus cumulo qui decor facio , non inuidies liuor retraho a donum animus , sed multus dos saluto  , felix claudeo omen fatum . 
 [ - ] hic donum dito facio , factor idem commendo fronesi , moneo hic et precipio , addo Preceptus moneo que minae , ne tantus remitto conseruo committo sui , sed caucius ille conduco , melior uia modero meatus , ne uel Saturnus glacialis frigus tango Sencio algor nimium , uel Mars in estus torreo , aut dulcis pruritus lego Dyones langueo , aut luna fluito torreo ago . 
 tunc noys unguentum species , qui funditus omnis Aecr insilio sisto morbus que procella , frigus auaricies , fedes que libido estum , Inuidia que sedeo stimulus , contempero ira , perfundo anima celestis ros perungo . 
 [ - ] ergo possum uotum , celo demitto altus Virgo , gradus propero illic que reuertor unde uenio ; in caelum stella radio ardeo . 
 peruenio ; occurro Racium uoueo que potior laudo et actor miror donum supernus . 
 tunc comes , qui ductus prudencia sursum euado , reddo grates soluo que salus desero , ad currus rursus soleo que recurro auriga , ueter que uia gaudeo resumo . 
 tunc locus pertranseo Saturnum proximus , cautus decipio ille senex , gressus secludo et ille Sui procul absento fugio , callis que remoueo intro , ut ille queo expugno furor . 
 Saturnus que tamen sentio spiritus ira , Ni liquor unguentum contra pugno et ille uinco , feruor supero celicus imber . 
 sic Uenus pestis , sic Mars decipio estus , lunaris que globus que tandem singulus uinco , immensum consummo iter uotum que soror expectatus diu Prudencia reddo ; offero natura celestus do ; miror in ille artifex natura manus , munus que beatus laudo et in donum laudo gracia do . 
  septimus [ - ] Occurritus Fronesus uirtus turba suus que pendo in amplexus , collum ligo , osculum prebeo , Felix laudo redeo , cum gratus labor reddo merces , felix finis labor concludo , neque iam risus et gaudium uendo spes timor offendo , cum res supero timor sorbeo et longus succedo gaudium uoueo . 
 ergo sollers studium natura requiro materies summus , de qui presignus figuro hospicium , caro que domus quam spiritus intro  , radio que suus domus hospes dignus . 
 excipio ab terra quisquis purgacus in sui Terra teneo , quisquis sui pus uendico umor , quidue magis purus purus sui destino aer , uel defeco retineo sui purus ignis . 
 diuido ab totus , diuido que rursus in unus colligo in summus commisceo , dum que sum sic preleo opus , humanus corpus apto materia , signo opus uexillum futurus . 
 ergo materia colo uis igneus dono qui , quamuis soleo totus turbo quies corpus et bellum plus quam ciuilis moueo , hic paco iaceo , nullus moueo tumultus . 
 materia purus traduco ab aer sanguis , nec iam luxurio proprius torrens superbus , sed pax seruo reliquus humor umor sanguineus nullus que moueo cum frater ira . 
 Mis inferior infra decurro aquosus  et in morbus iam declino recuso , quamuis germanus soleo putredo sum proximus et uarius morbus gigno pestis . 
 hic fex umor fex depono et omnis ingigno mos melior moror recido . 
 ex hic materia duco natura moneto in species , uultus humanus corpus apto materies , qui miror turba decor , par que suus stupeo in terra decor ipse decor . 
 omnis diuicius formus diffundo in ille Natura prelarga manus ; post munus pauper penis sum natura parens que donum decor , formus thesaurus uultus depono in unus . 
 spiro in hic forma Narcisus et alter Adones spiro in hic facies quam , si Uenus alter rursus cerno , in soleo decurro ille furor . 
 hic magis in signum species donum que formus cedo , quod nullus corpus pinguedine surgo , sed magis in macies tendo , sic omnis iustus possideo et nullus decor is claudico , immo Nihil magnus confero possum natura uel ultra ; nil imperfectus , quia perfectus actor , nec magnus uolo quam qui satis omnis sum , nec decet facio minus qui plus possum . 
 hic igitur species tantum pretendo honor Qui sui possum tute committo laus Inuidies laus que suus mereo ab hostis . 
 [ - ] postquam materies natura dexter beo uultus humanus , anima concordia caro Fedo et stabilis connecto dissono nexus . 
 iunctura tenuus ,  subtilis apto compositus simplex , hebes subtilis , ligo que  complaceo , caro diuinus marito . 
 sic nox lux connecto et eathera terra , sic diuersus teneo pax , sic dissono lis depono proprius neque iam caro bellum minor , spiritus cedo sed non sine murmur multus . 
 neque iam corporeus uestis fastidio abhorreo spiritus , hospicium talis leto et umbra . 
 ut melior concludo opus concordia , uirgo qui nos numerus doctrina spondeo et ille qui monstro uox nexus et uinclum sonus , assisto opus ceptus firmo que duo connubium , numerus que ligo et fedo certus necto , ut caro nubo substancia caelum . 
 ergo nouus formo homo : miror in ille Sui tantum possum possum natura stupeo que uix opus sum suus credo qui facio ipse . 
 do iuuenis dos praedictus copia , plenus perfundo cornu natura munus , nullus metior meta retineo in munus tantus . 
 et cornu qui nullus prior munusculum , nullus exhaurio munus , totus diffundo , in qui Sui probo et quantum possum meto in ille . 
 accedo fauor in dos , ne tantus prior Munus perfecte perdo preconia laus . 
 hic faueo ergo fauor , dono ut donum placeo possum et celer perfio tot munus fama . 
 qui , quamuis soleo uerus corrumpo falso , hic nescio nisi uerus loquor mos que uetustus  et de sui retineo sui nomen fames . 
 non ibi laus sine res , non res sine laus , suus que curo ab  laus res dignus fauor . 
  leticies largior gratus iuuentus , et quamuis hic soleo lasciuia semper sum comes , depono is mos que seuerus  atque senus imitor mos euus : in senium transeo mos grauitas iuuentus . 
 sic etas uireo iuuenis , qui mens senesco ,  supero sensus , primordium flos anticipo fructus et riuus preuenio amnis . 
 Euus concludo animus , dum dispareo ritus pugno : hic iuuenis loquor , probo ille senectus . 
 Risus adsum , non ille tamen qui sepes malignus gigno abortiuus derisio , liuor ab intus parturio , aut extra falsum describo amor forma , uel instabilis crebro lasciuia pingo ; sed multus grauitas habeo uultus que modeste inscribo , nullus deformo os cachinus , talis sum risus , nullus corrumpo abusus , qualis causa , locus , tempus , persona requiro . 
 hic pudor accedo , longe fermento relego luxuries , Uenus declino dulcis uenenum , incestus que sitis redeo gratus pudor extinguo sacies , fluctus que libido ab sui depello , uinco que fuga , non mens Dyonis . 
  redeo ad uita , redeo alter in orbis Helyas ueter que Joseph nouus alter adequo . 
 [ - ] forma pudicicies custos que modestia dos appono proprius et donum ceterus uinco Donum , neque in dandus mensura desero , immo singulus describo certus moderamen finis . 
 Totus compono homo , contempero actus uerbum que meto , libro que silencia , gestus pondero , appendo habitus sensus que refreno . 
 admoneo instanter ut nihil ago unde pudeo , unde pudor frons signo mens que reatus torqueo , aut fames titulus infamia ledo . 
 demonstro que uerbum , qui uel quando tacendus queue loquor decet , ne uel dicendus tacendus strangulo , aut nimius largus sermo tacendus euomo atque sera diffundo subtraho os . 
 describo gero caput facies que uenustus suscito ad rectum libra , ne frons supinus ad superus tendo , uideo sperno noster mortalis , noster dedigno ueso uita , uel nimis in facies terra  , inhers desero que noto animus ; moderancius ergo erigo , neque enim surgo uel decido ultra mensura . 
 signo mens , constancia uultus Scurrilis prohibeo gestus nimium que seuerus abdico incessus , ne uel lasciuia scurra Predico , aut fastus nimius rigor exprimo usus . 
 et ne degener scurrilis mos lacertus exero et turpis uexo suus brachium gestus , aut fastus signo ulna exempleo in arcus , admoneo ille uir , uel ne delibo eundus articulus que pes terra , uix terreus tango , is legitimus firmo uestigium gressus . 
 ne cultus nimium crinis lasciuus adequo femineus luxus sexus que recido honor , aut nimis incomptus iaceo , scalor profundus degener et iuuenis proprius neglectus honor Philosophus nimis sum probo , teneo inter uterque ille modus proprius que loco de mos capillus . 
 non habeo cultus nimius splendor sereno , non scalor premo , mediocriter omnis penso . 
 ne uitandus foris oculus uenor et auris , mellifluus uox dulcis seduco canorus , seduco mens decipio que naris odor  in luxus , uisus castigo et auris , freno odoratum ; uel ne dulcor sapor desipio , gustus mens nimium sapio decipio , sentio gustus contempero , usus Tactus compono , ne deuius erro et intus mens sollicito , Uenus praeludia queror Exterior noster que fero uexillum Dyonis . 
 [ - ] non minor in donum Racium succedo et omnis diffundo munus , nunc primum prodigus donum , iampridem que parcus sum jam parco donum desino , ipse tamen redeo cum fenus donum . 
 ille moneo iuuenis monitus senior seni que largior mos iuuenis . 
 doceo ergo repens ne quis ago subitumua nihil presumo , at omnis facio preuenio animus , delibero ante quam facio , primus que suus examino actus ; diuido ab falsus uerus , secerno honestus ab turpis , uicium fugio , sectator honestum , promitto rarus , do crebro , immo peto munus preuenio neque sum res emo rogatus ; si quis promitto , promitto munus adequo uel supero , ne res magnus spes gaudium uinco . 
 Promissum comittor opus , ne tardus sequor Munus , ne donum meritum do que fauor detracto , donum minuo dilacium do ; non fluo in motus uarius , sed firme unus insisto mens figo bonus , ne singulus tempto Nihil teneo neque sic animus discurro ubique , qui nusquam ; ne planta recens transfero frequenter areo , aut uarius tempto medicamen usus , inualeo morbus ; ne mens sic omnis assum Quod nullus , sic cunctus probo quod singulus perdo ; nec peto impello popularis laus , neque ipse respuo offero , nisi sum uelo color Ypocrisi , uerbum queror emungo lucrum ; nam nimis austerum redoleo qui despicio omnis fama , molesco que nimis qui singulus fames blandimentum peto , populor dedo aurum . 
 non animus facilis , non auris bibo fauor audio ypocritas laus , mendacium fames , palpo phalera , qui uerbum sophisticus pingo , et dulcis laus sonitus citarizo in auris diues et uendo laus ad pondus donum . 
 [ - ] post Raacio ops et tantus munus , honestas thesaurus resero proprius iuuenis que suus custos decerno ops , depono in ille quidquid habeo , ius omnis bonum transfundo in ille . 
 infamo uito moneo , ne fama laboro , ne uicina bonus ledo contagium mos , ut uicium fugio , natura diligo , ille Qui facinus pario damno , quod prauus uoluntas edo , amplector quisquis natura creo ; non homo sed monstrum caueo et crimen uitans . 
 sic insto uicium qui res parco honor , in communis bonum ne lux abscondo parco luceo et uirtus do fructus claudo minor , Intra sibimed ut paucus uiuo et extra ut plus , intus sui uiuo , plus extra ; ut mundus nascor sui credo , ut omnis omnis pareo et sapiens sui cognosco in ille ; ne locus denigro fama , ne tempus reddo suspectum uitis que modus res que facultas . 
 Predictus succedo honor , praedictus coloro Lucas suus , nullus que sino sentio litura dedecus , sed cunctus suus perlustro honor munus , et cultus proprius decus omnis uestio , non minus irradio alius facio soror quam rosus cognatus flos , qui Lucifer ignis Syderei , lapis que iubar carbunculus augeo . 
 [ - ] adsisto , Fronesis pluit omnis donum sophy , non ille largior ops que sepes potentum Exceco animus et magestas honor inclino , minuo lex et ius retardo , sed pocius dono thesaurus mens et omnis Diuiciae animus , qui qui semel accipio , ultra non egeo , immo semel dito semper habundo , qui rego amor , possessio nobilis , usus Vtilis , utilis largicium , fructus habundo . 
 hic sum gaza polus , caelum thesaurus , inundo gracia que doceo dito , qui prodigus largus uolo possessor et dedignaor auarus . 
 Claudo pereo , diffundo redeo ; nisi publicus fio , labor et multus uis adquiro eundus . 
 non iste depasco ops rubigo , neque ignis deuoro , aut fur minuo  , mergo naufragium , tollo praedo , depaupero hostis . 
 neque solum Froneses confero suus donum , sed ultra procedo , iubeo ancilla expono quisquis possum et quidam certamen fundo donum :  doctrina prior precipio  compleo et in iuuenis descendo totus , neque in sui Facio minor , immo , magis cresco , grandesco in ille . 
 omnis qui ipse discerno regula , canon precipio et dicto ars censura magistra , in dos iuuenis confero , ne uerbum moneto citra gramaticus , ne uerbum barbarus erro . 
 Barbaries quam nullus noto , sic ergo loquor recte scribo que uia sector et ars assequor , damno uicium tolero que figura , perfundo que uir  nectaris fons , turba poeta doceo ille uerbum ligo metrum et dulcis carmen depingo rithmus . 
 [ - ] succedo logicus uirtus arguo , neque algeo munus pigmeus , uerus contendo in ille spargo diuicius et do laxo habena . 
 hic doceo argutum Mars raacio ineo , aduerto pars concludo , frango uis oppositus pars que suus racio tueor , Uestigares uia uerum falsum que fugo , Scismatici logicus falsus que retundo frater et pseudologicus et denudo sophistes . 
 [ - ] assum Rethorica cultus flor que color , uerbum qui stellatus niteo , et sermo decor Induo , et multo splendesco clausula lux . 
 hic sermo ops , cultus et sidus uerbum copia Rethorica iacto iuuenis que loquela pingo et in uarius presigno uerbum color . 
 succingo doceo ille loquor sensus que profundus sub sermo breuis concludo , claudo multus sub paucus neque diffundo sermo uagor , ut breuis sum uerbum , diues sentencia , sermo facundus , multus fecundus pondus sensus . 
 uel si forte fluo sermo sub flumen uerbum , fulmino ulterior sentencia , copia fructus excuso folium silua , palea que uagor ubertas granum redimo sensus que loquela . 
 [ - ] dono ops ars ille suus , qui semen res , federum , complector , causa et uincula certus lex inquiro , numerus uestigo et omnis discutio effectus , qui omnis figo teneo , sub uicis constringo suus numerus que ligo Cunctus simul , pax que teneo , cesso tumultus . 
 ergo uir , suus denudo secerno Minerva , heres facio sum suus , iuuenis que reuelo Scibilis quisquis habeo , quisquis suus copia fundo , qui raacio numerus , qui uirtus  potestas insum , et in numerus que tantus potencia regno , ut numerus nodum stabilis ligo omnis nexus . 
 [ - ] musicus diuicius aperio , suus munus multo plenus fauor uir concedo , adopto idem , omnis suus uelud heredi delego idem . 
 qui uox displiceo uox , qui consono ille monstro , amicicius uox rixa que sonus edoceo , et que uox traho , que debrio auris . 
 explicitus in donum manus ars ille relaxo , qui terra spacium , tractus mare , aer alo discursus , caelum finis meto , et omnis corpus sub certus describo finis neque alo impedio , immensus tardo retraho que profundum . 
 ille uir doceo in spacium concludo terra , aera metior , mare sisto , claudo caelum finis et teres mundus describo forma . 
 [ - ] astrum doctrina suus compono in ille hospicium , qui nullus magis sui complaceo aula . 
 ille doceo qui motus ago celestia , stella excito , aut caelum qui spiritus incito orbis . 
 hic donum titulus mundus Sapientia dito presigno que uir , sed is diuine afflo , ars diuinus polus , uerum uia , nescius falsum , ars qui solus fides gaudeo subnixus neque ars nitor , humane fugio raacio asilus , Gracius arrideo , anima cum celicus ignis in superus retineo adhuc splendor que serenes aspiro is , neque noster ether imus pressura patior adhuc neque tedium mundus . 
 ille doceo celeste sequor , uito caducus , uiuere lex polus , sursum suspendo mens , Fastideo solus , caelum conscendo mens , corpus insultus freno , reffello luxus Caro et illicitus racio subdo motus . 
 [ - ] succedo pietas sui totus dono et offero in munus , tantum que uir committo ut ipse credo pietas , tantus pietas alumpnus . 
 hic doceo ut macula animus complano et omnis depono nubes odium , mens cereus fio , si respergo semel sum pietas oliuus , sic tamen ut numquam firmus constancia mens deuio ab rego , ne , si pietas remissus mollesco iuuenis , magnus effemino actus  , perdo que uir mens frango rigor . 
 hic doceo ut miser lacrima , incommodum , casus iudico sum suus , ne sui puto sum beatus , dum supersum uideo in multus unde doleo , Deffendo uiduo , miser solor , egenus sustento , pasco inops faueo que pupillus . 
 [ - ] adnecto suus donum fides in munus multus Sui probo sum fides , neque sui sui subtraho , immo monstro et in donum sui disputo sum fidelis . 
 ille doceo uito dolus , contempnio fraudo , Fedus amicicies , fides ius , pignus amor Illesa seruo fides , neque nomen falsus Pseudus uel ypocritus simulo latenter amicus . 
 praeterea moneo ille uir ne quo amicus fortune comes , cum qui muto et assum , uel fugio , casus que uicis et fatum sequor , qui cum fortunis fugitiuus uere recedo , Aduersus casus hyems et nubilum uito . 
 hic iuuenis doceo ut numquam mercor amicus munus , neque donum meritum uenor amor , nam precium quesitus amor cum munus cedo , et quantum duro largicium duro amicus . 
 persto talis amor , mensura munus impleo . 
 non ibi uerus Fides ubi munus dono amor ; non donum largior amor , dum pondus amor pondero ipse do merx et copia donum ; sed prex et precium uenalis lex relinquo , Qeo qui uero sic complector amor Illesa que fides quod amor lucror amor Alter , refero que nouus amor alter amor ; sic que relatiuus dilectio , mutuus adsum nexus amicicies , qui neque fortuna nouerco soluo , neque casus agito , neque gloria frango . 
 Quo qui possum sui totus credo , uolo  suus totus que expono mens , qui suus committo animus secerno lateo , ut sui conseruo thesaurus mens in ille , Nihil sui secretus qui non denudo idem , ut suus in signum talis mensuro amicus pondus amicicies , qui lanx rependo idem . 
 [ - ] subsequor uirtus que gaudeo sparger donum , fundo diuicius et ops diffundo massa , qui census nutrio uito uel pasco nummus , nec sino ignauus sui cum torpesco gaza , nec bursa sacio nummus , sed cogo idem ad uomitus , si quis census absorbeo umquam . 
 Olim parcus nimis , nunc unus prodigus , sui transcendo , uis que suus excedo in unus . 
 hic moneo ut mens donum suspendo ab omnis , Excucio que manus neque ops succumbo amor ; Diuiciae animus calco et mens triumpho , sic conculco ops ne conculco ab ille , ne manus ad donum curro nexus que tenax uiscus auaricies munus constringo adipiscor ,  relatiuus merces munus quero , nec lucrum sicio neque praemia munus adoro ; sed sine spes reditus fundo munus sparsim solus que nobilitas et simplex gratia mens informo munus et donum condio usus . 
 [ - ] post alius suus donum libens et leto do filia Fortunis , casus cognatus propinquus Nobilitas , si quis proprius cedo in is sors , qui possum natura lex tueor . 
 sed quia nullus possum , nisi qui fortuna ministro , Nihil sine consilium Fortunis perficio , immo mater adeo locus dispono filia , gressus aggredior supero que uieo dispendium gressus . 
 [ - ] sum rupes mas in medium , qui uerbero aequor assidue , cum qui corrixo litigo unda , qui uarius agito modus percutio que motus Continuus , nunc totus lateo sepelio in unda , nunc , exuo mare ,  expiro in aura . 
 qui nullus retineo forma , quam singulus muto in uarius momentum uicis , qui sidus flos iacto et in multus leto gramen rupes , dum lenus Zephirus inspiro singulus flatus . 
 sed cito defloro flos et gramen seuus deperdo boreas ubi , dum flos incipio sum , Explicitus et flos momentum fallo etas . 
 sic que furo aquilo predo singulus , flos frigus ensis meto et pristinus gaudium deleo . 
 hic nemus ambiguus diuersus que nascor arbor : iste maneo sterilis , hic fructus parturio ; ille Fronda nouus gaudeo , hic frons orphanus ploro ;  uireo , plus aresco , unus que floreo , effloreo alius ; quidam consurgo in alo , demitto humus  que . 
 dum pullulo unus , marcesco alius ; uarius sic altero ille casus et in uarius alterno motus omnis . 
 Multus per antifrasim gero illic alea casus : pigmeus breuitas sedeo demitto que cedrus desino sum giga et nana miricus gigans Induo : alter sic accipio alter forma . 
 marcesco laurus , mirtus pario , ao oliua , facio fecundus salix , sterilis pirus , orphanus fructus pomus et in partus contendo uitis ulmus . 
 hic iaculus armo suus , spinetum mino uulnus et incautus manus noceo hispidus taxus . 
 hic rarus Philomena cano , citharizo alauda ; crebro hic miser euentus bubo propheto , nuncius aduersus casus et praeco dolor . 
 hic duo decurro fluuius qui diuido ortus dissimilis , dispar uultus , diuersus color forma , sapor uarius , disto substancia fons . 
  habeo alter aqua mellitus que dono poculum , mel suus multus seduco et haurio plus sicio ab que , poto debrio , immo , dum sacio , pario unda sitis potus que sitio amnis et innumerus ydropico ille bibo . 
 murmur lasciuio tenuus dulcis que susurro murmuro et placidus rupes preterflueo unda . 
 annus in ingressus multus sisto et ultra non pateo accessus , qui dulcis flumen unda uix tango libo que parum , tantus que sapor Pascus plus cupio , immergo plenior unda opto et totus perfundo fluctus artus . 
 procedo alium , qui altus gurges mergo Plenus annus habeo et proueho alcus unda , qui tamen imbuo tantus dulcedo fluctus ad ripa leuis unda refero terra que remitto . 
 [ - ] Precipo lapsus fluuius dilabor alter , sulfureus tenebrosus aqua ; absincia gigno Unda sapor suus , reddo feruor caminus , sic que color uisus , gustus sapor , impetus auris turbo et insipidum fastidio naris odor . 
 non hic crispo aqua Zephirus , sed funditus ille euerto boreas in mons erigo , unda indico bellum cognatus que prelium misceo . 
 flumen in ripa lacrima flumen multus demergo , qui demergo torreo abitto amnis furo timeo et fluctus fero tumultus . 
 multus in hic anno populus descendo et altus consepelio aqua tumido que impello annus . 
 absorbeo nunc unda uir , nunc euomo ; iste fluctus immergo , hic respiro parumper permitto , sed quamplures sic sorbeo abitto quod reuoco gradus superus que euado in aura non licet et reditus uestigium nullus supersum . 
 hic fluuius , uarius curro anfractus , intro torreo , praeclusus aqua , cogo que fluentum Degenero lues que suus partio idem : nubilus obtenebro clarus , fermento amarus predulcem , tepidus calidus , fetosus odor . 
  octauus [ - ] rupes in abrumpo suspendo minor que ruina , Fortunis domus in praeceps descendo , et omnis uentus patior rabies caelum que procella sustineo , et rarus zephirum mansuetus sereno aura domus flatus que Nothus Boreeus qui rigor parcior abstergo lenis clemencia flatus . 
 pars in mons sedeo , pars alter mons in imus subsido , et casus tamquam labor minor . 
 fulguro argentum , gemma splendesco et aurum resplendeo pars unus domus ; pars alter uilis materies deiectus iaceo ; pars iste superbio culmen sublimis , pars ille fatisco hiatus . 
 hic sum Fortunis suus mansio , si tamen usquam res maneo instabilis , resideo uaga , mobilis hereo , qui totus quies labor , constancia motus , uolo , sto , situs discurro , scando casus , qui modus et raacio raacio egeo , fides qui non seruo fides , pietas pietas careo . 
 hic sum inconstans , incertus , uolubilis , anceps , erro , instabilis , uaga , qui , dum sto puto , occido et falso mentior gaudium risus . 
 Asper blandicius , in lumen nubilum , pauper et diues , mansuetus , ferox , hpredulcis , amarus , rideo ploro , standus uaga , ceca uidendus , in leuitas maneo , in lapsus firmus , fidelis in falsus , leuis in uerus stabilis que mouendus , hic firmus seruo quod numquam firmus , fidelis hic solum retineo qui nescio sum fidelis , hic solus uerax quod semper falsus probo , hic solus stabilis qui semper mobilis erro , ambiguus uultus seduco forma uideo . 
 nam caput pars anterior uestio capillus luxurio , dum caluicies pars alter lugeo . 
 alter lasciuio oculus , dum profluo alter in lacrima ; hie langueo hebes dum fulguro ille . 
 pars uultus uiuo , uiuo flammo color ; pars morior quam pallor habeo , qui graacia uultus expiro , langueo facies et forma liquesco . 
  manus dono , retraho manus alter donum : amplio hic munus , neque munus contraho ; ille porrigo , hic auffero ; hic comprimo , ille relaxo . 
 Gressus inequalis , retrograduo , hebrus , erro , progredior retrogradior , multus que recedo procedo , pariter uelox et lentus eundus . 
 Nunc melior toga splendeo , nunc pauper cultus Plebescens fortuna iaceo , nunc orphanus uestis prosto et antiquus lugeo uideo honor . 
 precipites moueo ille rota motus que labor nullus quies claudo neque sisto ocium moueo . 
 nam cum sepes manus dexter labor ille fatigo leuo manus succedo is fessus que soror succurro motus que rote uelocius urgeo . 
 qui turbo rapax , rapo celer , impetus anceps , inuoluo homo , ab labor turbo nullus excipio et cunctus fatum ludibrium fero cogo et in uarius homo descendo casus . 
 hic premo , hic releuo ; hic deicio , erigo ille : summus rote dum Cresus habeo , teneo infimus Codrus ; Julius ascendo , descendo Magnus et infra Silla iaceo ; surgo Marius , sed cardo uersus Silla redeo , Marius premo ; sic cunctus uicissum turbo rapio uario que uicis fortuna uoluto . 
 [ - ] Fortuna locum praedictus signo paratus  festiuus peto mater que saluto aduenio causa que uieo perstringo idem sub breuis uerbum et mater supplico , oro ut si quis presignus gero dignus que fauor , qui decet uirtus opus , qui competo ille Natura facio , non ille denego ille . 
 Quod natura creo , recreo nouus gracia , formo mos , informo uirtus , prudencia dito , predito pietas , afflo decus , orno honestus , exorno racium , species presigno et omnis uirtus cumulus is concurro in usus . 
 hic dico , modicum risus fortuna seuerus exhilaro uultus , hic no uerbum rependo : ; actus natura , uirtus fabrica noster non deposco opus ; noster non indigeo actus tam celebris facio Deus quam singulus dito Munus Natura , diuinus que uoueo beatus efficio , nullus que careo uirtus honor . 
 quis possum casus ubi casus nullus rego ? 
 quis meus mobilitas ubi res constancia seruo ? 
 quis leuitas ubi res stabilis ? 
 quis mobilis certus res ubi que que maneo ? 
 ferrum non indigeo aurum , non lumen tenebra ; sic ego non exigo actus natura , uirtus opus , facio supernus artifex noster qui manus non postulo usus . 
 sed ne liuor stimulus uideo in iste Deseuio bonus uel ego suspendo fastus , Donum ferus ; quecus qui tamen sum , ille nego nolo , ne dono pocius quam donum pudor sustineo , donique nothus sum crimen do . 
 addo que meus sum , si qui tamen aut meus dico aut ego possum decet alium confero , qui absum ! 
 ut do , sed pocius ad tempus  neque umquam Uila do , nisi qui pro uolo resumo possum . 
 sed tamen hic noster cogno uinco labor et uis confero  ; muto propinquus fraudo atque meus depono tedium casus . 
 ego reddo stabilis , motus pro pars reddo ,  solers , sapiens discerno que , uerax et stabilis facio , qui stultus , improuidus , mendax et praeceps hucusque sum , muto prior excessus , noster que manus miror ad hora ; . 
 arripio anceps post hic fortuna meatus et cipio maturo iter . 
 comitor iens nobilitas sequor que suus uestigium mater . 
 ergo uia supero incertus limes , gressus ambiguus , casus ductor , error magister , natura fortuna domus perquiro et ille uix tandem forte  , praeceps , mobilis , erro inuenio , aduentus qui miro stupesco curia . 
 sed quamuis habitus mutacium , uultus degener , inconstans gestus terreo uideo possum et ab rego stupidus diuerto mens , non tamen ille metus nuto , sed uideo parumper miror neque mens absum constancia firmus . 
 ergo nobilitas dos et munus profero , fortuna dicto modus , iuuenis que beatus Natura donum , uirtus munus , dos Electum , nullus peccatum labes iaceo afflo honor suus ; tamen hic donum minor Lucas mico donum adiungo prior , immo uix aliquis splendor habeo , dum lux premo Magnus : sic flamma minor uicina caminus languesco , sic stella lateo contermen Pheo . 
 confero tamen ad laus titulus que fauor Nobilitas augustus , genus presignus , parens ingigno , libertas liber , nobilis ortus . 
 [ - ] dum fortuna paro alius appono dos , assisto do Racium , ne forte prior Munus fermento unus munus et unus depereo uicius multus gloria res . 
 non sino aduerto respergo prosperus , mestus gaudium , fortuna sui fallo cogo et auffero hic sui , mendax uerus facio sum , fidelis falsus , constans fluidus cecus que uideo reddo , et ad tempus cogo cesso uagor . 
 ergo suus largior ops fortuna neque ultra mensura citrauum sino decurro donum Fortunis Racium , sed ops meto et omnis libro diuicius , ne si nimis effluo hic alueus , in praeceps mens deduco et ille mergo ops toro , animus declino in usus illicitus mens que suus effemino actus . 
 [ - ]  perfectus sum in cunctus celicus ille et diuinus homo . 
  lubricus fama per orbis Natura clamo opus , jam rumor in auris multus dilabor sum , cum tristis ad iste horreo Alectus rumor ; non tamen ille prebeo assentior facilis , sed credo tandem cogo inuitus , cum res et fama peroro . 
 ergo dolus languesco doleo gemitus que sileo ingemo atque suus lugeo torpesco luctus . 
 cum leto homo , ploro ; cum rideo orbis , lugeo ; languesco , cum mundus floreo ; ao , cum uireo uirtus ; cum res humanus uiresco , Marcessitus ; cum regno homo proscribo ille . 
 [ - ] ergo suus pestis pestis praedictus repens conuoco , ad qui nutus glomero in unus Tartareus procer , rector nox ,   , faber scelus , coulpe que magister , dampnum , dolum , fraudo , penuria , furtum , rapina , impetus , ira , furor , odium , discordia , pugnus , morbus , tristicies , lasciuia , luxus , egestas , luxuries , fastus , liuor , formido , senectus . 
 is scelus turbo , uicius turba , malus conuentus , numerosus lues et publicus pestis Tartareas ruo in sedes , ubi regno Herines , impero Alectus , lex dicto  . 
 [ - ] postquam turba furo , gens dissono , concio discors , plebs dispar , populus deformis sedes ille insideo , dum murmur adhuc percurro auris , do tumidus uox et uerbum loquencia fastus , allecto prorumpo in hic : ; qui ius , qui ordo , quis modus , unde quies , qui tantus licencia pax ut noster natura uolo proscribo lex et mundus seruio sui , dampno noceo , et iustus seruo uolo , cum noster potestas is preuenio uis , noster que senatus Plebesco natura minor , totiens que subigo lex imperium noster , muto ualeo amplus et noster subduco collum cathenus ? 
 proh pudor ! 
 incestus absum , regno pudor ? 
 languesco facinus mundus pietas rego cedo auaricium , si munus fundo ubique hostis auaricies ? 
 fraus censura sileo , Regnum teneo fides ? 
 fero ira silencia pax ? 
 ius noster pax subripio , qui tempus tantus Deffendo nos praescriptio uendico , usus confero et iustus titulus confero tueor ? 
 sed pudeo nos ius sequor , qui uiuo iustus non decet , aut prex utor . 
 pro lex ergo sumo uis , uis pro uirtus fero . 
 Nos pro ius decet assumo robur et arma res dicto nouus et sanguis scribo lex . 
 in nos maturo euo bellum que possum , in numerus plus , maior uis , unus expers bellum puer , uirtus minor armo natura parens : sic sero in ursus hinnulus , in quercus armo uirgula , ualles in mons , lepus in catulus , in tigridus dammus . 
 si fortis fortis  que retundo clauus uolo , numquid unus concludo possum ex noster unus , primo qui foueo ab euus Thesipho , qui lac suus poto Herines ? 
 numquid Silla nouus , alter Nero uinco possum Lex , antiquus rursus renouo furor Rufinus ,  nouus peruerteo mundus ? 
 sed melior gens noster simul collecta nouellus natura tero insultus fastus que recens demitto , uetus reddo effero ruino . 
 ergo par strepitus , concors Martha , furor Equalis lis et bellum gero in ille qui solus , puer et bellum male conscius , in nos armo cedrus que cupio deleo muricus ; . 
 [ - ] hic dico plebs totus suus clamor fateor assentior , domina que sequor quocumque fero spondeo et ad uotus confestim facio sequor . 
 arma sitio bellum discordia , primus tumultus appeto et primus preludia Mars ineo Preparo ; assisto famulus , compleo que iubeo praeceptum , dominus que paro insigne bellum : liuor equus , rabies currus , furor arma ministro ; impetus auriga , lis armiger , ira maniplus preuenio incessus dominus , sed terror iens asisto dexter latus damnum que sinister hereo , Deffectus sequor , mors ultimus gressus arripio occiduus , et mors fldus Achates , pallor , et assiduo Ces comitor dolor . 
 hic comes traho ad pugna discordia , cunctus excito et socius infundo Mars amor . 
 [ - ] post hic arma capio , humilis de plebs creo pauperies , facies deiectus , pauper cultus , incessus tristis gradior , sed prodigus uitis ; non mors concutio metus , non frango timor irruo et uendo in multus funus uita , plus audeo , dum nescio inops pauper que timeo . 
 eo pes innumerus pedes uallo corona , qui in arraa ruo plebea turba cohors : pena , labor , siti ,  , ieiunium , Cura . 
 subsequor uallo suus infamia monstrum ; ille uexillum gero contagium uitis , facio que dignus nosco et uita notabilis actus . 
 despectus comitto is , pudor hereo iens , serpo humus murmur , curro conuicium , laus fama per antiphrasim fundo risus que Cachinium . 
 morbidus , mestus , tremo , fragilis , longeuus senectus , innitor baculum neque mens robur firmus , Bellum moueo bellum que nouus iuuenesco in estus . 
 Debilitas , morbus , languor , Tedium , Lapdo ille comitto iter , qui Mars amor Succendo , pugnus cupio impendio uita . 
 ardeo in arma furo , scindo uelo amictus Luctus et , irroro lacrima , aro unguis os . 
 tristicies , lamento , dolor , pressura , Ruinis is in obsequium ferueo , dominus qui fateor Milicia , bellum que caleo cum rex minister . 
 Mars in ardor natiuus excito ignis igneus luxuries , multo comitor cliens . 
 is in auxilium iuro periurium , spondeo falsus amor , leuitas animus , lasciuia mendax , insipidus dulcor , sapidus dolor , egrus uoluptas , prosperitas aduerto , locus lugubris , amarus gaudium , paupertas diues , opulencia pauper . 
 post alius in bellum furo et promptus in arma , sublimus proueho equus gestus que superbus , excedo habitus uerbum que superfluus , actus degenero excessus adsum , bellum que furor Preuenio , et cunctus bello suggero ira . 
 Qui dux signum gero et bellum uox minor Hebrietas , fastus , iactancia , crapula , luxus . 
 [ - ] assiduus fomes scelus caro que tiranus , peccati stimulus , delictum flamma , reatus principium , praedo noster raacio et hostis , in tantus pugnus rabies bellum que furor curro , in auxilium qui moueo arma reatus , uolo malum , calor illicitus , damnosus uoluptas . 
 Stulticia non turba minor , non rarus armo conuentus procerus ; comes sum ignauia , ludo , segnicies , Nugus , garrio , Occia , Socmpn . 
 non minus impietas sero multus que superbus miles , maior uoueo sitio arma neque ullus Gaudeo habeo uia , nisi fundo sanguis unda . 
 is castra teneo ille que fateor in arma  , strages , facinus , uiolencia , clades . 
 in pharetra suus telum gero arcus que dolosus fraus armo furo ; comes sum fallacia dupplex , calliditas , dolus illicitus , uersucia fallax . 
 Peior Auaricia comitto turba clientum , curo frequens , usura uorax turpis que rapina , qui uigil cura , studiosus mens recenseo qui nummus uenor ops , qui nummus in archa Pigrito et nullus dominus deseruio in usus . 
 hic ignobilitas sequor gressus que sequor dedecus assequor , hereo deiectio , uerber assideo , applaudo Angustia , casus adhereo . 
 qui , quamuis onerosus sum , deiectus , maligno , plus sui concillo Fortuna mater honor , plus que placeo mater , tantus que remissus algeo Nobilitas amor ; et jam muto prior Facio cupio fortuna parens , proles que secundus totus faueo , tempto que prior descindo facio . 
 [ - ] nuncia fama uolo et eo falsus marito , in superus Furius , in caelum regnum silentum conspiro refero , Manes Herebum que tirannus Tartareus resero Chaos , frater que nego Regnum , neque ulterior pax concedo mundus ; monstra que mentior , monstrum maior loquor , dum scelus scelus accumulo Furius que furor addo et Eumenides solio plus possum fateor . 
 Thesiphones cumulo ira augeo que Megera ; seuior assurgo Plutum ; fio magnus Herines ; desino sum triceps infernus ianitor , os mille capio ; proprius Alectus dupplico anguis . 
 [ - ] propono sto figo suus natura neque ullus concutio uexo metus , sed mens timor expugno , cresco animus bellum que uoluntas surgo , et affectus uirtus insideo idem . 
 armo celestis homo superus que beatus progenies , qui tantus nosco discrimen Mars solus subeo ; do arma uir , uis que ministro uirtus , unus que suus insignis armo : pax ocrea dono , probitas calcaria confero , lorica pietas , galea prudencia , telum  fides , ensis Racium , constancia scutum ; spes largior equus , castus timor addo habena , Armigerius gero officium concordia , praeco fama cano cumulo que uir preconia laus . 
 milito ab dexter Racium , constancia leuus assequor pars , totus que modestia plebs ordino , et pedes strepitus prudencia freno . 
  ab similis uirtus gero arma uir que iuro in auxilium ; qui totus Mars honor do iuuenis , qui bellum moueo natura , suus que dono is palma bellum pugnus que labor . 
 [ - ] iam pestis Herebum , scelus contagium , monstrum Infernus , ciuis Pluto , nox  , tartareus chaos egredior , fundo in orbis , iam que dies noster multus caligo nox inuoluo mundus que iubar deleo laboro . 
 insultus lux ipse nouus miror et ipse nox plus solio iam possum magis que moror , nec proprius seruo uicis , neque cedo Pheo . 
 sed tamen hic solus penso suus damnum qui illic lux eternus maneo nullus que decido tenebra , continuus que dies , ubi celicus ille senatus turma que uirtus , natura milito agmen . 
 iam sui prospicio acies , jam prospicio hostis hostis et aspectus animus succendo in ira . 
 ignesco animus , mens audacia magnus erigo , exurgo eo , jam mens cohors Sui supero , animus iam mutuus uulnus fingo . 
 mens ardor prior pugno quam dexter ferrum , impaciens que mos  turba prior arripio insultus pugnus , primus que furor excito , et magnus clamor intono ira totus cohors , uerbum que prior consurgo in hostis quam ferrum , uerbum bellum prelio et ille gestus , uox , mina insulto . 
 non tamen ille Gestus , uerbum , men frango , sed figo in altus Mens propono , iuuenis constanter ad iste erigo , uinco que metus constancia mens . 
 sed postquam suus uerbum , men gestus que uigor Nil habeo , locus do uerbum neque ample ille sum locus , immo mina facio succedo et arma cedo uerbum pugnus : iam misticus bellum res sapio , pugno cum res non ipse fateor . 
  nonus ET uLTIMUS [ - ] iam pedes in bellum ruo , iam sanguis audeo fundo primicius , iam libamenta cruor primus do affecto primeua que uulnus bellum . 
 puluis insurgo nebula , nouus imber inundo in terra , dum telum pluo , dum puluis imber fundo , et caelum telum nubilum uelo , et fero splendor nouus nouus fulgur luceo . 
 mens calo , ferueo animus , flammo furor , primus uir moueo assultus discordia , primum aggredior Mars , primo cado tumultus . 
 impetus urgeo equus , lis suggero arma , sagita ira ministro is . 
 furor arcus preparo , ensis liuor et ad pugna reliquus feruence ardeo . 
 ergo sagita uolo , praenuncia Mars , et hostis impetuoss peto , qui totus uis ago dirigo in iuuenis discordia . 
 neque tamen ictus Dextre mitto respondeo , parma sagita respuo et totus abiectus umbo repello . 
 tunc animus uis et totus robur in unus colligo et Mars sui totus deuoueo ille . 
 indulgeo frenum iuuenis , calcar urgeo cornipes , neque segnis , hebes , pinguedine lassus , Lentesco sonipes , sed idem Mars amor milito , hostilis frango cum miles turma . 
 aduerto igitur pars inuado et ipse hostis occurro , uagina libero ensis . 
 nec tono ille mina , sed solus fulmino ensis , ferrum cunctus probo neque uerbum disputo , immo uerber multus que modus concludo hostis . 
 excipio ab reliquus ille que primus furor causa sum , qui primus do fomentum labor . 
 hic igitur mucro peto , ab corpus uita extorqueo , cogo que morior quam uiuo mundus mors sum , et mundus mors mors unus retardo . 
 non satis sum uideo morior , plus exigo hostis : ensis meto caput , ad trunco diffibulo os , et mereo caput ab trunco discordo in ille per qui lis , odium , rabies , dissensio , rixa primus sum , per qui primo conflictus et eo  que metus et bellum primus cupido . 
 ergo solus iaceo exanimis que reddo olim exanimo alius , sed is morior , suus emorior uirtus , unus pena redundo in multus , morbus caput descendo in artus . 
 iam timor ipse timeo , lis subdo , ira tepesco , mitesco rabies , cado impetus , occido ipse liuor , languesco odium , furor arma resigno . 
 assum uirtus iuuenis , qui Mars idem succenseo stimulo , reliquus armo in hostis ; hic perimo ille que fugo , bellor in omnis . 
 Ver fides perimo odium , concordia Lis , pax ira , rabies constancia spes que timor . 
 [ - ] non minor ad pugna sed magnus surgo in ira pauperies , non ensis tono , non fulgur telum Bellum minor , nullus loricus uestis refulgeo , nec clipeus munio latus , neque cassis uultus , sed nodus uarius callosus , neque ars polio ; sed uultus uetus retineo primus que figura , claua uicis gero armos , sed quod minus arma do , suppleo animus , do mens qui perdo in arma . 
 pauperies ruo in iuuenis claua qui minor Funus , libro is , libro percutio . 
 ictus ille stupeo , tantus dum cassis subsido ictus , sed tamen insto ictus constancia pars eludo mucro suus ; magis ergo furor  et magnus strepitus bacchor egestas , dum uideo in cassus claua seuio neque ille respondero sui . 
 tunc ictus dupplico , immo multiplico , sed claua suus nugor in ictus ; nam quociens claua paupertas obicio ictus , argumentum suus uirtus mucro refello . 
 sed postquam suus bellum uideo nihil possum , minister Acrius ad pugna stimulo : labor irruo , insto esuries , siti insulto , ieiunium pugno , insurgo uigilis Cura , do arma labor gleba , lapis , fustis , telum de stipes quernus . 
 esuries armo capio carectum , ministro tela  ,  que par bacchor in arma . 
 sed iuuenis prior occurro , prior obuio hostis , pauperies prior aggredior celer que uolatus cornipes pariter que suus cognamo nito , accumulo uis hasta qui deicio ille qui terra deiectus iaceo . 
 peto ergo iaceo ; non tamen ille scruto uiscus ferrum , nec roto ensis caput , neque inhebrio os cruor , funus famosus dedigno claudo uita hostis et insignis leo penso ruina . 
 sed conculco is , confundo os iaceo , deiectus que solus pes trituro equinus . 
 cogo ergo morior iamdus morior mundus pauperies neque mors animus predo in ille , sed pocius mens unus maneo langueo que repensus mors ab mens minor , multus que diu que resisto mens mors , tandem que simul cum mors recedo ; dum sic in fatum concedo ius que fatum paupertas , proprius morior depaupero agmen . 
 cetus egeo : qui diues sum , dum uiuo egestas , ejus diuicies pereo omnis que facultas pauperies pereo pereo ; cogo egeo conciues , qui ille prior dito egeo . 
 languesco labor exhaurio , siti effugio , arma deicio esuries , fugio ieiunium , Cura depereo ; sic turba minor maior ruina deprimo populus que pereo pereo magister . 
 ergo quies pena , Saciens ieiunium , cura pax fugo , esuries deuinco copia , langueo   et uinco Carencia cedo . 
 [ - ] tunc comes suppleo uolo  casus , Forcior assurgo , socius uendo mors tempto et hostilis leo sacio dolor . 
 irruo in iuuenis , sed uerbum preuenio ictus , et uerbum accuo conuicium : ; proh pudor ! 
 ; inquam , ; gens euus , sensus , cautela , uis , arma polleo unus iuuenis subcumbo inhermus Milicia noster que fero de gens triumphus iste puer ? 
 ; nec plus loquor , delego in ille telum , demonstro facio quod uox minor . 
 Missile decurro cum uerbum uerbero aura , nec uix legatus pax denuncio , immo Bellum gero , cursus que ruo , infamia telum insequor , telum cursus contendo et hostis ensis peto , mucro uolo succurro telum , ut , si forte uir deludo arma sagita , uel modicus telum rabies deseuio ira , telum mucro furo algeo suppleo ira . 
 ergo sagita , memor  que mitto ille , insilio in frons iuuenis , sed cassis iens sisto , is retineo , gressus nego , obsto iens . 
 sed telum suppleo uolo infamia lapsus , succurro telum , nudo mucro , sed ictus excipio ab galea medius fauor , ensis ab ictus Dado et comes suppleo male dampnum sagio . 
 sed postquam dux insultus nihil possum clientum Turba uideo , magis in rabies succendo ; ergo forcius arma rapio , pugno contagium , murmur irruo , insurgo conuicium , dedecus insto . 
 sed iuuenis neque mens iaceo , neque frango hostis , nec terror paueo , neque uulnus lesus oberro , sed cornu qui fama suus preconia laus intono , ad tempus fames subduco et hostis hic mucro ferio , uis in uulnus multus monstro et egredior crebro resero in ictus . 
 hostis in occasus pudor occido , arma repono murmur , mutesco conuicium , dedecus ira nescio , contemptus morior , contagium cedo . 
 dedecus ergo fauor extinguo , fama pudor ; gloria supplanto murmur , conuicium laudes , contemptum praedo honor , contagium uirtus . 
 [ - ] quamuis piger sum , quamuis longeuus senectus , quamuis deliro , quamuis torpor fatisco , pronus tamen caleo in bellum , iuuenesco in arma , neque baculum iam queri ops , suffulcio furor , nec regimen posco qui substento ab ira , debilito possum , morbus robustus , dolor diues , segnicies fortis , pigredo promo . 
 ergo propinquus nex , mors uicina propinquus , floridus canicies , rugio sulco senectus Oppono ruo in iuuenis , neque primitus insto ensis , neque aggredior telum , neque cuspis pulso , sed quidam species lugeo cogno ut ille in terra demitto , equm subduco et arma  liber gladius grassor in hostis . 
 sed monitus calco equs succendo in ille irruo et terra miser depono , at ille exurgeo uis pariter cum mens resumo . 
 uertio in arma manus et spes depono in arma , sed cassis torpor iaceo , scalor senesco , atque situs scaber morsus rubigo horreo . 
 Parma suus multus rubigo computo euus nec ueto ingresdo nudo cratis sagio . 
 lorice fragilis mordeo rubigo cathena dissuo et iunctus addo diuorcius squama . 
 Pigrito affigo uago mucro neque extra de facilis prodeo , longus tempus quiesco , qui senium nudo paro ; sed degener ensis respuo egredior iste dextrus que moneo denego officium , malens torpor quietus Uti qui uarius bellum ses tio tumultus . 
 sed tamen ab loculus tandem produco ensis segnis , hebes , scalor iaceo neque iam memor eo Bellum , pax que magis quam bellum requiro hic mucro , si mucro tamen de ius uoco debeo hic gladius et non mucro ymago . 
 impeto ergo uir gladius munio senectus , uulnus ab ensis peto , sed uulnus immemor ensis , in cassus pulso , aditus ad uulnus nescio , sed stupeo ad galea , uarius delirus in ictus . 
 ergo senectus , uideo proprius nihil possum furor , miror sui que doleo sine uulnus uinco ; sed quamuis sum mors uicina , propinquus Maturo uolo , hostis sui prouoco ensis . 
 sed iuuenis , miseror is neque dignus rependo hostis pro mereo , nolo uiuo uita concedo fatum que nego suus fatum uolo . 
 sisto equm , frenum retineo , sermo senectus aggredior animus que trux et uoueo retardo , Prodeo in hic : ; cur fatum paro , qui proximus for mors finis , qui uita morior , qui uiuo fatum ? 
 cur quero tu concessum ? 
 cur posco ineptus Quod natura paro , quod mors uicina minor ? 
 Vtio que resto uita neque quere propinquus Anticipo dies ; uitis compendium mors solor , mors dispendium uita repenso ; . 
 ergo uinco fugio bellum que renuncio , ensis deicio , expello clipeus galea que senectus  , et solus baculum contenior recedo . 
 Debilitas perdo uis bellum que recedo languesco morbus , Langor fio morbidus , hereo lapsus , labor Deffectus , Tedium langueo . 
 [ - ]  comes erro uideo et cedo pugnus Fletus adsum , pars que suus succumbo bellum lugeo , et abscindo mereo uelamen Luctus ut que sum impacio , gressus maturo et hostis Impetuosus adeo ,  que resoluo nodus tempto , ut ad uulnus ingresdo prepao ensis . 
 sed Risus succurro is , mucro lacertus dissuo ab trunco ,  manus hesito , herens emorior proprius que stupeo priuo rigor . 
 iam gemitus suus dampnum gemo , iam Luctus inundo assumo sui sui , Fletus lacrimo et omnis Turba comes , mereo planctus lacrime que madesco . 
 iam dolor ipse doleo , perdo fomentum dolor , deprimo pressura , cado lamento , Ruinis depereo omnis que pereo uiolencia Luctus . 
 gaudium Tristicies , pressura gloria , Planctus prosperitas , lamento locus , felix casus exupero , uinco que malus fastidium Risus . 
 [ - ] at Uenus ipse furo , qui forcus ira nepha que Maius et insultus peus grauus que potestas . 
 dum comes languesco manus , raresco pugna lugeo , et hostilis animus que manus que caterna cresco , iam que suus doleo expiro furor , ignio tamen ille fax , qui fulmen ipse mentior species , qui saxum resoluo , cautes Extenuo soleo , ferrum mollesco , rupes Inflammo , rapio instanter , uibro in hostis . 
 hic pugno , hic bellum tremo , hic prelium uitans Expecto timeo iuuenis ; fuga consulo ille consilium que fugio uenio effugio ictus . 
 fax ignio cado , expiro in aer , uis amitto , dum nullus maneo fomentum calor . 
 hic tamen ab tergo Parthi mos sagita dirigo in Uenus neque fallo ille , sed ictus Primo propono , assumo uulnus et inde mors concludo , neque ad hic insto libido argumentum possum , dum sic concludo ille . 
 sic iuuenis sub Martha nouus nouus laureus cedo : dum fugio , ergo fugo ; dum cedo , cedo ille ; dum cado , erigo ; uinco , dum uinco ; audeo , dum timeo ; expugno , dum pugna desero ; absens insto et in bellum  , preuenio hostis . 
 dum morior , suus fatum stupeo cytherea , neque ipse credo adsum nex , quamuis mors ipse loquor . 
 cum per is soleo alium succumbo leo , uix credo sui possum morior , sed proximus tandem Fata uideo , prorumpo in hic morior querela : ;  ! 
 tocio uictrix unus deliro in actus noster manus , tocio uinco nunc uinco fatisco qui fallo nescio , qui nunc fortuna fallo ! 
 nunc algeo meus ille calor , meus ille caminus qui solus flamma uro , succendo in unda Neptunus , Bachus bacho cogo et ipse fulmino ignis Iuppiter , superus furor honor numen et multus cogo seruio possum . 
 nunc meus telum iaceo , qui olim uictus Achilles cedo , degener mentior uestis puella ; in que colum claua uerto , in penso sagitta , in fundo pharetra , Alcides degener arma totus femineus male degenero in actus ; . 
 hic aio et uita pariter cum uox relinquo . 
 [ - ] iam timeo excessus , jam bellum cedo queri , iam mens alo cado , iam mens decido ardor , dum comes uideo occasus qui maximus bellum pars sum et primus toc Mars origo . 
 hasta tamen uibro uolo , sed deuio , hostis dum peto hic ; mitto que manus male consulo ille qui , male dum rego , erro declino ab hostis , nec salto clipes pars preleo eundus . 
 tunc iuuenis delego ops Moderancia , ferrum nudo et hostilis turbo frango que caterua . 
 pugno in excessus Moderancia , sobrius fastus aggredior Racium , pena Tolerancia , luxus sobrietas , sed pugna faueo uirtus , hic deffendo pars Uictoria . 
  ergo fastus , luxus abeo , cesso gula , crapula cedo . 
 tunc Carnus stimulus furtiuus Martha reluctor , impeto ab tergum iuuenis tempto que latenter Insulto uir . 
 tamen iste prouidus sentio insultus Racium , neque torpeo piger , sed ille obuio , indomitus retineo sisto que furo . 
 sed tamen ille diu Raacio uis obsto , ex equus contendo is multus que repugno luctor , et tandem uictus submitto hostis . 
 Acrius in iuuenis uolo Imprudencia , nullus bello seruo lex , sed turbo bellum turbidus , nihil animus retineo nisi Mars amor . 
 mole suus fixum summus de rupes molaris Extorquo cupio , sub qui nuto Achilles , Alcides gemo totus que fatisco Atlas . 
 sed uis honus cedo , et pondus uinco uerbum hebeo , atque grauis patior sub mol ruina . 
 obsto is Fronesis , et jam sub pondus uinco Uincitus et inuitus ferio cogo ab arma . 
 segnicies supero  , seria ludus , utilitas dampnum , studium fugo Occia , sensus Shtulticiam dampno , nugae qui Silencia uinco . 
 [ - ] non ultra retineo ira mens que tumultus , impietas sui bello predico et sui rixor loquor , uerbum rixor et ictus consummo rixa ; probo ensis qui os fateor . 
 erro in error Mars , bellum que furor plus ferio , in que uia Mars fio deuius , lex bello sine lex teneo , sine fedo fedus . 
 dum paruus in uulnus deseeo mucro , securis arripio , ut redimo gladius delinquo securis . 
 ergo uir ferio et uis consumo in ille , sed iuuenis sto securus sub mol securis . 
 adsisto pietas neque ferrum milito , immo Blandicius prex que cupio mollesco bellum . 
 sed tamen imber prex grauius succendo ardor bello , dono que prex fomentum furor . 
 sed postquam nihil blandicia , nihil uerbum fauor , Nihil ualeo prex , pietas mellitus resigno uerbum , rapio ferrum , bellum que refello bellum incipio et ferrum ferrum , fallo que securis Obiectus clipeius , uarius que reuerbero ictus . 
 sed tandem uarius deuinco labor , fatisco impietas , cedo Mars , sine Martha subigo . 
 qui resto ? 
 fraus solus ; sui solacium pugnus querit et ad latebra uetus fraudo que recurro . 
 degener pugno , seruilis Martha , dolosus insilio , bellum furia mollio in hostis ; blandiciis , non blandus tamen , fraus allicio ille . 
 hic ergo moueo ille prex et dulcis afflo uerbum et phalera dico pallio ars : ; o iuuenis qui terra faueo , qui milito ether , qui Deus arrideo , caelum famulor , et omnis applaudo mundus , et totus supplico orbis , reliquia bellum , qui uix et forte supersum , parco neque in uitulus deseuio ira leo . 
 uinco cur uinco tempto ? 
 cur bellum moueo quero in imbellis ? 
 satis sum possum neque ultra nobilitas animus quero , nisi uinco possum ; . 
 dum blandus prex mentior uerbum precor , euoco occulo gladius , mature ensis nudo , et ingemino ictus , ad uulnus ferrum inuito ; sed cassis ad hic contendo , et ensis sperno , neque talis digno cedo ferrum . 
 Econtra gero arma fides , fraus que reffello insidia , nudo que dolus et furtum reuelo . 
 sed postquam nihil possum dolus neque pallium fraus fraus uideo , exeo bellum , fugio committo , arma  et uitis pars lucror eundus . 
 [ - ] resto Auaricies strepitus , qui totus furor incumbo rabies , tantus que periculum Mars solus habeo , solus que furo , sui plus offero Unus et in solus spes desperado gigno . 
 spiculum , que multus argentum splendor inigno , in iuuenis uibro et ad instar grando insto  , pluo hasta nubes que sagita figuro . 
 ergo telum silua plus que sagitas planto in hostilis clipeus uestio que sagio pestis Auaricia , sed telum parcior intro scutum neque clipeus suus spiculum firmiter hereo . 
 sed uirtus que donum pluit , qui munus spargo , nec sepelio nummus , neque ops incarco arena , sed bene diuicius fundo sine spes redeo , telum nemus ensis seco silua que recido . 
 insto Auaricies , pugno constanter et ensis , qui teneo ille , rapio , arma hostilis ille  et in domina cogo seuio sagitas . 
 ergo uinco fugio , pugnus sto solus superss filia Fortunis , sed is fortuna repello a bellum , nascor que moneo ne bellum moueo intestinus uolo , ne rixa nascor parens misceo , aut pugna moueo germanus soror . 
 ergo consilium mater concordo et hostis desero , ignoro qui iustior arma moueo possum : sic neuter cedo , famulor uterque . 
 [ - ] iam scelus supero cohors in regnum silenter arma refero , et sui uinco miror , et ille qui patior uix sum puto . 
 non credo ille qui uideo , et Stigius fugio indignor sub umbra . 
 Pugna cado , cedo iuuenis Uictoria , surgo uirtus , succumbo Uicius , natura triumpho , regno amor , nusquam discordia , Fedus ubique . 
 nam regnum mundus lex modero habena ille beatus homo , qui non lasciuia frango , non supero fastus , facinus non inquino , urgeo luxuries stimulus , fraus non inficio error . 
 in terra iam castra loco et regnum mereo uirtus mundus que rego , neque iam magis ille astrum placeo sedes que polus quam terrenus orbis . 
 iam celo contendo humus , jam terra nitor Induo ethereum , jam terra uestio Olimpus . 
 neque iam corrigo rastrum , neque uomio campus  , aut curuus deploro uulnus aratrum , ut tellus auidus , quamuis inuitus , colonus pareo , et semen multus cum fenus reddo . 
 non arbor culter quero , non uinea falx , sed fructus do spons nouus et uoueo colo fertilitas premo . 
 spes uinco uber fructus , gratis pomum pario arbor , uitis que racemus , et sine sui nato miror pampinus uua . 
 ex tunica egredior suus rosus purpuro oro , nec spina mater redoleo , sed spons creo pullulo , atque nouus sine semen prodeo in ortus . 
 sic flos alium rideo uarius que color depingo terra flos primeua iuuentus . 
 [ - ] o ego continuo multus sudo labor pagina , qui ad hic minuo detractio fama , Uiue , neque antiquus tempto equo poeta , sed pocius uetus uestigium semper adoro subsequor et laura humilis submitto miricus . 
  ratis , euado Scillus monstrum que Caribdus , ad portus transquilla meo , jam littus gaudeo nauita , iam meta cursor teneo , anchora portus . 
 nauta tamen tremebundus adhuc post equor estus terrenus timeo insultus , ne tutus in unda naufragus in terra pereo , ne liuor in ille Seuio aut morsus detractio figo in ille Qui iam scribo studium pondus que labor exhaurio , proprius concludo finis labor . 
 si tamen ad presens fundo suus murmuro liuor , et fama deleo cupio laus que poeta Supplanto nouus , salto post for sileo .