sulpicia sum tu cultus tuus , Mars magnus , kalendae : specto ex caelum , si sapio , ipse uenio . 
 hic Uenus ignosco : ab tu , uiolentus , caueo ne tu miro turpiter arma cado . 
 ille ex oculus , cum uolo exuro diuus , accendo gemino lampas acer amor . 
 ille , quisquis ago , quoqui uestigium moueo , compono furtim subsequor que decor . 
 seu soleo crinis , fundo decet sum capillus : seu como , como sum uenero comes . 
 uro , seu tyrius uolo procedo palla : uro , seu niueus candidus uestis uenio . 
 talis in aetherius felix Uertumnus Olympus mille habeo ornatus , mille decenter habeo . 
 solus puella dignus sum qui mollis carus uellus do sucus bis madefactus Tyros , possideo qui , meto quisquis bene olens aruum cultor odoratus diues Arabs seges et quicumque niger ruber de litus gemmo proximus Eous colligo indus aqua . 
 hic uos ,  , festus canto kalendae , et testudineus Phoebus superba lyra : hic sollemnis sacer multus consummo in annus : dignus sum uester nullus puella chorus . 
 Parco meus iuuenis , seu quis bonus pascuum campus seu colus umbrosus deuius mons aper , neque tu sum durus aceo in proelium dens : incolumis custos hic ego seruo amor . 
 sed procul abduco uenor in deuius cura : o pereo siluus , deficio que canis ! 
 quis furor sum , qui mens , densus indago collis claudeo tener laedo uolo manus ? 
 quidue iuuo furtim latebra intro ferus candidus que hamatus crus noto rubus ? 
 sed tamen , ut tu cum licet , cerintho , uagor , ipse ego per mons rete torqueo ferus , ipse ego uelox quaera uestigium ceruum et demo celer ferreus uinclum canis . 
 tunc ego , tunc placeo siluus , si , lux meus , tu cum arguo ante ipse concubuo plaga : tunc uenio licet ad casso , illaesus abeo , ne uenio cupidus gaudium turbo , aper . 
 nunc sine ego sum nullus Uenus , sed lex Diana , castus puer , castus rete pango manus : et quicumque meus furtim subrepo amor , incido in saeuus diripiendus ferus . 
 at tu uenor studium concedo parens , et celer in noster ipse recurro sinus . 
 Huc adsum et tenerus morbus expello puella : huc adsum , intonsus Phoebus superba coma . 
 credo ego , propero : neque tu iam , Phoebus , pigeo formosus medicus applico manus . 
 efficio ne macies palleo occupo artus neu noto informis candidus membrum color , et quicumque malus sum et quisquis tristis timeo , in pelagus rapidus eueho amnis aqua . 
 sanctus , uenio , tu cumque ferus , quicumque sapor , quicumque et cantus corpus fessus leuo , neu iuuenis torque , metuo qui fatum puella uoueo que pro domina uix numero facio . 
 interdum uoueo , interdum , quod langueo ille , dico in aeternus asper uerbum deus . 
 pono metus , cerintho ; deus non laedo amo . 
 tu modo semper amo : saluus puella tu sum . 
 at nunc totus tuus sum , tu solum candidus sui cum cogito , et frustra credulus turba sedeo . 
 Phoebus , faueo : laus magnus tu tribuo in unus corpus seruo restituo duo . 
 Nihil opus sum fletus : lacrima sum aptius utor , si quando sum tristis ille tu . 
 iam celeber , iam laetus sum , cum debeo reddo certatim sanctus laetus uterque focus . 
 tunc tu felix dico pius turba deus opto ars et sui quisque tuus . 
 qui ego tu , cerintho , dies do , hic ego sanctus atque inter festus semper habendus sum . 
 tu nascor nouus Parca cano puella seruitium et do regnum superbus tu . 
 uro ego ante alius : iuuo hic , Cerintha , qui uro , si tu de nos mutuus ignis adsum . 
 mutuus adsum amor per tu , dulcissimus furtum , per que tuus oculus per genius que rogo . 
 magnus genius , capio tus libens uotum que faueo , si modo , cum de ego cogito , ille caleo . 
 quodsi forte alius iam nunc suspiro amor , tunc precor infidus , sanctus , relinquo focus . 
 neque tu sum iniustus , Uenus : uel seruio aeque uincio uterque tu , uel meus uinclum leuo . 
 sed potior ualidus teneo uterque catena , nullus queo posthac quam soluo dies . 
 opto idem iuuenis quod nos , sed tectior opto : nam pudet hic ille dico uerbum pala . 
 at tu , Natalis , quoniam deus omnis sentio , annuo : quis refero , clamnis palamnis rogo ? 
 Natalis Iuno , sanctus capio tus aceruus , qui tu do tener doceo puella manus . 
 lauo tu sum hodie , tu sui laetissimus como , sto ut ante tuus conspicio focus . 
 ille quidem ornor causa tu , diuus , relego : sum tamen , occulo qui placeo uolo . 
 at tu , sanctus , faueo , neu quis diuello amo , sed iuuenis quaeso mutuus uinclum paro . 
 sic bene compono : ullus non ille puella seruio aut quisquam dignus ille uir . 
 nec possum cupidus uigilo deprendeo custos  que uia mille ministro amor . 
 annuo purpureus que uenio perlucidus palla : ter tu fio libo , ter , dea castus , merum . 
 praecipio no mater studiosus , quis opto : ille alius tacisco , iam tuus , mens rogo . 
 uro , ut celer uro altarium flammaa , neque , licet quamuis , sanus sum uolo . 
 sum iuuenis gratus , ut , uenio cum proximus annus , hic idem uotum iam uetus exto amor . 
 Tandem uenio amor , qualis tego pudor quam nudo aliquis sum ego fama magis . 
 exoro meus ille Cytherea Camenae affero in noster depono que sinus . 
 exsoluo promissum Uenus : meus gaudium narro , dico siquis non habeo suus . 
 non ego signo quisquam mando tabella , ne lego is nemo quam meus ante , uolo , sed pecco iuuo , uultus compono fama taedeo : cum dignus dignus sum fero . 
 inuideo natalis adsum , qui rus molestus et sine Cerintho tristis agendus sum . 
 Dulcus urbs quis sum ? 
 an uilla sum apto puella atque Arretinus frigidus Arnus ager ? 
 iam , nimium Messalla meus studiosus , quiesco ; neu tempestiuus saepe propinquus uia hic animus sensus que meus abduco relinquo , arbitrium qui uis non sino sum meus . 
 scio iter ex animus sublo tristis puella ? 
 Natalis Roma iam licet sum tuus . 
 omnis ille dies nos natalis ago , qui neque opinor nunc tu sors uenio . 
 Grascor sum , securus multus qui iam tu de ego promitto , subito ne male ineptus cado , sum tu cura toga potior pressus que quasillum scortum quam Seruius filia Sulpicia : sollicitus sum pro nos , qui ille dolor ne cedo ignotus maximus causa torus . 
 Estneus tu , Cerintha , tuus pius cura puella quod meus nunc uexo corpus fessus calor ? 
 a ego non aliter tristis euinco morbus opto , quam tu si quoque uolo puto . 
 at ego quis prosum morbus euinco , si tu noster possum lento pectus fero malus ? 
 ne tu sum , meus lux , aeque iam feruidus cura , atque uideo paucus ante sum dies , si quisquam totus committo stultus iuuenta , qui ego fateor paeniteo magis , hesternus quam tu solus quod nox relinquo , ardor cupio dissimulo meus . 
 nullus tuus nos subduco femina lectus : hic primus iunctus sum foedus noster Uenus . 
 tu ego solus placeo , neque iam tu praeter in urbs formosus sum oculus ullus puella meus . 
 Atque utinam possum unus ego bellum uideo , displiceo alius : sic ego tutus sum . 
 Nihil opus inuidia sum , procul absum gloria uulgus : qui sapio , in taceo gaudeo ipse sinus . 
 sic ego secerno possum bene uiuo silua , qui nullus humanus sum uia tero pes . 
 tu ego cura requies , tu nox uel ater lumen , et in solus tu ego turba locus . 
 nunc licet ex caelum mitto amica Tibullus , mitto frustra , deficio que Uenus . 
 per tu sanctus tuus Iuno numen iuro , qui solus ante alius sum ego magnus deus . 
 quis facio demens ? 
 heuc  , meus pignus cedo . 
 iuro stulte : prosum iste timor . 
 nunc tu fortis sum , nunc tu ego audace uro : hic pario miser garrulus lingua malus . 
 iam , facio quicumque uolo , tuus usque maneo , neque fugio notus seruitium domina , sed uenio sanctus consido uincio ad ara : hic noto iniustus supplex que faueo . 
 rumor aio crebro noster pecco puella : nunc ego ego surdus auris sum uolo . 
 crimen non hic sum noster sine iacto dolor : quis miser torquo , rumor acerbus ? 
 taceo .