iam minae saeuio cecido bellum : iam profano male  terra et salus , et pax niueus reuiso oppidum biga : iam fides , et fas , et amoenus praeter faustitas laetus uolo aruum currus : iam fluo passum pretiosus largus saeculum riuus . 
 Candidus soleo uetus que  fons natis reuoco Annius : grandinat gemma , riguus que caelum  aurum . 
 ego que uerax cano plectrum inter october , tuus festus , pompa , Prisca Saturnus  saeclum , approbo orbis . 
 Aureus pater niveus que mos , exul et sero procul usque Thulus candor , et pulcher remeo uirtus audeo Olympus . 
 lac , et fusus per apricus  Garrulus campus seco riuus : et superfundo tumesco plenus nectare ripa . 
 Laetus uulgus seges inquietus fluctuo culmus , titubo que frux uber campus , neque auarus sulcus inuideo aestas . 
 Pastor erro comitatus haedus prouoco raucus calamus cicada : mugio collis , et anhelo fessus silua iuuenca . 
 pax subsulto iugum , pax rideo Tetricus rupes : leuis separo otium collis amo , et sequestre gaudium pagus . 
 tu Ceres flauus redimio culmus , magnus paco moderator orbis , tu suus aestas opulentus circum - fundo arista . 
 Supplix myrtus tu seruio umbra , seruio Laurus : tu celsus longe quercus assurgo , tremulo que pinus uertex nuto . 
 sidus praeses , dominus que terra , lucidus Roma speculor arx , Regnum tranquillo , cupido que pater tu uolo orbis . 
 laurus annosus tu signo aeuum : Fata tu norum , propero que Parcaa nescius carpo tu destino stamen in annus . 
  formosus sedeo inter ignis , sedulus pro tu miseror Roma Virgo , qui circum glomero albus astrum chorea : curo effundo Latius querela , uirgo castus iuvenus que uox curo , et uotum procerus reclino atque - commodo auris . 
 indignus , Lycus , naenia , et maestus gemitus pectus , et hispidus frons nubes expedio , cum sol non solio lumen rideo , et fortuna uolubilis fatum difficilis ieceo alea . 
 Quod uexo hodie Notus , cras lambo hilar aequor Etesia . 
 maestus sol hodie caput , Cras laetum roseus promo ab aequor . 
 alterno redeo chorus risus et gemitus , et madidus prope  cum lacryma iocus . 
 nascor medius gaudium luctus ; sic faio placeo . 
 Suus tempestiuus fluo fatum periculum . 
 fessus duco heri bos , do magnus hodie ius quiris : et qui bos adimo , impono Gabius , et Cures iugum . 
 idem phosphorus aspicio Magnus , qui tenuis uideo Hesperus . 
 quod si seria ludicrus fortuna placeo  , rusticus hesternus repeto casa , rideo populus non humilis iocus : et qui rego omnis , findo lauriger lignum securis . 
 quod si desum salix fascis pauper subicio focus . 
 non si sol semel occido , non ruber iterum surgo ab indium ; nec si qui celo rota sors non exiguus proruo impetus , non labor iterum leuo , arguo docilis ludo cum iocus . 
 ne spes proicio ,  : qui paene retro lambio puluis et uestigium dico , cum fortuna leuis  orbita , effundo super et lutum fumo possum cerno purpura . 
 tunc et risus abstineo , neu turpis dominus lumen po : neu calx nimium , memor fortuna geminus saepe iacio pila . 
 qui tego cano modo bruma ualles , sol uicinus iaculans mons detego rursus . 
 Tu cum nivosus bruma senecta in caput ser cado pruina , decido numquam . 
 cieo fugio aestas , fugio autumnus , fugio propinquus tempus  : at tu frigus , caput que canis semper haereo , neque multus nardus neque parum gratus repeto demo sertum color . 
 unus qui nos do iuuentus , unus tu nos rapio senectus : sed possum , Publius , gemino magnus saeculum fama . 
 qui suus raptus gemo ciuis , hic diu uiuo . 
 sui quisque fama scribo heres : rapio avarus ceterus Luna . 
 humanus linquo : tollo praepes nubes que uentus que . 
 Ut ego deuius mons resideo , et uolo Regnum procul , populus que uastus subigo aer ! 
 iam radio delubrum diuus , iam ego regius turris recedo , et relicueo in exiguum tenuo urbs ; totus que qui sui cumque fero uaga despecto gens . 
 o lacrymabilis incertus fortuna ! 
 o fluentum Principium interitus que res ! 
 hic duco primus oppidum moenia Mino in caelum : hic uetus ruo Murus que turris que : hic supinus paene cinis sepelio arx . 
 hic mitis caelum , sed  ruo in bellum gens : hic placidus sedeo in pax , sed late quietus dirus lues populor ager . 
 hic paene tellus totus mico ardeo sub arma : sto acies adhuc Pendeo Fata sub ictus , et dubius furor haesito in bellum passus : pars alius recens iam mixtus Mavors agmen mutuus collido in mors , et cadentus Caes uir , cumulus que latus insterno ager : hic Mareoticus securus merx aequor nauigo , Portus que certatim frequens Centum opus populus que ferueo . 
 Neque unus Mars causa , neque unus sum arma mos . 
 bello adultera rideo ex uultus uoluptas , in qui Helena procus ardeo orbis . 
 hic uerbum bellum uindico : hic canis ,  uilis furtum ! 
 Sui malum comparo ; rarus sub exemplum superbio , nec scelus scelus instar omnis sum . 
 Eous illinc belligero lateo sub classis pontus : iam Thetes aeneus mugio flamma procella , et Attonitus trepido cautes , et ipse circum litus percutio Magnus fluctus . 
 sisto barbarus , ferrum que , neu simplex , et ignis , et naufragium gemino fatum . 
 Parumnes tellus in miser pateo immensus mors ? 
 hinc miserabilis quasso terra tumultus sto paueo titubo que regnum , unus que tandem funditus obruo ciuis ruina . 
 sto taceo cinis , qui serus inscribo uiator : ; cum populus iaceo hic et ipse cum Rex regnum . 
 ; quis memor super - infundo totus aequor portus urbs inundo , et repens tectum Deus sono fluctus , rex que turris , et pelagus casa iam iam lateo ? 
 iam uideo procul Merces que differo , et nato Oceanus fluito gaza . 
 alterno res milito efficax in damnum mundus . 
 clades instruo Bellum que rixus que et ruina sanguineus Libiten scena , supremus donec stellige dies claudo theatrum . 
 quis moror hactenus uiator aura et serenus sol domus adeo usque humanus miror ? 
 tollo  festino uates , tollo nubilum qui sol et luna labor caeruleus ueho aethra campus . 
 ludo ? 
 sequax aut subeo latus fero que uentus ? 
 iam que iterum ego et regnum decreveo , et immensus ante oculus pereo gens ; suus que semper terra minor globus iam iam que cerno difficilis , suus uanesco in punctum ? 
 o refundo numen Oceanus ! 
 o careo mortalitas portus insula ! 
 o claudo nullus margo fretum ! 
 haurio anhelo , et perennis Sarbivius glomero fluctus . 
 sum humanus aliqui leuamen clades , si res cado idem qui mora surgo ; sed humo repo alo ruina . 
 Nil diu felix sto ; inquieto urbs curro homo qui Fata : tot que uix hora iaceo , surgo Regnum quot annus . 
 casus longus do ille tempus , qui dies regnum satis eruo dico : effero populus habeo  - mentum sub ictus . 
 parco crudelis , morior Publius , impius diuus onero questus , denso uicina nimium uagor funerum tego . 
 qui tu primum do hora nascor , hic morior primum do . 
 ille longus uiuo , aeternus sui qui mereo uindico aeuum . 
 at nos inanis pasco imago fortuna res . 
 ludo , Asterus , umbra amicus ; et dolosus uerbum simul placeo fuco , res sum stultus credo . 
 at simul sors infidelis corripio rota , Gaudeo recedo sodalis non idem do uerbum divae . 
 plerumque falsus nomen placeo humanus . 
 Rar polliceor datum aequo : et minor loquax relligio soleo sum uotum . 
 uitas sollicio ego similis capra , qui uel nimbiso sibilus Africus , uel motus subeo murmur etesia Uanus corripio impetus . 
 nam seu primus metus bruma tremo incutio folium , siue Diespiter elido resonus telum Ceraunius , incertus trepido fuga . 
 Atqui non ego tu quaero desino , clamo retro , ; Christus , reuertor ; : et rursus , cum rapidus fugio impetus , clamo , ; reuertor . 
 ; o seu tu Libani tergum uireo , seu formosus rubra cultus Bethulia , seu pinguis  , siue procul cauus cingo rus Capharnia ; tandem sollicio pono modus fuga . 
 nam non effugio , tu ego sedulus aether excubia prodo , et aureus prodo Cynthia cornu . 
 tu neglego gemo litus , tu procul suspiro taceo aura Favoniae , tu nox uigiles , tu ego uiuidus signo sidus nutus . 
 deuoueo sacer progenies domus ! 
 fatalis monstrum ! 
 Prodigialius monstrum parens ! 
 seu Libyssus Marmaricus lea po antrum , seu tu malignus sidus degener pardus marito tigris prodo , furor heres paternus ; sive grex populor Afri nudus sub altus destituo iugum ; seu belluosus fluctus exspuo iratus tempestas noceo ales que ferus que praeda ; tuus seuerus pectus marmor Duxor uena , marmor rupes decido , qui Gaetula caelebs Deucalion super aruum iacio : tu sedes primum liuidus regius Megaera figo : Tisipho do sceptrum cruento fera que impono diadema frons ; et regalis nuper cum premo ebur adsideo altus fultus curulis , et per Palaestini Tyrannes explico suus signum campus . 
 tremo que et atrhum sanguineus manus telum corusco sui cum odium , et Minus caedes que et insanus tumultus , funerum que et populus iniquus strages , et indignus excidium retro lacto aeuum traho , et imclytus regnum , inexhaustus que longus clades euacuo urbs . 
 ille et parens dirus gemo lamento , questus que , et gemitus retro , luctus que uicatim sequor , et irriguus Lacryma caterua . 
 quod si caducus decido amnis praesagus imber , quis pluuia sequor cunctor ultrix procella , et uolucris strepitus quadriga incutio aether piger tonitruum et immugientus fulmen nubes compesco , indulgeo que metus aerius vagus telum penna ? 
 at nihil trisulca Acroceraunia deiectus flamma , nihil Rhodops iugum , quassaeve pecco cautes Emathia , nisi forte dirus Inominatus marmor partus fundo monstrum : rumpo , rumpo mons que , fecundus que rex fulmen praecipito rupes . 
 exspiro aura ; occido , occido funestus , execrabilis , efferus sector ; cremo que taxus ipse super cumulus que regnum summum cadauer fumo , et aer caelum que dirus libero halitus fatalis monstrum ,  ludibrium Furius , et  . 
 perrumpo tractus inpenetrabilis ignauus tellus , desuper arduus uoluo saxum ruina : quam pelagus super , et refundo Bis ter que Nereus syrtis insono . 
 audio . 
 ingens sidus uero , spuma que , limus que , et rapax Oceanus glomero unda : iam nuto aether , iam barathrum prope , uastus que campus dissidium hio : iam frango illabor orbis sacrilegus caput . 
  , profundus Inexpiatus polluo Tartara tyrannus leo : solus et igneus insumo  , et fremo sulphureus Acherontaus ripa . 
 adiuro uos , filia Ierusalem , ne suscito , etcetera . 
 ecce iste uenio , saliens in mons , transilio collis , etcetera . 
 ) ego stipo rosarium , ego fulcio crocio , ego uiolarium , ego uallo Cydonius , ego cano , socia , spargo lilium : nam uiso mora numen meus sacer anima terreo in ignis . 
 uos o , uos ego filia caelestis  ; uos Galaditides , uos o per caprea ego erro que iugum hinnuleus precor , antiquus genus Isacus , Qui saltus Libanus , qui uiridis uagus Carmelus pes uiso , Nympha nobilis gloria mons : ne uexo tenax acclinis uiola : neu strepitus pes , neu plausa sonitus manus Pax sollicitus rumpo somnium : donec sponsa suus leuis somnus ex oculus pollex terseo : donec Lucifer aureus res pacifeer  otium . 
 Summis ecce uenio iugum Formosa sobolis mater , et unicus Fermosus sobol pater : silua qui super collum como , et Intonsus Lyban caput , magnus que salio tergum cacumen , atque procerus nemus domus pronus transilio praetereo impetus : uelox similis capra Qui uisus humilis in uallis leo per praerumpo , per arduus sublimis uolucris fero anhelitus . 
 sive tu mollis ueho aura uentus , sive non planus agito unda , uinco fortuna , dubius que Nollo , ludo per ars . 
 rideo ? 
 Uultus generosus aufero . 
 Flevo ? 
 dulcis refero os risus : solus et semper tuus sum quiuis disco tumultus . 
 ipse tu clausus modero urbs consul aut Caesar , quoties minantum turba for quatio serenus pectus arx . 
 cum leuis uiso tuus tectum casus , laetus occurro : praeeo luctus faustitas et pax subeo idem saepe Penates . 
 dextra sors omnis gero hic sinistrus , qui facio mollis : habeo hic sinister prosperus , qui nunc ferio , immineo duro in ictus . 
 ille qui longus sum , sum magnus desino maeror . 
 facilis ferendus fingo fortuna ; leuis sum longus disco ab usus . 
 numquam praeceps credulus alea cum Fata auidus compono manus , ut ego cum taceo foedus proelium Aequi pax quiesco . 
 quis fortuna fero crastinus , nescio , heres ipse meus . 
 qui do , aufero ; non auello ops , qui procul extimus Semota spatium iaceo . 
 Qui possum adimo , non meus credo ; nunquam pauperus , si meus integer . 
 regnum , Marcus , meus , si bene de meus Uectigalia census intro ego numero . 
 pars animus lateo ingens , diues latus indium , quo non ter spatium longe annuus eo nauis , aut equus . 
 sed mens assiduus uiso in dies hospes saepe sui ; non ebur aut nouus mercatura daps , ipse suus satis diues , si sui cerno . 
 si primum uacuus demo cortex res , fuscus , uolo , ceterus diffluo Uernae mos nix , qui modo nubes Lenus tabesco halitus . 
 formosus reseco fortis ; displico . 
 externus traho ; si male Dardani respondeo Helena pectus amor famosus uideo Paris , Nusquam per medius proelium Nereus uentus que minae splendidus defero Graius furtum tor . 
 sed bene mutuus res consulo iugum Natura Dominus , quod niueus niger , laetus occulo tristis . 
 qui bonum res de uarius deligo agmen , consulto sapio Deus . 
 late minax horreo Lechus Regno Thraca . 
 Latius impero , qui solus , eximo que uulgus certa suus teneo arma uotum . 
 imbellis pectus parco fidelis Muneo parma ; neu latus aspero Lorica cinctus , neu decor arcus amo pharetra que collum . 
 an Cimber , an tu lectus ab ultimus pingo britannus ambio , an Geta , Nihil allaboro ; ipse miles , ipse tu pugil , ipse ductor . 
 exilis regnum , Pausilipus , sum : sed sui obsequor qui sui subdo , hic grandis facio , si suasmet ipse rogo perago que lex . 
 armo rex non facio cohors , non tingo uulgus purpura sanguis , aut nobilis stello aurum frons apex , teres que gemma . 
 Rex sum , profanus qui domo metus : qui cum sto unus , castra sui facio ; casus que fortuna que pulcher prouoco assiduus duellum . 
 non ille uultus fingo ad improb Decretum uulgus , non popularis theatrum , non ille trophaeum , non uolucer moueo aura plaudo . 
 beatus , ab qui non humilis grauis fortuna uox , non tumidus leuis exprimo umquam curiosus dum taceo premo os faio . 
 ad primus si quis uulnus non gemo , Solus perago bellum silentium : celo qui nosco sinister , ille possum bene fero casus . 
 ille , et caducus sui licet undique suspendo auris pontus , et in caput unus et flamma , et unda , et uerto ago mare omnis auster , res ruina , mens ab arduus sublimis aula non sine gaudium specto , et late ruo subicio suus collum caelum mundus decoro uulnus fulcio ; inter que caelum fragmen , lugubris Tellus insisto sepulchrum , atque incolumis morior aeuum heres , ab altus prospicio , magis hic magnus quam sum qui pes premo , quam qui relinquo ; iam tum Olympus non dubius morior hospes . 
 qui cum uolo fatum  , Nihil intersum , an morbus , an hosticus impello ensis , qui superior urgeo iter . 
 Semel adueho quam nauigo semper in insula , seu latus magnus sterno aequor Rex carina , seu Quiris Exiguus ueho phaselus . 
 ille beatus margo ego meus expono asser . 
 cur ego sisto aeterno reformido quietus litus , si pereo linquus ? 
  , si populus dux Vita degener carpo orbita , erro ; procul arduus uirtus sui nimium sepono iugum . 
 illic quo uia tritus , hic sum certus paruus . 
 longus inutilis Error necto ordo : et mos populus , non ratio traho . 
 casus uiuo , et uia non meta premo , qua praeeo Per uestigium ciuis Insanus strepitus plebs , et improbus Vox inuidia uoco . 
 exemplum traho et traho retro ; Soli nemo sui sum malus , nullus uita suus sum : dum vagus posterus turba turba premo gradus , sum primus exitium saepe sequor . 
 ego Parnassus et integer plebeius Helicon coetus eripio sublimo ; unde uagor error animus et male deses uulgus damnum pateo . 
 Iuuo ex altus intrepidus collis iaceo Despecto periculum , et cautum non proprius uiuo casus . 
 laete , quis cassis sequor fugax gloria telum ? 
 fugio ille Maurus mos , uel Parthus , regero que ab ipse Uulneras tergo . 
 hospes unus nego sum tectus garrulus uulgus fauor : hic inanis auris rumor lego , inde uus falsus remisceo . 
 hic uelut nidus pono haereo , mox ubi uanus uacuus tumultus pectus illudo , taceo in alo subsilio alis . 
  laus scio fugio . 
 ipse pulcher Sui suus Titan prohibeo uideo Lucas : qui totus possum lateo magnus habeo . 
 Qui premo sacer taciturnitas pectus gaza , bene non sileo tutus in uulgus , bene suspicax regno in aula . 
 praetereo muto bene cymba ripa ; qui simul raucus strepo saxum , in latus cautus sapiens memini  prora . 
 quis ego lateo sub tenuis lo Dudus moror , cum ego ciuis Amicus certatim patesco atrium , saepe rogo Libinus . 
 ego plenus . 
 extra quis cupio ? 
 Mheus in egometipse clausus ab ostium , in sui recedo reuiso scena animus , uacuus relustrus Uitae theatrum , sollicitus meus spectator , an qui fabula prodeo Matura procedo , et supremus numen excipiendus plaudo . 
 omnis recenseo numen , et approbo uel culpo actus : qui meus iudex si scena non laeuus perago sum , sum populus sine testis felix . 
 odi loquax compitum gloria plebeius : quam cum fama faueo eueho auris , saepe missus Inuidia stimulo telum , aut invidentus terreo uox , parum obstino et male fortis dimitto alis . 
 ille nudus plango humus , lacer que saxum affligo artus . 
 ego melior tego priuo uirtus , et popularis numquam uolaio per os celo iners sine laus tectum . 
 semoueo laus si mereo , ueto Audio uirtus . 
 Tutius inuideo longinquo miror : propinquus Laeuus amo comes eo liuor . 
 si qui fleo malum lugubris aufero oculus , Sidonii ego mercor bene lacryma gemma , aut  merx monile . 
 at ceu ros seges uireo , sic cresco riguus tristis fletus . 
 urgeo lacrymus lacryma ; fecundus que sui sui numero dolor . 
 qui fortuna semel uir udo degener lumen vido , ille saepe ferio ; malum terreo taceo fatum silentium . 
 ne tu , ne tuus fleo qui tu , co , uoco , Pausilipus , malum ; qui pello lacryma , foueo sors : durus nego cedo mollis . 
 siccus si uideo gena , Dura cedo hebes sors patientia . 
 cum meus nullus humerus onustus sarcina tu cum patria reuiso laetus , et paruus ego cumque diues Cantus uiator . 
 tu sileo maestus : tu curo musa demo , et multus grauis pondus aurum , quique tu quondam male fidus res turba relinquo . 
 diues sum qui nihil habeo ; ille tantum qui possum certus retineo dexter Sui que fero sui cum uaga qui migro iubeo egestas . 
 quis ego , qui nihil cupio , desum possum ? 
 Umbrosus placeo unus Pindus  : o sacer nemus , o iocosus rus Camena ! 
 qui meus posco uia cunque gressus , Delphix ego cum , meus regnum , collis eo , et fessus comito circum - sisto umbra . 
 ego gothus saeuis religo catena , ego Scythes  rapio ; solutus mens , uos cum possum tremendus  rex . 
 Nil sum , Munatus , nihil , iterum cano , mortalis , nihil sum , immedicabilis inanis taedo . 
 clarus olim sol proauus atauus que , nos parum saluber , neque macula reus damno una ; quisquis in arduus immortalis mortalis Olympus uideo , inuidia caducus fusco umbra . 
 non placeo incolus qui sol auitus exorior iugum ; aut priscus qui dudum paternus luna ferio radius fenestra . 
 Caelum quotannis , et patria leuis migro aruum ; hic tepidus uoco Bruma batauus , hic apricus Ausonia placeo soleo . 
 frustra ; fidelis si dominus retro morbus sequor , neque taceo dolor absisto , aut  currus , aut uenetus comes eo cymba . 
 tandem que nos exul placeo Relinquo ; certus qui pono domus uirtus , hic numquam paternus fumus sum  aula . 
 uirtus agrestis diues in otium sui ipse claudo finis in suus plerumque , et insons quietus in palea solium reclino . 
 dico abeo : sponsa ualeo ; simul uinco liquidus nubilum passus . 
 longus dux , Iesus , in desiderium mora . 
 ardeo iam medius summus dies polus , iam parco seges messor , et algidus Pastor cum grex ualles , et pingo uolucer peto . 
 at tu qui taceo detineo otium o Iesus regio ! 
 quis ego tu locus caecus inuideo umbra , aut spissus nemus coma ? 
 scio quo iaceo caespes languidus , quis uentus gracilis praeflo anhelitus , quis riuus tu gratus somnus praetereo sonus ; aho ! 
 ne tu nimius murmur suscito  diluo flumen lacryma , et suspirium crudus misceo etesia . 
 fallo , an Ealysii laeuus de pars serenus ego meus uita uoco ? 
 surgo soror , pulcher innecto lora columba ; pulchrior ipse super scando rota ,  que leuis de uertex currus hic ago flecto domus . 
 ad suus deciduo fugio uestigium nimbum , turbidus imber abeo : ipse sub innocuus mitesco fulmen planta , ipse uiresco hiems . 
 interea sacer aperio sui scena uireo sub pes que tu alter floreo humus , alter que uagor laetus sidus pasco ager . 
 hic etiam trepidus pendeo ex rupes haidus , praeceps que capra ; Hinnuleus que suus , passum dum flumen trano , luxurio aqua . 
 eo Leo cum pardus uiridis de collis Sanir mitis uterque rex , cumque suus passim ludo in mons agnus exsupero que iugum . 
 plurimus hic circum taceo pes labor amnis , pumex que cauus Per uiolo  , per decliuis hyacinthus , Exspatior aqua . 
 lenis fluo riuus , muscose lenis susurrus murmuro ex scopulus . 
 in uitrium piscis salio hilar crystallum , dulcis queror auis . 
 neque uero , si maestus placeo solatium caelum flebilis murmur absum ; nam sui dum uester regemo ex orbis palumbes , huc sonus ille uenio . 
 sic dum sui uiduo solor carmen turtur , gaudium noster placeo . 
 ceterus non desum , pronus uindemia pendeo officiosus botrus ; hic etiam uulgus uiolo , albeo uulgus unguis ligustrum lex : ipse tu , letum succus oblio prior , mitis pomum cado : ipse maturus labor ab arbor ficus , percutio que sinus . 
 interea falx uindemia nescio , aratrum saucius nescio humus . 
 ipse spons uireo seges , innoxius ipse messis albo ager . 
 praebeo hospitium platanus : praebeo formosus gramen herba torus . 
 caeduus Pachaei sudo opobalsama nimbus ; et genialis odor aspiro , quoties nuto hinc atque illinc ingruo aura comes . 
 surgo ; quis indignus duco per taedium soleo ? 
 surgo , ago , carus soror . 
 ecce tuus ipse iam circum frenum columba Ingemuio mos . 
 huc ago , formosus formosus ipse columba Hospita flecto soror . 
 si tu pollicitus numen , si for sum aeternus sum coniunx annus , ius per assiduus ( procerus fortiter ) fletus eripio queror , Ianussus . 
 Qui pietas , qui non moueo non tristis umquam arx animus concutio procella , et pudor , et pronus niueus de pectus sensus , et regina modestia mos , aut bonus sedulitas , aut non incautus futurus Praesagaa solertia mens ? 
 prouidus sed longus magnus uirtus aeuum non audeo promitto fatum : nec possum , si qui maturo , profanus astrum diu committo terra . 
 nunc adeo parco longus onero querela depono repeto magnus , ingens animus gaza , et robur , et aurum incoctus bene pectus honesto . 
 sic Tanaquil , sic qui cunctor Claudia rego uirgineus ceruix Cybelles , quique maritalis succedo Thessalas fatum , et Latius uagus Cloelia ripa ; ante dies  uiuo post funus , uates perpetuus in carmen fastus . 
 ille quidem non , si surdus ad carmen Manes Orphea testudo uinco , educo adamas foris , et aheneus rumpo Elysius pomoerium murus , reddo que tu . 
 sto nullus ianua votum , nullus exoro poeta . 
 sum tamen exilis insignis in limen rimi qui possum arcanus uideo ; hic ego , si nullus fallo insomnium Manes , aut uideo , aut uideo puto erro campus in magnus , qui gemmeus circum perspicuus sto moenia porta : Aurum pratum uireo ; arbor crino in aurum ; crispo uiolarium gemma , qui neque apellaeus liquor , neque pulcher trigonus assimulo mendacium uitrum . 
 centum ibi formosus in uallis Heroina aeternus Paeanum frequento . 
 sto uiridis campus stella , madidus que corusca conniueo sui sidus flamma . 
 ille inter medius paruus comitor nepos et roseus uivacior os , eo ouo , grandis que sui , grandis que nepos necto de flos corona . 
 ceterus ego ueto magnus caligo serenus mortalis percurro uideo . 
 neque tu plus uolo ; satis sum , qui fatum do aeternus muto caducus . 
 Turscus , seu brevus ego seu pernox oculus compono sopor , penna Somnia leuis affigo humerum ; iam que uireo laetus pratum supervolo , qui sui cumque nouus mollis tumeo campus explico nemus , herbosae que pateo scena superbia : mox et nubes altus , mixtus flumineus alis olor , uiuus despicio lacus , et dulcis uolucer carmen mentior . 
 iam tunc nubilum , iam ego blandus dissilio fulmen cantus ; et qui plurimus circueo collum , puniceus uincio Iris . 
 idem iam uigil , et meus , non ingratus simul somnium dispello , cum ter mobilis lyra percutio digitus , immemor et dux Nihil sectator Horatius , sublimis liquidus nitor in aer ; et nunc litus , nunc uago siccus traicio passus insula , Nihil mortalis meus gero , et iam nihil sollicisco debeo pondus . 
 Turscus , saepe tamen moneo Olim ne uetus clarus Icarus  fabula casus muto parrhasius nomen Balthir . 
 frustra ; nam memor Icarus , addo stultitia consilium breuis : nam , seu dormio , ego torus , seu scribo , stabilis sella teneo situs . 
 Diues numquam , Tiberina , dico , qui Eous potior gleba rus fortuna sine faex pulcher riuus inauro ; qui per insignis genialis cera stemma claro ; uaga qui per urbs qui per et gens radio ueho gloria currus . 
 pauper sum , qui sui careo ; et superbe ipse sui libro , suus rus latus addo in lanx , socius que fallo pondus in aurum . 
 ceterus paruus , sui magnus unus , ipse sui nescio , pretium que falsus Plebs attollo , proprius que sui meus - ro in umbra . 
 splendidus uerus sine lux gaza , turgidus plenus sine laus nomen mitto ; tu solus , Tiberina , disco sum beatus . 
 iam pridem tepidus uus anhelitus afflo redux aruum Favonius ; iam sui floridus uerna pingo pratum color : stratus frugifer uilis puppis gratus praeter abeo rus silentium , Quamuis proximus omnis collis persono alo ; quamvis et uiridis pastor ab agger dico gramineus carmen fistula , et qui nauita debeo plenus otium carbasus . 
 aequo palladium , Paulus , labor interpono uicis . 
 Cras simul aureus sol  os summus iugum mons , scando uiridis tergum Luciscium , qui celsus tego plurimus ilex , et sui  audio murmuro fons . 
 Illinc e medius totus uideo nos  iugum ; totus uideo qui Vilna sinuosus ambio uilis flexus . 
 illinc pingo procul qui radio Fulgeo fanum tholus , et geminus super despecto arx , Magnus regnum Palaemo . 
 ut longus facilis pax in otium Sui tollo populus ! 
 nam tres tertius surgo sub annus priscus templum quiris ; et qui conspicuus sui Gedimine iacto saxum iugum , et Capitolium , et qui tectum superbus intro nubilum turris . 
 augeo magnus quies : exiguus labor in magnus modicum prouenio otium . 
 hinc et tergum uirentum late prospicio collis . 
 Qui nunc mobilis nuto etesia , Segni canus sto sub nix populus : qui nunc defluo , alo haereo sub glacies latex : qui nunc purpureus floreo ager rosa , immotus sterilis delitesco gelu : Uernus qui strepo alis , Hibernus taceo dies . 
 ergo rumpo mora , et solidus grauis Cura deme dies ; qui tu candidus spondeo uesper , et albus Cras Hora reueho equus . 
 huc o quietus apto Musa otium ,  que ludus chor ; huc  Phoebus musa pater , huc hospitalis Gratia ; huc delicatus eo  iocus non inverecundus sal : hic otiosus mitis Bracciani solus Uagus corono pes . 
 Clemens supinus cliuus assurgo iugum , caelum que paulatim subeo , et solidus subter tergum scopulus arduus securus insideo premo : arcis que iacto inter alo turris Insigna propugnaculum , timendus quondam Caesar turma dux , timendus magnus Borgia , cum per minantus miles aeratus globus metuo iaceo fulmen , ago que profugus Caesar , et quassus metus , adusque promissum nihil . 
 hic ille magnus freno Etrusca ops ursinus heros decus . 
 heres avitus laus , et princeps caput Magnus que laus Oenotria . 
 circum coruscus scena quercetum uireo , caelum que uerro frons , suus que collis uestio , et pateo sui theatrum explico . 
 admoueo murus pono nymphe domus Apricus praebeo litus : ripa que Bacchus iungo , et uallum prope lor flagello fluctus . 
 Magnus nusquam stagnum  sono , aut aestuo Larius , aut qui seuerus tango Albanus lacus Inenatabilis  : aut qui procella gaudeo , et magnus fremo superbus pontus iulius : nec magnus usquam spumo , et rupes trux Benacus assulto salum . 
 intonsus curuus mons circumsto iugum , mitis que despecto aqua . 
 niuosus illinc tergum Romanus moueo , Caelum que diduco minae : illinc caducus ilex quasso comes sublimus cyminum caput , crudus que Borea frango impotens Deproeliatures nosco , terra qui late regno , et caelum mina oppono hibernum latus . 
 Amicus sterno interim lacus quies , fluctus que fluctus nitor , et ipse sui cum piger luctor Thetum , Aqua que colludo aqua : qui uel carina , uel cito turgidus findo phaselus linteus : pinna que late uitreus cogo pecus uolo linum trudo , seta qui piscis duco , et rarus procul lacus corono rete . 
 hinc alo luceo diues Polla domus , hinc pinguis anguilaria : Trebonianas hinc amica uinea uadosus plango aequor : hinc delico fundus Aurelius niteo ,  salutaris pater : unda que morbus arceo , et uiuax lues fluo eluo . 
 at qua superbus fons nomen do , Suus que Flora margo , uiuo perennis decido saxum aqua , campus que decurro lauo , pater que longe tybrin , et rex sono , Roma que seruio fluo . 
 sincerus circum regnum natura niteo , et ars immunis locus : adhuc que uirgo sulcus , et mons adhuc mollis inexperio manus , merus que Bacchus tethyn , et Bacchus Thes , et pinguis inuito Ceres . 
 hinc ille laetus surgo , et tenax Inserpio ulmus Evius , udo que cornu turgeo , et fluo crinis racemus impedio . 
 non Lesbi ille , non odoratum magis uinetum rideo Massicus , aut qui Falernus educo sol subluceo uua purpura . 
 sed neque Falisc glarea malo solus , nec pinguis uber Rhaetia ; nec flauus tantum cultus felix Cyprus , Graiamveus diligo Rhodos , quantum suus superbio , et sui suus miror in canalis . 
 Circus beatus impero campus Ceres late que rus possideo : et aruum flauus messis fluctus tumeo , motus que culmus nato . 
 Innubes rarus inquino caelum uapor , aut tendo nimbus uellus : aut ex boreas bellum uentus plaga , raucus que silua fragor audio usquam : non proteruus insono Exercitas syrtis , eurus et auster contumax Africus , et perduellis nosco . 
 tantum serenus uesper , et tenerrimus etesia flamen , Albis que soleo , et serenus lucidus aspiro aura mons : purus que caelum proueho Hora fax , et Phoebus hora pater peculiaris lux collis irrigo , pronus que perfundo dies . 
 ramus tepo ingruo Favonius Ioco aura sibilo , et tempero prouoco suspirium , Lenius que somnus murmur . 
 at non loquax interim nidus taceo , mater que nidus uaga . 
 sed aut maritus turtur in ramus gemo , et saxum rumpo questus , aut laeto late cantus mulceo locus famosus pellex Thracia , silua qui coram ploro , et crudelis accuso ager terea : quicumque maestus uox dico auis , respondeo argutus nemus . 
 affor alnus quercus , ornus populus , affor ilex ilex , et sui uicissim colloquor reddo Arbusta solor sonus . 
 huc o quiris ductor , huc Oenotria o magnus regno plaga Iordanes , tandem plenus urbs et for , res que magnus satur , sepono cura temet , et domesticus Furo pectus otium . 
 hic uel tuus lenis trano uadum opacus umbra arbor , tuus que collis inter , et tuus procul perambulo ilex : uel cum december campus , et primus nix uicina canesco iugum ; nunc impedio mollis plaga ferus , silua que praecingo metus : nunc incito caprea rumpo equus , Telum que deprendo aper ; iacto que ceruus colloco spiculum , fur que terreo lupus . 
 quod si Latinus laus Alexander plaga , sacraus que sidus purpura , tecum paternus ferio solus , sui que cura eximo , tu que ciuis , hospes que ciuis Totus fruor gaudium . 
 fons innocens lucidus magis uitrum purus que purus nix , Pagi uoluptas , unus nymphe sum , ocellus natalis solus . 
 longus uia languidus labor et mol cura grauis Tuscus ab usque gens redux , tu acclinis prosterno latus : permitto siccus , qui possum , premo ; cauus permitto libo manus . 
 sic tu quietus nullus perturbo pecus , Ramusve labor arbor : sic dum loquax pratum garrio seco , et laetus audio salis . 
 assibilo populetum coma Ingratum pono murmuro Tu , lyra que uates : haud frustra sacer Nam siquis urbanus probo , olim fluo lenis Bandusia nihil aut Sirmio debeo . 
 at ille , Flaccus , nunc sum beatus , qui mol cura procul paternus linquo rus , litigo solutus omnis iurgium ; nec sol aestus frux timeo suus , nec sidus hibernus Iuppiter , rixa que uito , et scelestus curia rapacior limen . 
 ergo aut profanus hactenus negotium Amitto ploro sidus ; aut in reduco sedes disperdo grex erro animus colligo , postquam beatus lucrum conscientia quadrans libro suus . 
 idem , propinquus nox , stellatus uigil cum uesper accendo fax , ut gaudeo immortalis miror iubar , Terra que maior globus , et per cado intueor lacryma Rimosus lux atrium , qui Christus tu cum , uirgo qui tu cum colo perennis heres saeculum ! 
 uoluo aureus interim stella rota , Piger que linquo exul , per os qui uber eo aqua , somnus quod auerto grauis . 
 at quando lotus Ganga aut indo fretum iam Phoebus attollo caput , Mens profundus , et suus totus minor iratus flecto numen : uel cum serenus fulso dies Iuppiter , Aprilis que feria , assuetus caelum lumen in terra uoco late que prospectus iacio , campus que lustro , et reluceo suus miror in scena Deus . 
 ; in omnis ; inquam , ; herba non moror in astrum luctor comes : semoueo caelum lacrymo , et pius Liquor aruum fletus ; ligustrum canis , et rosa rubeo repo in aura bracchium ; astrum que po nescio quis pallidus loquor os lilium , et sero blandus ingemo suspirium , et mane roro lacryma . 
 Ego solus , solus in terra piger Tenaca figo pondus ? 
 ; sic et propinquus alloquor arbor , et multus coram fons riuus que fatus , quaero Auctor Deus formosus per uestigium . 
 quod si leuo mens in cura uigil rus suburbanus domus , qualis Luciscor , uel Nemecinus Lares , udumve Besdanus nemus rudis adorno rusticus mensa daps siccus sub Augustus dies ; iam tunc sub ipse limen , aut domesticus Lenus sub umbra populus , expecto omnis hospes suus penus , et concha sinceo sal , premo que meta lac , et purus calix , et hospitalis amphora , et fragum , rarus uerna qui dumus lego , iucundus panis praemium . 
 non ego sco tunc , non Lucrini grauis Sagina mulus iuuo : sed cereus palumbus , aut turtur niger , aut anser amnis accola , et erudio qui fugio gula faba , Laetus que neque simplex olus , et qui supremus colligo , atque grauis patella nihil debeo forum . 
 post hic uel inter laeto quercetum iugum , uel inter amnis   tristis post meridies nosco sub aesculus uel ilex ; Niger que litus , aut opacus lubricus Trano stagnum linter , iacto que frux  duco  piscis linea . 
 remugio ingens interim taurus nemus , umbrosus balo flumen ; et aut in antrum garrio acanthis , aut in rubus luscinia . 
 hinc per rubeta pastor erro capra uoco cogo fistula : illinc herilis messor et campus redux alterno plaudo carmen ; et premo seco plaustrum per sulcus gemo Ruptura rus horreum . 
 at neque taceo pono confido dulcis manus sodalis ; nec infacetus sermo differo mora , sed innocens iocus , multo que tingo , sed uerecundus sal , Innoxius traho dies . 
 hic si uideo faenerator Alphius , olim sum rusticus , quam colloco Idus pecunia , nolo Kalendae pono . 
 pulcher amor sumo rudis instrumentum colo , et suus depono telum suus que fax : et manus stiua rapio ; co que labor ad suus ruricola iungo aratrum bos . 
 ilicet , ut facilis subuerto uomer cor , castus que uirgo gratia cresco ager ; ; flos ; aio ; unus absum : sum ceterus mille flos ; ut nullus possum , Christus , desum , uenio . 
 ; qualis sum , tuus ille ? 
 tuus pulcherrimus ille ? 
 ; dico nuper barbarum turba ego . 
 arripio dexter penna , laevus que tabella , et noto , Christus , tuus quisquis in orbis noto . 
 pingo rosa , aurum , gemmo , uiridarium , silua , aruum , lacus , celer sidus pingo manus ; et tabula monstro , ; noster pulcherrimus ; inquam , ; qualis sum , uolo disco ? 
 talis sum . 
 et fugio , et fugio clamo , ; quis sponsa moror ? 
 ; non fugio , ut fugio : ut capio , fugio . 
 hic , qui uirgineus nitor lilium culmus , unde uerecundus explicuio coma ? 
 non genero similis Paestanum rosarium flor , neque similis Pharius messis superbio ager : non hic purpureus mater Corcyra uireo , nec pario aequoreus  Carystus aqua . 
 cum nullus habeo natalis lilium terra , quis nego ex castus lilium nascor manus ? 
 fero inornatus nuper Metanoeaus capillus fleo , repentinus cum rapio febris : fero et indomitus frenum laxo dolor , et lacryma madidus exhibeo sinus : cum rursus domo repo tuus pulpitum morbus , fero inornatus dispono coma : et domo hilor risus freno dolor , et lacryma uacuus explico sinus . 
 quis , pater , incolumis de tu non gaudeo , ipse si gaudeo lacryma , rideo et ipse dolor ? 
 ;  sitio ; clamo , princeps  res : non habeo pro tu dulcia uinum , sitis . 
 tu tamen ; ah sitio ; clamo : do poculum , sponsus :  ego ! 
 sed mixtus poculum fel do . 
 hic , meus sponsus , bibo : quaero qui forte propi ? 
 ad ego pro mundus , Christus , salus bibo .