langobardus series , egressus situs que regnum , hic sum origo is , uel quomodo de  irsutum egredior ad Pannonia , iterum ab Pannonia Italia transmigro regnum que suscipio , Paulus , uir ualde peritus , compendiosus licet breuitas sed prudens compono ratio , extendo nichilominus ab Gammara et duo liberi is hystoria  penis usque regnum , in hic autem non frustra excludo aetas loquor , quoniam in is langobardus desino regnum ; mos etenim  doctor sum , magis de suus stirpes disputo , is tantummodo retexor qui ad laus cumulus pertineo nosco . 
 ultimo autem compello ab complures ego Erchempertus quasi ab ortus praecipue que ab Adelgisus , insignis sagax qui uir , hystoriola condo langobardus Beneuentum dego , de qui quia bis dies nihil dignus atque laudabilis repperio qui uerax ualeo stilus exaro , idcirco non regnum is sed excidium , non felicitas sed miseria , non triumphus sed pernicies , non quemadmodum proficio sed qualiter deficio , non quomodo alius supero sed quomodo supero ab alius atque devico sum , ex intimus cor duco alo suspirium , ad posteritas exemplum succingo licet et iners prosequor calamus . 
 hic quoque flagitatio deuinco , non tantum is qui oculus , sed magis qui auris haurio narro ego fateor , imitor ex pars dumtaxat Marcus Luca que euangelista praeconius , qui auditus potior quam uisus euangelium describo . 
 igitur capio atque subiugo Carlous Italia , Pipinus filius suus illic rex constituo , cumque ille stipo innumerabilis exercitus agmen crebro Beneuentum adeo capesso . 
 Qui tempus Arichus , gener iam fatum Desiderius , uir christianus et ualde illustris atque in res bellicus strenuus , Beneuentum ducatus rego . 
 qui audio is super sui aduento , Neapolitis , qui ab langobardus diutinus oppressio fatigo sum , pax cedo , is que diarius in Liburia et Cimiterium per incolas sanceo dispensio misericordia uicis distribuo , titubo , ut conicio ualeo , ne ab is uersutia Francus aditus introeo Beneuentum repperio . 
 super Beneuentum autem gallicus exercitus peruenio , praedico Arichus uis qui ualeo primo fortiter resisto , postremus autem , acriter praelians , uniuersus ad instar locusta radix tenus corrodo , magis ciuis salus quam liber affectus consulo , gemino sobolis uicis pignus iam dico trado caesar , hic sum Grimoaldus et Adelchisa , simul que cunctus thesaurus suus ; ex qui Adelchisa multus cum prex proprius restituo suus genitor , Grimoaldus uero sui cum remeo defero aqua , confero Arichus pax sub foedus pensio . 
 nanctus itaque hic occasio , et ut ita dica Francus terreo metus , inter Lucania et Nuceria urbs munitissimus et praecelsus in modus tutissimus castrum idem Arichus opus mirifico exstruo , qui propter mare contiguus , qui salum appello , et riuus qui dico Lirinus ex duo corrumpo uocabulum Salernum appello , sum scilicet futurus praesidium princeps superadvento exercitus Beneuentum . 
 [ hic Arichus primus Beneuentum princeps sui appello iubeo , cum usque ad iste qui Beneuentum praesum dux appello ; nam et ab episcopus ungo sui facio , et corona sui impono , atque in sub carta : scribo in sacratissimus noster palatium , in finis scribo praecipio . 
 ] Infra Beneuentum autem moenia templum Dominus opulentus atque decentus condo , qui Graeci uocabulum  Saophian , is sum sanctus sapientia , nomino ; ditas que amplissimus praedium et uarius ops sanctimonialis coenobium statuo , is que sub ius beatus Benedictus in perpetuus trado permano . 
 par etiam modo in territorium Alifanus Deus amabilis uir ecclesia in honor dominus saluator construo , et monasterium puella instituo , atque ditio sanctus Uincentius martier subdo . 
 defunctus dehinc Arichisus , consilium habeo Beneventani magnas legatus ad Karlus destino , multus is flagito prex , ut iam fatum Grimoaldus , qui genitor obses iam pridem suscipio , sui praesum concedo digno . 
 qui petitio rex annuens , illic continuo praedico confero uir , simul que ius rego . 
 principatus largior sum , sed prior is sacramentum huiusmodi uincio , ut langobardus menium tondeo facio , carta uero nummus que suus nomen caracter superscribo semper iubeo . 
 Accipio denique licentia repedo , ab Beneuentum ciuis magnus cum gaudium excipio sum . 
 in suus aureus is que nomen aliquamdiu figuro placeo , scedo uero similiter aliquanto iubeo exaro tempus , reliquus autem pro nihil duco obseruo ; mox rebellio iurgium initio . 
 hic etiam tempestas idem Grimoalt neps augustus Achivus in coniugium sumo , nomen Wantia ; sed nescio , qui ob res ad fructus parum peruenio . 
 in tantus enim odium primus is auidus prorumpo amor , ut  occasio Francus circumquus que sui respugnancium , mos Hebreicus spons is ab sui sequestro ; do is libellus repudium , ad proprius lar is uis transueho . 
 hic quidem callide licet egero , efferitas tamen supradictus barbara gens sedo parum queo ; nam tellus Teatensius et urbs a dominium Beneventani tunc  sum usque in praesens , necnon et Nuceria urbs tunc capio sum , sed celeriter ab fatum Grimoaldus acquiro sum , apprehendo in is Guinichisus dux Spolitensii cum omnis bellator inibi reperio . 
 frequenter autem Karlus cum cunctus liber , qui iam rex constituo , et cum immensus bellator agmen Beneuentum praelio aggredior ; sed Deus accerto pro nos , sub qui adhuc regimen foueo , innumerabilis de suus pestis perdo , cum paucus nonnunquam inglorius reuertor . 
 unde facio sum , ut Pipinus regno in Ticinus et Grimoaldus praesideo in Beneuentum , frequentus bellum uexo Beneventani , ita ut neque ad momentum pax intersum ille uiuo . 
 sum enim uterque iuvenilis aetas niteo et ad commotio et bellum decliuis . 
 Pipinus autem fultus suus praesidium bellator , iugis continuo que praelium exagito is ;  uero et ciuitas munio et primoris quam plurimus constipo , pravipendo atque despectus duco ille persecutio , in nullus cedo is . 
 aio itaque per legatus suus Pipinus : uolo quidem , et ita potenter dispono conor , ut sicut Arichus genitor ille subiectus sum quondam desiderium rex Italia , ita sum ego et  ! 
 qui ex contra Grimoalt assero : Liber et ingenuus sum nascor uterque parens ; semper sum liber , credo , tueor Deus et hic quidem ita de hic lux subtraho , Grimoaltus alter suscipio iutus Beneuentum tueor , thesaurarius uidelicet divus memoria Grimoualdus prior , uir quoque sat mitis et adeo suauis , ut non solum cum Galli , uerus etiam cum uniuersus circumquus que gens constituo pax inieo foedus , et Neapolis supra memoro gratia pax que dono . 
 sed quis antiquus hostis semper inuideo paco et pius uir , atque bellum et discordia semen in is sero molior , Dauferius quidam , uir spectabilis , suus ars malicies ignio , et cum nonnullus filius Belial horrendus facio ineo consilium aduersus princeps fatum , hic modus depono quippe in iter insidia , ut dum per pons proficiscor Ueterrimae urbs ad praedico urbs Salernum propero , impulsus ab menbra Satanas profundum , fluctus marinus immergo , sum belua in pastus . 
 sed reuelo sui occulo cognitor Deus , suus ad sui accerso , iam dico incolumis pertranseo pons ; is autem , qui suus salus hostis sum , capio et uinculum inicio . 
  uero quis tunc non adsum illic , hic agnosco , fuga arripio et Neapolitis suscipio sum . 
 qui comperio , Grimoaltus non segniter ago , sed confestim iter Neapolis agredor , exercitus que post sui accelero iubeo . 
 at ubi iuxta memoro perappliceo urbs , iuuentus populus idem ciuitas arma eueho , obuius ille audacter eminus exeo in praelium ; qui ille ut intellego , protinus iter is  prior irretio moliior sum , et ita demos in is insurgo uolo . 
 tantus denique hostis strages coipio bellum mare terra qui facio , ut fretum adiacens uix per septem et eo ample dies cruor occido purgo ; in terra uero tumulus nunc usque interficio conspicio cadauer , et ut ab idem incolus refero comperio sum , quinque mille fere homo idem tunc in acies occubo . 
 idem enim Dauferius una cum magister miles qui tunc inibi regno , solus  , fugibundus moenia ille urbs tandem ingredior , neque ibi siquidem requies capio ; nam egresdo coniunx uir peremptor gladius , insequor ille , dico : reddo nos o caduco uir proditor qui nequiter interficio ? 
 quare , inquio , aduersus praelium insurgo conor sum , qui pro certus inuictus scio ? 
 Grimoalt uero acriter is insequor sum usque ad porton que dico Capuana , ita ut proprius contus is percutio ; neque sum quispiam qui resisto . 
 clausa tantum obsero que foris , qui remaneo infra murus sui tuto . 
 reuerso igitur Grimoaldus ad castra cum suus exercitus incolumis , alter dies pro fatigium sumo et pro interimo affinis , iam dico perfuga dux do in exenium octo mille aureus supradictus princeps , et memoro Dauferius ad pristinus reduco gratia . 
 statim denique ob  misericordia praedico uir donatio de res suus praeceptum firmo , gratia uero familiaritas que primus non denego . 
 interea Radechisus comes consinus , Sicus Agerentinus castaldeus , qui Grimoalt dudum proselitus recipio honor plurimus defero , sub dolus insurgo in is , cum iam extremus , spiritus traho , gladius is perimo . 
 interficio igitur is innocenter , praedico Radechisus Sicon locus ille princeps subrogo . 
 ipse uero non multum post tempus cunctus uiriliter mundanus metus gehenna abdico , ad beatus sui confero Benedictus suffragium , catena que ceruix tenus uincio , is coenobium Christus milito adeo , sui reus quoque clamito et impius , sui male ago atque crudeliter uociferor , sic que monachicum scema sumo , in tantus sui districtio corpus animus que coram oculus internus arbiter in idem monasterium coarteo , ut nullus scrupulus adsum , omnis facinus suus uenia adipiscor mereo . 
 circueo ille saepe diabolus giro septum sacer monasterium , et uox perspicuus et multus audio clamito inquam :  , benedico , ego ? 
 cur ego undique rodo ? 
 iniquus , ego prior hinc  , nunc meus membrum lucrao ? 
 suscipio itaque Sicus principatus , foedus cum francus innouo , Beneventani bestialis efferitas persequor , atque sui superstes filius suus , Sicardus nomen , heres principatus efficio , uir satis lubricus , inquietus et petulans , animus que elatio tumidus . 
 per idem tempus Neapolitis , qui superior mentio facio , bellum ab Sico creberrimus moueo sum , et ciuitas ualidus obsideo tellus pontus que atque fortiter iaculus et scorpio oppugno , penis capio sum , si desum ingenium . 
 nam iuxta os mas murus aries et macinum funditus elido , iam cum catervatim populus ingredior urbs nitor , dux iam dico ciuitas , datum mox absidis genitrix suus atque duo proprius liber , magnopere is callidus ars exflagito per nuncius mitto ita : tuus sum urbs cum uniuersus qui infra sui retineo ; placeo ergo pietas tuus , ne inter praeda do ; crastinus autem dies cum trofaeus uictoria gloriose ingredo , possideo . 
 nos omnis que noster ! 
 hic ergo suggestio fides accommodans , dies sustineo uenio . 
 subsequor uero nox interrumpo urbs murus firmissimus solido sum , et crepusculum qui sui suus que trado polliceor sum ciuitas , arma bellicus suscipio , contra is sui erigo ingens certamen . 
 opprimo igitur dure ab genitor et filius per sedecim continuus annus ciuis praefatus urbs , cum iam ad extremitas maximus peruenio , ad Francus sui confero praesidium . 
 hic denique dies praesum ille caesar Lodoguicus cognomentum almus , filius  superior augustus , qui Lutharius nascor suus consors dum regnum ascio , ab is una cum socia suus capio atque custodia mancipo sum , sed ab optimas suus eripio , ad pristinus sublimo sum gloria ; qui annitor , obsidium ab ille aliquandiu subleuo sum . 
 Circa hic tempus gens Agareni ab Babylonia et Africa ad instar examen apis manus cum ualidus egredior , Sicilia propero , omnis circumquus que deuasto ; tandem ciuitas insignis Panormus nomen capio , nunc usque commoror , plurimus que in idem irsuo urbs et oppidum dirruo , iam penis totus ille gens ditio substro congemisco . 
 inter hic morior lodoguicus , qui secundus in Gallia augustalis praesum imperium , lutharius supradictus ille regnum heres effectus sum , atque ab hic Francus  sum regnum , quoniam Lutharius Aquensis et italicus , lodoguicus autem Baioarius ,  uero , ex alius ortus genitrix , Aquitaneus rego imperium . 
 sed ut retro uerta sermo , mortuus sicones , Sicardus monarchia solum optineo , qui iam cum pater saepe memoro per aliquot feliciter impero annus ; coepio que populus sui committo ex leuitas animus beluinus uoracitas insequor atque crudeliter lanio . 
 inter hic , ut Asverus Aman , ita iste praefero caeterus Rofridus quidam , filius Dauferius cognomentum Propheta , qui consilium sub uersio multus sacrilegus atque blasim patro . 
 sum autem idem uir in mundanus res prudens , et nimium uersutus , et ultra qui credo possum callidus ; adeo enim circumuenio praestigium suus fallax supradico uir , ut ille absens et dissentio nihil umquam exerceo uel ad momentum audeo ; sic que ab is decipio et inlaqueatus sum , ut germanus suus , Siconolfus nomen , gratis perpetuus dampno exilium , cunctus que Beneventana igo procer aut custodia aut mors indo ; ad hic nimirus tendo , ut dum relinquo atque destitutus solacium sum optimas , citra suus suus que sanguis effusio facile interimo . 
 quamobrem et Maio cognatus suus tondeo iubeo et monasterium retrudo , Alfanus denique , quo nemo fidelis is tempus sum , uir illustr et fortus robur , laqueus suspendo facio . 
 tunc que facio sum ingens periurium in Beneuentum , ex qui conicio ira Deus primum sum prouoco ad perdendus terra . 
 talis is tracto , diuinus actus sum dispensatio , ut dum alius innocenter conor extinguo , praeuenio interim langor ipse caelitus spiritus pariter et caro percello intereo . 
 prior enim quam obeo , ut cumulus suus perditio iustior augeo , pro amor pecunia spectabilis et Deus dignus uir sanctitas conspicuus , Deusdedit nomen , beatus Benedictus uicarius , ab pastoralis monasterium monachus seculo magis potentia quam congruus lanio depono . 
 atque custodia mancipo ; quisque nunc usque cinis , qui recubo humo , nonnullus febris detineo uarius que langorus opprimo ex fides posco creberrimus curo nosco . 
 quis enim dica de hic uir nequitia , quando quidem distraho ecclesia coenobium que praedium , nobilis atque mediocrum res uiolenter ablatus , secundum subputacio dies annus embolisma curtus opulentissimus aggrego . 
 hic quoque miser ita obeo , paulus post ab filius uel Adelferius nomen , Sicardus supradictus princeps gladius perimo ; Deus iustus retribuo , qui  reddo iniquitas pater in filius caro solummodo ferio ulciscor ; ut quia Sicus , genitor suus , Grimoaldus , senior suus , indebitus occido , ulciscor Deus , filius ille ab subdo interficio . 
 et iste hic modus decedo , percussor non diu laeto sum . 
 Nam paruus post tempus ab Sicon nothus , cognomentum Albus , praedico homicida extinguo sum , scilicet ut iuxta uerbum Dominus , qui gladius corpus proximus transuerbero , iustus ualde iudicium talio , hic sum similis ultio , in sui ipse experfero . 
 decedo itaque Shikardus ab hic lux corporeus , Radelgisu principatus regimen suscipio , thesaurarius praaefatus uir , in qui electio omnis ut ita dica Beneuentum prouincia consentio , uir autem blandus atque bonus mos polleo . 
 at ubi idem primatus promereo , Siconolfus , qui superior exul praemitto , ad custodia carcer elabor fugio latibulum coepio , et ab Ursus , comes Consinus cognatus que suus , aliquandiu lateo occulto . 
 qui etiam tempus liber Dauferius Balbia , uidelicet  , Arichis et Grimoalt , neque non et Guaiferius , Beneuentum moenia relinquo , Salernum inuado , Siconulfus que quo latebra foueo  , senior sui unanimiter constituo ; facio que tunc talis dissensio , qualis numquam sum in Beneuentum ex is qui Langobardi in is ingredior sum . 
 Ante aduentus itaque Siconolfium in Salernum mitto sum Adelmarius ab supradictus Radelgisus princeps , ut filius Dauferius ad suus fidelitas conuerto ; qui illic abeo , astus dolosus princeps deseruio et sui ille socio , is que ignio deterior . 
 idem quisque tempus Landolfus iam Capua praesum gastaldeus , uir quippe ad bellum  debellator . 
 hic autem uetustus exerceo inimicitia cum quidam de genus seduco , animus et gens crudelis uipera , interficio facio ex primus is septem uir , unus is que manus abscido ; relinquo praesidium fuga sumo , Beneuentum adeo Radelgisus , adfinis suus . 
 landulfus autem Sicopolis ingressus , ad  dominatio sui subduco Siconolfus socio sum , atque primum cum Neapolitis pax coniungo foedus . 
 fretus itaque Siconolfus hic atque liber is auxilium , totus Calabria suus subdo famulatus maximus que pars Appulia ; dein aduersus Beneuentum praelium insurgo nitor , plurimus que urbs et nonnullus oppidum ab is dominium aufero suus que ius subicio ; et quis sum uir bellicosus , pars que metus , penis cunctus populus is ambio sequor . 
 prior enim quam Siconolfus Salernum optineo , ab praedico Adelmarus Radelgisus inuito et ab suus strator fraus suadeo , Salernum quasi capio aduento . 
 qui dum peruenio , castrametor grandis cum audacia placeo , sed subito uelud turba ciuitas idem uir cum faio Dauferius filius egredior , is inauditus caedes macto , bonus que is cunctus diripio ditas sum ; et Radelgisus uix cum paucus inglorius fugio euado , neque ultra audeo sum Salernus meta gressus attingo . 
 hic quoque dies Pandus quidam Barim rego , qui iussus optemperans  , Saracenus phalanga in adiutorium accio iuxta murus urbs et ora mare loco commoror . 
 hic autem , ut sum natura callidus et prudentior alius in malum , subtilior contemplor munitio locus , intempestus nox christicolus qui ceo per abdo locus penetro urbs , populus que insons pars gladius trucido pars captiuitas indo . 
 Supradico uero proditor gens et patria uarius multus que supplicium debacho , postremus , ut uere dignus sum , marinus sugillo gurges . 
 qui comperio Radelgi , quis is urbs nullatenus evello queo tamen quasi familiaris amicus excolo et ad suus adiutorium sensis prouoco ; atque primus castrum Cananensis una cum Ursus filius suus ille destino oppugno . 
 confestim igitur intimo hic Siconolfus ; perstatim mora sepono is debello propero , atque super is audacter irruens , cunctus qui fugio  arma sterno , tantus que uictoria potior sum trophaeo , ut ex innumerabilis acies paganus uix paucus  sum , qui urbs residuus casus pereo explico Rex uero is , Calfus nomen , solus cum dedecus fugio , equus in iter iam fessus ammitto , tandem ualde lassus planta proprius urbs introgredior sum . 
 interea Siconolfus Beneuentum creber praelium grauiter affligo , atque ut dico soleo malus arbor , modo malus infigo sum cuneus , contra Agareni  Libicus hismaelitas Hispani accio , hic que inuicem intestinus et exter altercor bellum , ultramarinus locum captiuus noster gens diversus sexus et aetas fulcio . 
 quidam uero dies conuenio uterque acies in Furculae Caudina , committo que sum bellum certamen , atque primus impetus  pars uictrix existens , siconolfus exercitus totus in fuga  . 
 Siconolfus autem in locus tutissimus tunc constituo , cum paucus suus mox super Beneventani triumpho atque suus insequor uirilis irruo animus , et non minimus caedes prosterno ; patro que uictoria , plurimus is gladius extinguo , nonnullus capio , reliquus uero in fuga compello . 
 fretus itaque frequentissimus uictoria , omnis urbs et castellum ab  abstraho ius excipio sipontum , Beneuentum circumdo oppugno ; cumque telum et luem fama non mediocriter coarto , mando ilico sum Guido , ut propero urbs . 
 sum autem idem Guido dux  , siconolfus cognatus , pro cupiditas tamen pecunia , qui magis Francus subicio genus , postpono uinculo parentalis in adiutorium ilico proficiscor sum  , atque per nuncius suggero Siconolfus  urbs , ut obsessio relinquo ad proprius remeo , adicio inter caeterus : permitto ego loquor cum Radelgisus , quis tuus magis pars faueo . 
 recedo igitur Siconolfus ab locus ille ; Guido interim applico , et accipio ab Radelgisus unus sella pro septuaginta mille nummus aureus , dirrupio quicumque polliceor sum suus cognatus , et alieno ab is uia qui uenio redeo . 
 post hic praedico Guido suadeo Siconolfus , ut do quinquaginta mille nummus aureus pro adunatio prouincia Beneventanus , et optineo tu , inquid , facio is hinc et inde , quasi palmo mecio is ! 
 qui tunc consilium consencio Roma adeo , aureus tribuo , sacramentum do , iusiurandum suscipio , nihil proficio inanis abscedo . 
 sum autem adhuc inter Siconolfus et Radelgisus frequentissimus pugna concertatio et cotidianus lis seditio , unde et ex diuersus pars qui uia iustitia displiceo alternatim ab unus in alter confugio , fio que crebrus par rapina incestus que fornicatio . 
 sum siquidem uniuersus erroneus et ad malum promo , quasi bestia sine pastor oberro in salio . 
 sed cum iugiter ciuilis bellum inuicem inter sui lacero , sum que omnis pernicies et ut ita dica anima et cor extremus perditio , magis quis Saracenus Beneuentum dego , qui rex sum Massar , infra extra que omnis funditus deuasto , ita ut etiam optimas ille pro nichil duco atque ut ineptus seruulus taureus duriter flagello . 
 hic quoque dies mortuus iam dico Lutharius , regnum Gallicus pentifaria ,  sum , quoniam lodoguicus et Carlus , germanus is , Baioarius et Aquitania rego , primogeueo is filius Lodoguicus nomen Italia , secundus Lutharius aqua , tertius Carlictus prouincia tueor . 
 hic ergo Lodoguicus augusto suppliciter refero sum per Lando comes Capuanus , filius Landolfus supradictus uir , et per Ademarius iam fatum uir . 
 qui licet sum admodum paruulus , pro Deus tamen zelo is humilis prex auris accommodans , etiam consensus praebeo ; et celeriter uenio , uniuersus prophanus gens hostis ab urbs uis distraho atque framea neco facio ; et praesens omnis langobardus , inter duo praedico uir totus prouincia Beneventanus aequitas discrimen sub iureiurandum dispertio . 
 hic autem facio , non diu superuiuo Siconolfus , sed debitum mors munus exoluo , filius suus adhuc lacto ministerium suus reliquid heres . 
 qui superss parum qui existo Radelgi . 
 qui migro , radelgarius filius is in principatus locus is eligo sum , uir plane fortis uis et animus pius , atque corpus cunctus gratus . 
 per idem tempus Agarenus Barim incolo , coepio deuasto stirpitus depraedo totus Appulia Calabria que , atque pedetentim Salernum atque Beneuentum depopulo initio . 
 tunc iterum sugesior sum lamentabilis supplicatio iam saepe dico piissimus augusto per Bassacius uenerabilis uir , beatus Benedictus uicarius , et per Iacobus sanctus Uincentius abbas , ut propero quantocius digno , et suus aduentus eripio qui ante iam misericorditer redimo : et sum , inquam , fidus famula ille , constituo qui nos subsum quilibet ultimus suus ! 
 qui sine mora uenio , cum incredibilis multitudo Barim pergo , sed pro omnis obleo Capuanus suus ultroneus sponsio , urbs sui recondo , Landulfus tantus antistes uicis suus illic destino . 
 uideo autem supradictus caesar et ille fallax et sui nihil proficio , sine emolumentum recedo abeo , concessus principatum Salernitanus ademarius , fortissimus et illustris uir , Siconolfium filius exul facio . 
 interea obeo Radelgarius Beneuentum ; qui succedo germanus is nomen Adelchisus , uir quippe mitissimus et amabilis cunctus , tantus que mansuetudo , ut etiam ab exter diligo . 
 sed , qui peus , prouincia in multus diuido ad exitium magis quam ad salus de dies in dies ab dominator duco . 
 subtraho uero ex hic lux Landulfus Capuanus comes , ut post tergum redeo , quattuor reliquia liber , Lando uidelicet iam fatum uir , Pando , Landonolfus et Landolfus sum pontifex , uir singularis prudencia uirtus que efficacia ualde compos ; ex qui Landus Capua , Pandus marepahisso , Landonolfus Teanus rego , Landulfus uero adhuc iuuenis palatinus excubo obsequium . 
 hic autem nouissimus , ut post in patulus claresco , cum adhuc uiscus gesto genitrix , idem mater , cum sui quidam dies sopor iuxta uir dorsum do , fax igneus pario uideo experior sum . 
 qui fax cum humus solum cado , in magnus ignis globus augo sum , uideo qui sum totus Beneuentum confinium concremo , sic que cum sompnus pariter et uisio elabor sum . 
 Qui nimium perterreo , proprius mox coniunx moestus curo indico ; qui uisio finis genitor ut audio , in paucus syllaba dictio sum is dirus opus complector sum , dico :  ego , dulcis amo , qui nos tunc fatum sequor , augurium saeuus monstro tuus uisio dirus ! 
 hic tuus hic ortus tego qui clausus in aluus , diligo haut ullus sperno qui sanguis caros , postremus ciuis uiperinus deuoro os , atque uelud ignis edax rector pectus buro . 
 Quod ille , in extasis mens licet , praedixeo , nos quoque proprius intuo sum optus , qui innumerabilis insons homo ille facio conspicio pro ignis gladius corruo . 
 ignis itaque ille ipse inumanus genus sanguis , qui postea is operor fundendus sum , sub quidam  species portendo ; quod ne quis incredibilis hic aut ymaginaria forte  uideo , tot ego testis sum quot penis homo uersor in urbs . 
 hic enim actio finis que exitus in subsequor propalor . 
 hic denique genitor cum iam dies ultimus appropinquo , ut ab refero audio , uoco liberus suus hic in edictum ab trado , ne umquam , quantum ad sui pertineo , sino Beneuentum cum Salernum paciscor : quia non sum , inquid , uos profutuer . 
 qui moneo filius audio , opus pariter patro , atque suus heres in ius perpetuus sicut ab pater suscipio relinquo . 
 Magnus sanus hereditaris suus relinquo sobolus , aduersus diuinus dumtaxat praeceptum gero qui aio Iesus discipulus suus : Pax meus do uos , pax relinquo uos . 
 accepto itaque ius regno , modo Siconolfus obseco , paruipendo imperium is , sed prae omnis Landonolfus contrarius ille semper et ingratus existo , adeo ut etiam litio ille nam suus necessitas duco arrao . 
 hic autem tempus Paulinus , Deus dignus et carus uir , Capua praesul , ab hic carneus subtraho sum faex , atque Lando supradictus uir uiriliter decerto , Landolfus , frater suus , episcopus ordino ; sed incongruus uicissitudo filius is post pater infero obitus , qui vele durissimus hostis uarius atque perpetuo multo exilium . 
 mortuus itaque Siconolfus , ut unusquisque qui sui habilis uideo ago , filius is adhuc annus careo locus is subrogo . 
 tunc coepio praedictum frater conciuis suus , pars ambitus pars metus agitor , ferinus persequor ingluuies et custodia mancipo ; quamobre et ab Pandulfus consanguineus suus Suessula ingenium aufero , suus ambitio necto , ipse et liber ille extorreo facio , de qui dehinc unus gladius , alius ignis perdo , duo que superstes iugis continuo que dampno exilium . 
 Suessula autem postea ab Landulfus Landonus filius capio , annitor sui Sergius magister miles , qiuia socer sum ille , nunc usque retineo is . 
 hic tempestas , casus an iudicium supernus ago sum , totus urbs Sicopolis ignis cremo sum , ita ut ne unus domus remaneo inuro praeter episcopalis aula . 
 qui reperio occasio , Landulfu praesul et Landonolfus , germanus is , consilium ineo , ut desero angustus montus cohabitatio , ad planus et praeclarus canpestrium descendo ad commaneo : non sum , inquam , caprea hovilis , ut in saxum cauerna tueor , ad humilis qui denique descendo , ut alo nos et inhumilis circumspicio praebeo ! 
 qui tunc adsensum Landus parum praebeo , quia delirus atque friuolus sum , inter tot procella urbs munitissimus desero ut suillus coenus loco . 
 ille inuicem ita altercor , duo praedictum uir coepio haedifico murus supra pons qui uulgus Casilinus dico ; qui opus ut perspicio Landus , inchoo atque mirificus perficio  urbs . 
 ut autem munio sum et habito  , superuenio Guido iam dico cum uniuersus Tuscus , et obsideo is hinc et inde grauiter que angustio , quia nolo subicio Ademarium iam for uir ob improbitas Landolfus praesul et Landonolfus , quoniam ille prae caeterus affectus faueo fraternus , alius quasi exter sperno . 
 dum enim ualidus intus affligo cotidianus pugna , et foris sata deleo , tandem robur et uiolentia devico collum subdo famulatus , excepto Landonolfus ; quiobrem Sura , cunctus oppidum confinium ab Landonolfus dominus subtraho et Guidus sum trado , sicut promitto sum . 
 qui facio in tantus animus tristitia corruo praedico uir , ut in proximus spiritus  . 
 per idem tempus uetus inimicitia uindico uolo Ademarius , filius . 
 Marinus Malfitanus , cognatus uidelicet Pando , dolus capio , et Sergius magister miles , cum qui foedus ineo , exul trado ; qui pro causa ab idem Sergius etiam Marinus fraus capio sum . 
 hinc etenim aeternus iurgium inter Ademarius et Pando orior sum ; unde facio sum , ut inscius Lando Landulfu episcopus et Pandus  Guaiferius Elius Dauferius Balbus , et facio apprehendo Ademarius princeps , et  spons sui senior eligo , iuro is grauis sacramentum . 
 sed ocior ad consuetus uitium defluo , et hic statim post excessus Landonus , socer ille ,  . 
 mortuus denique Landonolfus , non multum post Landus dirus paralisi percutio , lectus per annus integer fessus detineo . 
 hic agnosco , Sergius magister miles praesidium illeco Ademarius , ut prior replico , dirrupio iuramentum qui cum Lando  sum , et aduersus filius ille bellum excito . 
 nam octauus Ydus Maius Maius qui beatus Michael archangelus sollempnis nos sollempniter celebro , qui etiam dies priscus tempus a Beneventani populus Neapolites fortiter caedo lego , hic ergo dies , nullus honor do Deus , mitto duo liber suus Gregorius magister miles et Caesaries , neque non et Landulfus genus suus Suessulanus , cum qui neapolitus et Malfitanus exercitus tam pedester quam et eques penis ad septem mille uir mitto , do is in praeceptum , ut Capua obsideo . 
 qui audacter occurro ceu leo feruidus Landus iunus , reperio que is transvado pons Teodemundus suus acriter expugno ; totus uir super is irruo , atque cuneus is scindo gladius uentilo , captus que Caesarius et ferme octingenti alius , reliquus in fuga uerto ; sic que triumpho reuertor sum . 
 Pandus autem , ille auunculus , Ademarius metuo aduentus , ad monumentum quondam Trasaricus interim obseruo excubia . 
 post hic Pandus , eripio Marinus uinculum , Caesarius cum uniuersus libertas restituo . 
 hic quoque dies Landus senior , cresco interim langor , ad extremus perduco sum , uoco que duo frater suus , Pandus scilicet et Landolfus antistes , Lando filius suus is supplicis prex commendo studeo , atque in manus is trado dico : testis Deus sanctus que is ecclesia uos is commendo , ut idem in iudicium sum iudico , qui is in praesens abudo sum ! 
 sic que humanus facio obeo . 
 qui migro , non diu ad iuramentum persto fraternus ; nam subdola pro cupiditas castaldatus et Lando et ceterus frater urbs repello , et ab Guaiferius alieno sum qui sacramentum recens do , praecipuus que Landolfus per euangelium missa que sollempnis neque non et per manus sacro suus ille non semel iuro . 
 hic facio , Landus Caiazia ingressus sum , capio in is Aioaldus , qui ab praedico uir is ad custodio sum directus . 
 idem igitur tempus Landolfus , frater Landonus , casa capio ; sed superuenio Pandus , capio is cum quadraginta primoris , qui reddo , castrum Caiazia recipio , et recipio filius Landonus ab Guaiferius et Landolfus frater is in Suessula . 
 qui extermino parum quiesco is rabies , sed coepio is persequor iugiter etiam terminus Suessula expugno . 
 hic siquidem Guaiferius princeps non segniter adiuvo , et multotiens locus cedo is , nolo frustra christicolus fundo cruor . 
 sed landolfus praesul non hic religio gratia sed imbecillitas deputo , uis suus germanus contra christus Dominus pugno cogo . 
 fretus ergo filius tres Maioni , et Maienolfus , neque non et  filius Adelgisus Beneventanus princeps , is aduersus iam dico princeps suus mitto ; sed iustus Deus iudicium , ab qui omnis potestas et ordinatio consisto , ipse primus occubo ; nonnullus ex is capio , relinquo autem fugo sum . 
 inter hic Saugdan , nequissimus atque sceleratis rex Hismahelitum , totus terra Beneventanus ignis gladius et captiuitas crudeliter deuasto , ita ut non remaneo in is halitus . 
 quamobrem et Galli exercitus crebro aduenio is eferitas opprimendus , sed nihil proficio , uia qui uenio repedo . 
 unde facio sum , ut Adelgisus Beneuentum princeps , coacto pensio et obses , pax eo firmo . 
 Qui tempus Maielpotus telesinus et Guandelepertus Bovianensis castaldes multus cum prex conduco Lambertus dux  , et Garardus comes , et obuio idem Saugdan , cum de Capua depopulatio reuertor , in Arvius tellus irruo super is . 
 sed exurgeo iam dico uir , et super Beneventani et francus fortiter sui inieco , atque dirruptus cuneus , plurimus is interimo , nonnullus capio et crudeliter extinguo ; Garardus uero comes , maielpotus , et Ghuandelpertus , supra dictum uir , idem in acies tunc occubo . 
 qui de res audacia ex ilius dies potior sumo , Beneuentum is que confinium funditus deleo , ita ut nullus locus praeter urbs praecipuus is efferitas euado . 
 qui dies et castrum Benafranus capio , et coenobium sanctus Uincentius martier depraedo , et pro aedificium non comburo tres mille aureus accipio . 
 hic facio , et ab uicarius beatus Benedictus totidem nummus accipio . 
 mortuus denique Pandona , landolfus episcopus solus superstus remaneo . 
 qui Pandonolfus , nepos suus , uicis pater suus Pando comes in Capua constituo , qui vulneraio ex praelium qui genitor occubo semiuiuus euado . 
 hic autem in familiaritas suus habeo Dauferius cognatus Maioni ; qui uersutia metuo landulfus praesul , moneo Pandonulfus , ut do is adiutorium , alibi is ad commaneo destino , qui nolo ille consilium acquiesco , clam egredior tres germanus ex urbs Potensis , cum idem Dauferium castellum inuado . 
 Nam Pandonulfus Suessula , landulfus autem casa Irtus , Landonolfus Caiazia ab ille genitor castrum iam dudum quassao intro , et coepio depraedo omnis in circuitus . 
 qui Lhandulfus ingenium decipio , simul que Guaiferius et Adelgisus princeps deludo , necnon et Landonus filius nepos suus , qui iam pridie extorreo facio ab solus proprius , dolus euoco , frater que suus confinium depraedo facio que succendo . 
 dum que cottidie Capua ruina excrescio , hortor sum idem uir filius Pando cum filius Landonus , necto foedus uterque urbs introeo ad commaneo . 
 at ille ex diuersus in unus coeo , sacramentum iungo sum , adeo que urbs ; qui statim praedico uir ars suus fallo et periuro facio , ille que diuido , mentior sum . 
 qui pro causa etiam Pandonulfus ad imperialis celsitudo mitto ; epistola atque iussio ablatus , in urbs memoro non sum ingressus , quousque uenio Lodoguicus pius augustus , ab multus per uarius tempus inuito . 
 sum autem idem Landolfus , ut polliceor insero , ex natura prudens , sed ex consuetudo callidus , lubricus nimium et petulans , ambitiosus omnis homo , elo supra quam credo possum , monachus quoque infesto et praedator , de qui in tribunal tumidus sedeo solitus sum dico circumsto : quotiens monachus uideo cerno , semper ego sum dies , auspicium tristis subministro , iustus ualde iudicium Deus , ut ab hic incommodum tollerao , qui vele nefandissimus hostis execro et persequor , ab qui etiam in sum torqueo sum . 
 Princeps suus quoque derisor et periurus , nepos que suus perosor , quippe qui nemo diligo praeter suus caro incentiuus , pax numquam , neque in dies obitus suus , amplexor sum . 
 sic ubi foedero sentio , totus sui strenuus inicio , zizanium semen sero ; quod si qui incredibilis uideo , animaduerto , quot uicis  fallo , qui per ter iuro ipse que ipse sui princeps instituo . 
 multo enim libentior cupio captiuo anima homo innocens , quam uel paro is habeo , non dico senior , contra praeceptum apostolus gero , qui aio : Subdo , inquid , sum omnis dicio , siue rex tamquam praecello , siue dux tamquam ab is mitto ; et alibi : non praesum potestas , nisi a Deus , itaque qui resisto potestas Deus ordinatio resisto . 
 hic igitur , postpono ecclesiasticus dogma ius que episcopalis , semiuir solummodo diligo is que cunctus praefero , impleo nihilominus prophecia Ysayaeus dico :  dominor is . 
 hic enim ego facio uir minuatim explico si uolo , facile ut reor tempus absumo , quam for sermo termino ; tamen si quis medullitus nosco desidero , uersus ab egomet construo requiro . 
 ante dies uero exitus suus Capua tres frater suus filius ita diuido , ut omnis tempus inter is gladius rixa numquam omnimodus absum ; ut fateor si quis cor non percipio , oculus uideo . 
 inuito itaque Lodoguicus caesar , ut praedico , in communis ab Beneventanus , Capuanus cunctus que cummarcanum ad tuitio perdo patria - ab Guaiferius parum hic , quia pro Ademarius captio execror - Beneuentum finis per Sura ingredior , atque prior monasterium Benedictus beatus applico . 
 qui ad is legatus de diuersus urbs uenio ; inter qui Landulfus iam dico et nepos suus ex diuersus uenio . 
 suscipio igitur augustus , hic sum uir et coniunx , ad Bertharius uenerabilis abbas officiosissimus , Landulfus ad solio uergo , fallacia , Capuani qui caesar praesento fugio compello ; ipse solus cum is maneo , quasi satisfacio , sui nihil culpabilis penis is gero . 
 praedico itaque augustus Landulfus tunc pro nichil duco , Capua adeo , obsideo que tres hinc inde mensis funditus deleo , et cum ciuis ille quicumque placeo do nolo , Lampertus comes ille sui trado ; puto sui facio recte , pessime corruo . 
 unde postea pro nichil duco , omnis fere mensis diuersus iudex do in praeda . 
 hic quoque ita perago , Guaiferius omnis sine sponsio prior Salernum , et sic demos ab Adelchisus Beneuentum excipio sum . 
 sequor autem annus multus fultus auxiliator Barim pergo , atque cum saepe dico Saugdanis augustalus exercitus pugna committo , ab qui et supero aufugeo , ammitto non modicus pars bellator . 
 dehinc omnis is circumquus que sata comburo , materia adeo , quam et sine mora ignis capio que . 
 tunc uenio Venusia , castra metor que in is coepio que renovo , et Barim hinc et inde grauiter expugno demolior sum ; pono que praesidium pugnator in Canusia , uicissis is cornu uentilo . 
 Qui terror percello , multus ad augustalis confugio clementia , do sui peto dextrus ; qui tunc solio misericordia non denego . 
 post hic eo sum Oereo urbs , sic que itidem reuertor sum Beneuentum , atque annitor sui dexter supernus , cum iam ad extremitas maximus peruenio Saracenus , missus exercitus , Barim capio , capio in is Saugdan effero rex cum alius nonnullus satelles suus . 
 deinde Tarentum obsideo iubeo . 
 qui ita patro , ut superior promissum proma , uideo diabolus suus elimino Christus que uniuersus restauro , principium recolo et dampnum inferno doleo , suus instinctus coepio Galli grauiter Beneventani persequor atque crudeliter uexo . 
 qui de res et Adelgisus princeps aduersus Lodoguicus augustus ericio , cum suus Beneuentum infra moenia dego atque secure quiesco astus dolosus sanctissimus uir , saluator scilicet Beneventanus prouincia , capio et custodia mancipo ; bonus que is diripio dito sum , cunctus que uir exercitalis spolio et fugio compello , et de exuuia is onustor sum ; impleo que sum sermo Dominus ex prophetia sumptus : percutio , inquid , pastor , et dispergo ouis grex . 
 Consisto itaque augusto in custodia , excito Deus spiritus Hismaelites , is que ab Africa regio protinus eueho , ut ulciscor augustus obprobrium sicut filius Deus passio Uespasianus et Titus  sum . 
 sed defensio Dominus dilato sum in annus , iuxta prophetia Elisaeus , qui puer , ab qui illudo sum , duo ursus do in commestio ; hic autem contemptus neque in differo dies ; ex qui do intellego , qualis quantusve uir iste sum , qui tam cito defendo sum . 
 Absoluo autem , Dominus iubeo , caesar insons , statim Saracenus Salernum applico quasi mille ; quam grauiter obsideo , hinc et inde cunctus forinsecus stirpitus deleo , occido in is innumerabilis colona ; et depopulo sum ex pars Neapolis , Beneuentum et Capua . 
 qui tempus ambo Lampertus comes , augustus furor metuo , Beneuentum recedo , et ab Adelgisus honorifice suscebo sum ; qui auxilium fretus , super Saracenus scara irruo et uiriliter sterno , occido ex is penis tres mille uir . 
 qui etiam dies Capua iuxta Suessula mille ex is perimo . 
 Cumque in hic obsidio prope termino annus , missus exercitus iam dico augustus per sugestio Landulfus praesul - hic enim solummodo memorabilis bonum gero ab dies ortus suus - et perdo ex prophanus in Capua fermis nouo mille uir . 
 post hic per semetipse digno sum aduenio Capua ; qui aduento cognosco , Saracenus Salernum relinquo , Calabria adeo , is que intra sui diuido repperiens , funditus depopulo , ita ut desero sum ueluti in diluuius . 
 prior enim quam fuga arripio nefandus gens , huiusmodi signum de coelus Deus multus ostendo : facula igneus permaximus praepeo cursus in medium nauis iacio , qui mox sequor sum tempestas , qui cunctus liburnus frustatim dirrupio . 
 Guaiferius uero pro suus obsessio primus Petrus cognatus suus et Guaimarius filius suus legatus ad iam fatum augustus mitto ; qui ille consilium Landulfus retipuo et exilium destino , qui ecaiam postea duo filius obses suscipio et Langobardia mitto . 
 per idem tempus iam dico caesar Landulfus in familiaritas ascisco , tertius in regnum suus constituo ; qui electio illeco , archiepiscopatus totus Beneuentum omnis auiditas , et ut Capua metropolis fio , quaero ; sed non Dominus sino , ad profectus parum peruenio . 
 Lodoguicus autem uolo Beneuentum acquiro sed parum ualeo , ad proprius recedo , coniunx nascor que suus Capua relinquo qui occasio reperio , idem Landulfu Guaiferius princeps , qui nove iuro , apprehendo facio et in custodia detrudo . 
 sed quia non is contingo ille qui puto , dimitto sum , et filius Landonus , Lando scilicet et landonulfum , cognatus suus , pro sui obses do ; qui sui cum remeo augustus defero , Rauenna exilium relinquo . 
 proles autem ipse augusta Capua remaneo , ille que abeo , non multum post genitor ille , divus memoria lodoguicus , dies claudo extremus , sic que filum Guaiferius et Landonus absoluo sum . 
 qui dum ad proprius solum repedo , filius Pando extra urbs suus exul inuenio , socio que sum ille , qui nexio landulfus ut intellego , doleo , Guaiferius princeps mox euoco ad solatium suus ; qui sine mora uenio , uterque frater subdo famulatus ille . 
 cur autem iam dico augusto supradico opprobrium Dominus permitto Beneventanus infero  , de multus duo inferus . 
 primum quis uenio quidam tempus Roma , ut duo episcopus condempnao ad pristinus reduco dignitas , et dum nolo is consentio Nicolaus papa , uir Deus plenus , secundum antiquus mos obuius is uenio candidatus sacerdotalis agmen ; at ille , sperno timor Deus , fustis clerus caedo facio , crux uero omnis que sacro ministerium pes calcio , Roma que penis miliar spatium depraedor sum , uicarius que Petrus beatus quasi uilis mancipium ab officium suus ministerium , nisi Dominus resisto , priuo uolo . 
 secundus quia capio baris et Saugdan , omnis homo flagitiosissimus , non iuxta uoluntas Dominus is protinus , ut dignus sum , crudeliter interficio facio ;  uidelicet , quis Samuel coram Saulus de Agath pinguissimus rex Amalechitarum egero , quomodo is in frustum discerpo facio ; quemammodum etiam quidam propheta Samaria rex de quidam scelero uir dico : quia dimitto , inquam , uir mors dignus , sum anima tuus pro anima ille . 
 dimitto igitur Adelgi Lodoguicus caesar , thesaurus omnis retineo , et Saugdan et annosus , necnon et abadelbachi . 
 recipio etenim uis , Saracenus in Tarentum , qui penis capio relinquo augustus , capio pedetemptim Baris et Canensis territorium depraedo ; qui ter occurro Adelgi in finis Appulia . 
 qui nihil praeualeo , inuictus et intriumphator abscedo . 
 Qui tempus Utmagnus , quia Saugdan exul sum , ab Africa cum annosus uenio , Tarentum intro , rex efficio sum , egredior que , Beneuentum grauiter depraedo et Talesus et Aliphas ; tantus que uictoria adipiscor sum , ut Saugdan iam saepe dico potestas ab Adelgisus recolligeo ; nam annosus et Abadelbachias ante apocrisarius mitto . 
 hic audio qui  resideo , Gregorius , baiulus imperialis Graeci , qui tunc in Audrontus dego , cum multus exercitus ascisco , et Baris introduco ob Saracenus metus ; qui statim apprehendo gastaldeus ille que primoris Constantinopolis mitto , ut qui iureiuro fides do . 
 interea ipse Graeci crebro legatus cum sces Beneuentum , Salernum et Capua dirigo , ut ab hic auxilior contra Saracenus ; sed hic unus animus is sperneboat flagitatio . 
 tunc Salernum , Neapolis , Gaieta et Amalfim pax habeo cum Saracenus , naualis Roma grauiter angustio depopulacion . 
 sed cum Carlus filius Iuditta sceptrum insigne Roma suscipio , Lambertus dux et Guido , germanus ille , Iohannes papa in adiutorium do , cum qui Capua et Neapolis proficiscor sum . 
 Guaiferius in cunctus optemperans , et foedus dirrupio et multus ex is perimo . 
 Sergius uero magister miles , consilium Adelgisus et Lampertus decipio , nolo sui ab ille alieno , qui statim anathematizo sum , et cum Guaiferius belliiero coepio . 
 unde contingo , ut ipse octauus dies anathema Neapolites miles apprehendo decollo facio ; sic enim moneo papa . 
 qui etiam anathema multo idem Sergius , non multo post ab proprius germanus capio sum , et Roma mitto suffodo oculus , ibi que miserabiliter uita finio ; ipse autem frater is in locus ille sui ipse princeps instituo Adelgi uero dum castrum Trebentenses obsideo capio , ad proprius remeo urbs ab genus , nepos et amicus extinguo sum , et in locus is Gacider , filius Radelgaria , nepos extinco , ordino sum ; eiicio que sum Cailus et  genus ille . 
 hic etiam principo uolo , qui cupiditas socer suus perimo . 
 hic quoque suscipio sum ab Athanasium , episcopus et magister miles . 
 hic quoque dies Landulfus iam fatus praesul percutio intereo ; qui dies suus correctio ab omnis presbyter sanctus Benedictus cauallus expecto , ut in baratrum non absque equus ruo . 
 uideo autem nepos ille depositio , in unus collo diuido inter sui sub iureiuro Capua aequus distributio . 
 Pandonulfus urbs  et casa Irtus , Landa  et Suessa , alter Lo Calinus et Caiazia , Atenolfus coepio haedifico castrum in caluus , Landulfus autem adolescentulum Lando filius alium sacramentum , nonnullus assentio unanimiters pontifex constituo . 
 sed segnitia proprius genitor , qui naturaliter torpeo , detineo , non sum mox sacro , sacramentum autem fraternus non diu existo illaesus , nam ab quartus Ydus Martius usque Ydus Madius uix perduro . 
 cupiditas etenim extorto , filius Pando Landenulfus et Atenulfus frater suus , filius uidelicet Landonulfus , dolus capio et custodia indo , rapio ab Caiazia castro , quod is sacramentum spons ipse in sors cesso . 
 sed , ut coebo breuiter persequor , filius Landonulfus iungo cum filius Landonus , ad auxilium Guaiferius princeps sui confero , ab qui aliquo et tutor sum . 
 similiter Pandonulfus ad idem Guaiferius legatus cum chirographum uarius mitto ; sed ab is parum  sum , faueo supradictus frater . 
 cerno autem praedico uir omnino sui destituo , Gaiderisus princeps et Gregorius , augustus baiulus , qui tunc cum dico Guaiferius nolo ad colloquor in unus conuenio , ad Beneuentum propero , legatus inuito , ut qui uia primum uenio is ad adiuuo , et sum ille subdo . 
 qui ex diuersus sine mora per Caiazia Sicapolim que aduento , ab occasus iuxta urbs Capuanus resideo ;  autem econtra ab ortus sol aduenio , berelais , hic sum amphitheatrum , perapplico cum suus , et uallo sum ciuitas hostis . 
 inter hic Pandonulfus rennuo subdo Gaiderisous , sicut promitto , renito magis Lando filia Landonolfus , cognatus idem Gacider ; qui de res et dico baiolus et idem Gaider alieno sum ab is . 
 mox alium per urbs Capuanus , nonnullus linter fluuius transeo pars ad alter , Guaiferius scoio sum ; et recollicio Lantdanulfus et Atenolfus frater iunctus , uolo Pandonulfus subdo Guaiferius ; sed non quisco , is quod nolo fratrueles suus recipio intra urbs ; idcirco Guaiferius respuo . 
 cognosco autem supradictus uir uersutia  , reuertor sum ad proprius ;  autem tunc remaneo Capua urbs . 
 hic quippe tempestas penis omnis Capuanus illustris et omnis uulgus cum uxor et liber omnis que cum supellex urbs egredior , alium filius Landonus , nonnullus autem ex is filius Landonulfus adhaereo , facio qui sum inter is ualidus concertatio et pessimus desolatio . 
 Nam Guaiferius hostiliter iuxta murus urbs resideo , obsideo is ; ultra fluuius uero cum Francus Lampertus comes Lando constituo . 
 alius quoque annus superuenio iam fatus Guaiferius princeps cum Amelfitanes tempus messio , et obsideo  urbs undique ; facio que pax inter sui frater , sub sacramentum , ita dumtaxat ut neuter is triticum de ager prior recolligeo in urbs suus , qui ab apostolicus autoritas anathema mitto super is ; ut ingressus dico in urbs , nullus is super alius audeo insurgo . 
 Guaiferius igitur reuerso ad solus proprius , ilico Pandonulfus sacramentum oblniiscor , periurus effectus sum ; nam Roma ut spondeo parum missus destino , et contra anima suus ago , triticum omnis recipio ; qui statim ultio diuinus subsequor sum ; nam coelitus ignis immitto sum et penis medius funditus consumo memoro ciuitas . 
 per idem tempus Athanasius praesul Neapolis magister miles praesum qui , ut praemitto , exulo frater proprius cum Saracenus pax ineo , atque primus infra portus aequoreus et urbs murus colloco , omnis terra Beneventanus simul que romanus necnon et pars Spoletiium dirruo , cunctus que monasterium et ecclesia omnis que urbs et oppidum , uicus , mons et collis insula que depraedao . 
 ab qui etiam sanctus Benedictus coenobium decentus , totus orbis uenero , et sanctus Uincentius martier monasterium ignis exuro sum , alius que innumerabilis , excipio Suessula , qui ueraciter christianus fraus miserabiliter suffodio sum . 
 hic igitur socio sum Pandonulfus , qui amminiculum fretus , acriter coepio persequor fratrueles suus ; atque primus tempus labor is hinc et inde uasto aufero , atque cum Neapolites , Caietanus atque Saracenus unio , biduus super castrum Pilensis irruens expugno ; nihil que proficio , manis abscedo . 
 sequor uero annus generaliter motio facio cum sub ,  , et Saracenus , super colossus , qui filius Landonus dego , insideo , prior tamen ille qui resideo in terma iuxta arena pecunio depono et Capua remitto ; ille uero , uidelicet filius Landonus , in amphiteater circumseptus , pax cedo , accipio ab is Liburia sub sacramentum . 
 qui etiam uicis memoro Pandonulfus denuo super Pilanus castrum cum Neapolites improuisus irruens , fraus capio , ab is qui intra moror trado ; ubi et ego capio sum et omnis bonus ab pueritia acquiro exuo . 
 ipse pedester ante equus caput usque ad urbs Capuanus exul eueho sum , decimus Kalendae . 
 Septembr annus Dominus Pandonulfus autem confestim exercitaliter super Caluus proficiscor sum , stipo agmen  , ibi que munitio extruens resideo ; sed filius Landonolfus cum sub uiriliter is resisto , subito inde recedo , ab filius Landonus iampridem offero Suessa , sacramentum is olim largior . 
 sed ut ad prior nunc calamus uerta , apprehendo Atenolfus ab suprafatus uir , Landus germanus is non segniter ago ; nam mox Calvensis castrum , propter qui capio sum idem Atenulfus , cum suus coepio haedifico . 
 pars autem nobilis paro sum ad praelium , et pars uulgus uall et paries construo , sic que consumascor sum . 
 post biennium fermis ignis  , ab idem Lando reparo sum memoro castrum , qui abeo cum uniuersus suus et casa do per singulus conciuis oppidum de ministerium suus , et uas uinarius , uictualis quoque et uinum , omnis uigilantia desudo ad pristinus status dico oppidum erigo . 
 et hic in superior pars non sum praetereo annecto , qui in principium rixa , cum idem Pandonulfus fratrueles suus persequor bestialis efferitas , Landulfus electus filius Landonus , de qui supra mentio facio , qui sedes sanctus Stephanus episcopalis ipse sub iureiuro trado , ab claustrum episcopium expello et humilis locus , in cellula scilicet ministerium , dego constituo , et sui in zetula episcopalis mansio exhibeo iubeo ; qui et facio sum . 
 hic cerno fatus Deus eligo , metuo dictum uir uersucio , egredior ex urbs , episcopalis ad sedes proprius beatus protomartir propero , qui possum quietus duco uita . 
 interea occasio reperio , Landonulfus germanus suus coniugo clericus facio , mitto que Roma Iohannes papa , episcopus fio exposco ; in qui et exaudio sum . 
 hic pro insania et fraternus ciuilis que expugnatio enixe flagitas , Bertarus sagacus abbas monasterium supradictus sanctissimus Benedictus , et Leo uenerabilis praesul  , urbs proficiscor sum , adeo que dico pontifex , obsecro is suppliciter , ut tam grauis piaculum non ago , unde ruina terra et sanguis effusio procul dubius fio . 
 qui etiam dico abbas exprimo inquid : certe si hic  tuus potestas , talis ignis illic accendo ad tu usque pertingo . 
 praeualeo tamen uoluntas pontifex , Landonulfus episcopus ordino . 
 hic ideo facio sum , quis Pandonulfus prior sui subdo dico papa , in qui uocamen et carta exaro et nummus figuro sum . 
 Iuxtas praesciencia dictum abbas talis itaque ignis exorior sum , ut omnis Beneventana tellus et ipse Romanus ab Saracenus funditus depopulatus sum . 
 qui pro causa dico papa bis uenio Capua . 
 atque primo dum resideo iuxta urbs in locus qui Antenianus dico , omnis Langobardi hostiliter ille adeo ; nam ex unus pars Athanasius episcopus cum  adsum , ex alius uero pars uterque fratrueles . 
 cum Gaiderisium et Guaimarium princeps habeo Graeci aduenio , et cottidie praesens papa uterque acies in procinctus prosilio . 
 qui honoror intentio , landonulfum . 
 . . pridem elicio consecro episcopus in ecclesia beatus Petrus Capua , cunctus que episcopatus inter ambo aequus sortio diuido praecipio ; ecclesia uero in qui consecratio celebro sum , paulus post ab Saracenus , ad Pandonolfus aduoco et ab Athanasium mitto , ignis medius exuro sum . 
 circa hic tempus Guaiferius princeps monachus efficio sum ; langor depressus grauis , dies claudo extremus . 
 et quia ob incursio  corpus ille ad coenobium Benedictus pater fero non ualeo , Teanensus in castro is in ecclesia humo sum , donec coelitus requies praesto sanctus ad locus ueho . 
 per idem tempus Isernia , Suessula unus mensis , castrum etiam Bovianus idem annus , capio et comburo sum . 
 Qui tempus suadeo Gacider , ab Lando cognatus suus alieno , Pandonolfus socio sum , filia que ipse suus trado filius ; sed in proximus ab contribulis dictum Landonus capio atque custodia mancipo sum , is qui in locus Radelgi , filius Adelgisus , princeps sum constituo . 
 qui tres uix annus impero , ab Beneventanus eiicio , et aio , frater is , locus ille subrogo sum . 
 Gacider uero Francus trado in custodia , fuga labor peruenio urbs Barensis , qui moror Graeci ; ab qui mitto sum urbs ad regia basilium pius augusto , ab qui honoror dito que donum imperialis , Oereo urbs accipio ad conuiuo . 
 hic tempestas  nimietas non fero Athanasius , relinquo is , filius Landonolfus et Landonus copulo sum in societas hic dies idem praesul mitto apocrisarius Sicilia , Saracenus ad radix mons Vesuuius resideo Suchaymus rex exposco , ille que uenio praeficio . 
 sed iustus Deus iudicium primo omnis super is insurgo , coepio Neapolis grauiter affligo , et devoro omnis exterior , atque puella equus et arma uis expeto . 
 hic turbo exactus , et ut apostolicus anathema , qui sum innodao , ab sui et urbs suus expello , Guaimarius princeps omnis que Capuanus ex urbs et oppidum cunctus que maritimus suus in adiutorium aduoco , et Saracenus ab idem locus uis pello . 
 ille autem abeo , agropoli castrametor sum . 
 hic facio non multo post praedico praesul una cum filius Landonus et filius Landonolfus super Capua , Pandonolfus capio , aduenio , dico que urbs , hinc et inde obsideo , affligo . 
 qui necessitas compello , Pandonolfus Radelgisus princeps cognatus que suus in auxilium inuito . 
 hic autem , segnitia sepono , mox Aio germanus suus aduoco , in comitatus suus Capua , qui resideo , expugno audacter ingressus sum . 
 post hic aio cum Beneventanus et Capuanus egredior , cum filius Landonolfus Amalfitani habeo certamen ineo ; et aliquamdiu pugno sum iuxta porta urbs . 
 Cumque neuter pars alter cedo , uterque acies ad suus reuertor sum . 
 repedo itaque Radelgisus ad proprius , Athanasius ad solitus recurro arma , simulo uniuersus  paciscor ; cohortatus sum uidelicet is , ut do sacramentum ad alteruter , omnis ingredior urbs communiter  . 
 sed Pandonolfus ab idem praesul sacramentum accipio , ne ullus contra is molior insidia , tunc omnis frater in unus aduno Capua adeo , do prior amphitheatrum idem Athanasius et ille Guaiferius ad cohabito trado ad perpetuus Capuanorus iurgium . 
 cum uero adsum uniuersus , ut dico , omnis iuro , ut pacificus et sine ulciscor molestia dictum uir intro ad commoror . 
 Pandonolfus autem recipio is ouo cum clericus uestis amicio candidus ; mox autem ingredior intro , apprehendo Pandonolfus et Landonolfus frater is , qui supra episcopus describo , cum omnis consentaneus , sequax et fautor suus , et hic duo mitto sum Neapolis ; post hic et uxor , filius et filia mitto sum illic . 
 inter hic Saracenus totus supradictus terra crudeliter lanio , ita ut desolo terra cultor , sentis et uepres repleo fatisco . 
 Guaiferius autem colossus resideo , suadeo ab Athanasium , immo et Athanasius ab ille cogo , bellum coepio in terra dico frater , atque cum Saracenus nimium is affligo et acriter insequor . 
 tunc nutus Deus , ab qui omnis procedo bonum , quidam Agarenus ab Africa euoco , regius de stirpes genus suus  , Agropolis , inde Garilianus , qui resideo agmen  , mitto , atque omnis ille mens accendo , is hortor uniuersus Saracenus tam de Garilianum quam de Agropolus communiter colleco , Calabria , qui resideo Graeci exercitus super Saracenus in sanctus Severina commoror , propero ; ubi et omnis Graius gladius extinco sum . 
 dehinc Amanteus castrum capio sum . 
 deinde et dico beatus Severina oppidum apprehendo sum . 
 basilium serenus augusto hic dies defunctus , duo filius is in imperium sum eligo , is sum Leo primogenitus et Alexander subsequor ; tertius uero , Stephanus nomen , archiepiscopatus idem urbs eicio Focium , qui olim ab Nicolaus primus sedes pontefix ob inuasio episcopatus Ignatius adhuc superstes perpetuo anathema sum multo , et ab Iohannes papa , ut ita dica ignarus , ad pristinus gradus resuscito rego suscipio . 
 interea Athanasius solitus fraus cupio supradictus frater sequestro ab inuicem , hinc Landus senior , filia uidelicet Landonus singularis et praestantus uir , neps suus adhuc lacto in coniugium cedo , ob hic , ut filia femina illaqueo is ; adscisco que is , moneo serpentinus os , ut confratruelis suus capio uel , qui magis ambio , occido ; scilicet ut inter sui rixor aut omnino intereo aut deficio , et ille Capua capio . 
 et quoniam Landus , licet segnicius torpor naturaliter fruor , immobilis et consto persisto res inchoatus , hic aduerto Athanasius doleo , protinus consilium reperio sui adcommodantus tunc , sed non in longus perniciosior . 
 competo etenim festinatio inter iste Atenolfus ascisco , is que secrecius infio : ex omnis gens langobardus Capua eligo ego habilis , et e Capua gens uester , et ex omnis frater tuus tu solummodo praefero , consentio ego et in cunctus optemperans , uir industris . 
 idcirco si meus uerbum auris tuus adcommodo , in cunctus prospero . 
 at ille cuntus sui patro respondeo imperatum ; qui ille : capio filius Landonus , et sum tu solus impera Capua , sicut auus tuus singulariter impero dignosco . 
 ille uero hic frater consilium differo , qui reuertor res uenenose insero proprius innuo frater . 
 at ille obstupefago , signum sui crux Christus munio dico : ante morior aut exulo , qui super frater noster iustus aut iniustus insurgo umquam ; donec enim sum in naris noster , non insidio sanguis noster . 
 mox etenim iungo filius Landonolfus , munio sui horribilis et penis inaudito sacramentum cum filius Landonus clanculus sub grauis anathema interdictio ; statim que Atenolfus abeo , Athanasium refero , uoluntas frater suus ratus sum fatruel suus , et in nullus penitus moueo . 
 at ille dure hic accipio , extus facio sum ille . 
 idem tempus Guaimarius , supradictus princeps , cum nimium affligo ab Athanasius episcopus cum Saracenus , sum que ex totus depopulatus tellus ipse , ita ut capio possum nisi diuinus pietas resisto , ad Graeci sui confero suffragium ; ab qui nobilito sum adiutus . 
 nam et aurum et frumentum adiutus sum , et auxiliator stipo , qui custodio urbs et populus is ; qui actenus seruo , ut dico sum . 
 aio autem , princeps Beneuentum , et ante principatus et postea pars imbecillis pattinus roboreus existo . 
 ut autem post tergum redeo , habeuo Saracenus Calabria illic que pereo , Decivilis dux Caieta centum penis quinquaginta ex is sui cum retineo , ut sine sacerdotalis officium non remaneo ; ad instar Iudayci rex , qui diuido inter sui bifarie regnum , ut fero , Levita ex maximus pars Ierusolima , qui insum templum totus orbis authentix , congrego sum . 
 de qui numero ex pars fatum fere ad centum uiginti Saracenus urbs Teanensis audenter adeo , sicut prior ago conspicio , quando prope duo mille quingenti sum ; super qui Landus , ceu leo , audacter cum suus irruens , usque ad ultimus internicio protero is , ita ut de tantus numero non ample quam quinque euado , ceterus interficio , ni fallo , centum quindecim . 
 Athanasius autem cerno sui  ab uterque responsio frater , tristis effectus sum solio , sed ocior inuenio consilium inabilis sui ; mitto siquidem legatus , trecenti Graeci suus in auxilium ascisco , Chasanus is praeeo . 
 tunc callide pax facio cum Capuanus , mox quando uindemia lego , cum sum Capua ualidus afflicto et ab foris depopulatus , omnis certatim egredior sum , tam primoris quam et mediocris , ad uindemio . 
 ille uero , sugero hic uel magis Guaiferius Collossensis , ex abdo Graeci Neapolites una cum theatralis uir , et depraedo totus Capua , apprehendo in is multus is praestantissimus uir peculium que non modicum . 
 ab ille igitur tempus omnis circumquus que deuasto , Liburia uindico sui . 
 nam et Saracenus agropolitanus , qui nuper de ille magnas iuxta riuulus Lanius non procul ab Suessula , qui ille nefans perpetro scelus . 
 ferme ducenti peremio uir , clam euoco et Capua mitto ; ubi tunc egredior Capuanus , ualde resisto is ; ob hic et absque praeda ad castra repedo . 
 Landus autem senior tunc apoplexias percutio intereo . 
 Dico itaque uir , prout mens concipio , nouus et inaudio machina insurgo aduersus Capuanus , adeo ut tempus quodragesimalis , cum omnis plebs christicola et praetereo defleo malus et posco ab Deus ut flendus parum  ipse medio , testum dominicus subsequo crepusculum , collecta Graeci Materenses , Aegipcius et Neapolites , conscio Guaiferius dux , praeeo Chasanum urbs Capuanus tempto inuado . 
 atque ascendo murus acsi trecenti uir armo diuersus genus telum ; sed omnis in Dominus adiuuo , alium spons ex is dissilio , quidam ceruix tenus imus iacio sum , nonnullus uero gladius occubo . 
 de noster unus solummodo Onericus nomen , et ut fero ab suus , extinguo sum . 
 bellum quippe hic narro in murus arbiter iudex non per belligero et armipotens ago uir , sed per quattuor impubes mirificus gero ad tandem nomen suus . 
 confringo itaque uis , qui concipio parum cesso ; nam et Salernum per Saracenus prior , et postea per Graeci , multotiens capio  sum , sed non sum permitto ab Dominus . 
 idem quisque tempus Guido , filius Guido senior , super Saracenus in Garilianum castrametor , ut retro redeo , hostiliter irruens , castra is dirruptus depraedo , et aliquantus is gladius interficio ; relinquo mons per opacus ut aqua diffudo sum . 
 hic autem Capua appropians , ultra transvado , et ad pons qui Teudemundus uoco castrametor , resideo aliquamdiu , et ablatus ex Liburia frumentum et alius uictualium , Capuanus refocillo sum . 
 cum idem dux non sum foedero ; sed cum retroverto urbs que transeo , metus  subdo sui ille . 
 ipse ad suus remeo , erigo saepefatus Athanasius uiriliter contra is , fero que ille , adiutus auxilium Graeci , omnis ab foris sata ,  uideo possideo ad pars Capua necnon et superior , ille qui replico sum . 
 Post redeo supradictus dux per Chasanus multipliciter patro sum , qui ab ego strictim sum dico . 
 post hic sugestum sum idem duco , ut uenio quantoce et libero confido ipse ; sin autem , omnino perdicio subeo . 
 qui mox uenio Capua , Aio princeps a Beneuentum ad sui uenio consilium Capuanus capio , et sub custodia Beneuentum duco facio ; in qui introeo , ordino is . 
 inde proficiscor , Sepontus ingressus sum , aiones foris relliquid in castra . 
 cum autem cognosco Sepontinus Aio senior suus  , supradico dux unanimiter irruens , claudo quidam in templum , capio is optimas . 
 hic illac que tunc mitto sum , et adduco sum aio reddo qui sum suus ; alius uero dies sacramentum do , uix cum dedecus elabor sum . 
 dehinc Chasanus Constantinopolis abeo , quidam stratigo augustal Iohannes candidatus , qui lingua Pelasgica Ianniccius uoco , cum trecenti belligerator dirigo Athanasius episcopus , cum qui idem uir Capua hinc et inde praedo ; atque hic praesidium iste Pandonolfus ex uinculum eripio libertas restituo , et ab Magipertus recepo sum Suessa . 
 qui iunctus sum Graeci , et uniuersus animal Capua ablatus sum . 
 qui de res Landus , filius Landonolfus , et Landulfu episcopus adeo dico dux in  , peto ab is auxilium . 
 Lhandolfus praesul ab Spolecium reuertor sum ,  autem cum idem dux per Sepontum Capua aduenio ; qui per aliquot dies Atella resideo , Capua frumentum impleo . 
 accepto nuncius , repens Roma proficiscor sum , Capuanus reliquihid in manus dictum praesul . 
 is autem statim super sanctus Heremus Graeci et neapolitanus dirigo ; qui diu obsideo , is qui in sublimis resideo capio , et deludo Capua ex uterque pars grauiter affligo , ita ut quasi obsideo uideo . 
 nam iuxta Sicopolis Graeci cum Neapolites et Pandonolfus resideo , omnis circumquus que stirpitus deuoro ; unde contingo , ut octoginta ex is Calinulus aduenio , super Teanus latenter irrumpo . 
 qui ex diuersus Landus cum Teanensis et Atenolfus cum aliquantus Capuanus occurro iuxta sanctus Scolastica prope castrum Teanus ; ab qui et vico sum . 
 per idem tempus monasterium beatus Benedictus ab Saracenus prior dirrutum annus Dominus , ab Angelarius uenerabilis abbas coepio sum rehaedifico iusus annus mensis Augustus . 
 ab qui reuertor dum Capua repeto , ab Graeci capio exuo que sum et exequitas ; ablatus que equus et spolium et minister cunctus , homo argentum redembo sum ; equus  ego autem solus cum praeceptor pedester remaneo ; ab Capuanus delo sum in urbs , inde Neapolis pertranseo nihil que proficio , infructuosus remeo Capua . 
 dehinc tres plaustrum onero uictualium multus que opulentia iuxta Anglenus , qui prior capio sum nos , apprehendo et depraedor sum . 
 hic ita crudeliter gero , Atenolfus  pergo , do pretium Suabilus , gastaldeus Marsus , cum alius socius uassus que , quasi ad trecenti armo , sui cum adueho ; cum qui et consilium ineo , ut gastaldatus Capuanus ille firmo . 
 sed ingredior Capua , cum hic adimpleo  , dictum Francus , resisto atque contradico praecipue Lando germanus is , qui dudum ipse cum ceterus frater gastaldeus in hic qui ad is pertineo instituo , ab idem Atenolfus absoluo , uia qui uenio repedo . 
 tunc dico Atenolfus consilium habeo cum suus , Sadi cognatus suus ad Athanasius saepe dico subdola mitto , posco ab is auxilium , ut adiuvo singulariter fio comes in Capua . 
 hic autem audio , gaudeo sum , et spondeo sui in omnis ille auxilio ; cumque hic ab plurimus et magis ter que quater que Lando sum refero , ille solitus segnitia et torpor detineo , paruipendo pro nichil duco huiusmodi nuncius . 
 exin memoro Landus febris ardor succendo , Teanus habeo , curandus ab langor qui detineo . 
 Atenolfus interim ab res  neque gressus que neque mens ammoueo , sed promtus et feruidus existens parturio qui iamdus cor concipio , ob hic Neapolis eo anxio festinus . 
 hic ergo cum ad auris Landonus peruenio , ilico Alcisus is Adelfridus Capua mitto , ut dico uir suus hortatus coipio iter deuio , et adicio : ego autem , mitto audio et comestio finio , subsequor uos . 
 ille enim abio , fatum uir inuenio retineo nequeo ; sum enim dies dominicus . 
 deinde Landus proficiscor , is parum reperio ; iam enim abeo . 
 qui facio , sustineo Landus redditus is , ille que reuerto dico Landus et caeterus frater : quis ago illic , qui eo ? 
 qui ille respondeo uerbum bonus ua que consolatorius et deceptio plenus . 
 hic audio et nimium credulus , acquiesco credo is . 
 proinde  aduerto fraternus dolus , sed sompnus sopio et neglegencius depresto , non intelligens telum lateo qui iaculor , donec transfigo fibra iecur is , Teanus reddio sano , ad qui Landonolfus frater suus invisere uenio , Landonolfus solus urbs relinquo sum . 
 cerno autem hic Atenolfus , et uideo sui tempus adsum congruus , prior simulo sui cum coniunx et liberi ex ciuitas egredior et Caluus quasi habitaor adeo . 
 inter iste cum iuvenulus et pecunia ambitiosus paciscor , do sacramentum et promissum multus munus , dirrumpo iusiurandum qui cum filius Landonus ter iuro , cum sompn tempus aduenio sabbatum post epyphania , hic sum Ydus Ianuarius , aduoco sodalis sub , super filius Landoni irruo bello . 
 filius autem Landonus non segniter sui praeparo aduersus huiusmodi conamen , sed fugio is hic in qui confido , concutio sum ualidus . 
 Magis ex hic turbo , quia puto , quod Landus cum omnis germanus suus in hic adsum discidium . 
 uideo autem hic , destituo sum ab omnis , cedo  , et egredior noctu ex urbs , Teanus aduenio , Landonolfus , Pandus et nepos is  , clamito is ab tergum de ciuitas : nolo eo Teanus , quia certissimus capio ! 
 . 
 at ille Teanus appropians , haesito coepio , ne forsan ab Lando teneo astriceo ; nuncio itaque aduentus suus , officiosissimus sum suscipio . 
 Atenolfus gastaldatus Capuanus singulariter suscipio , continuo sui comes appello iubeo , mox que filius suus Athanasius obses dirigo , sicut sacramentum polliceor sum , Liburia et Capua sub iureiuro ille concedo . 
 Athanasius uero retineo ille sobolis , quousque pactum ille ab Guidona dux repromissus suscipio dico Atenulfus , accepto que foedus gallicus , reddo filius suus , et custodo sum pax inter uterque annus unus et mensis tres . 
 per idem tempus mitto legatus idem Atenolfus Roma , Maio uenerabilis abbas et Dauferius diaconus , ut subdo Stephanus pius papa , sum que ille proprius famulus ; et promitto reddo Caietanus , qui pridem callide capio , adiuuao que is contra Saracenus Garilianum resido . 
 Qui postea cunctus obliior , ex hic qui promitto nihil omnino adimpleo . 
 hic quoque dies Theophilactus stratigo ab baris Teanus hostiliter aduenio hyems tempus , Saracenus tempto impugno ; nihil que proficio , infructuosus abscedo ; abeo que Neapolis , marinus gastaldus castrum sanctus Agathaeus Aio rebello percipio , et Appulia redeo nonnullus munitio idem Aio uis apprehendo . 
 unde occasio accipio , idem aio aduersus augustalis dominium rebellio iurgium initio , qui suus in locus insero . 
 ante hic sane tempus Guaimarius princeps Constantinopolis ad augustus uestigium confido accedo ; ab qui benigne suscipio sum , et patritius ab is facio , cum honor ad proprius remissus sum . 
 cum autem adhuc ille moror , Athanasius dolor conceptus in opus erumpo , Graeci et Neapolites seu omnis Capuanus generaliter moueo super Abellanus mitto castrum , qui tunc praesum Landolfus suessulanus . 
 mox autem ut illic superuenio exercitus , fraus ille qui intro sum capio sum , apprehendo in is Landolfus et filia is iunior nurus que ille , uxor uidelicet Landonus , qui cum Guaimarium proficiscor sum . 
 hic ita decurro , suadeo Landus ab Algegisus alius que Capuanus , una cum Guaiferius quidam tractoria plaustrum ueho intromitto , Capuanus urbs ingressus sum , atque ad episcopalis abeo aula ; ubi paucus ex suus congrego sum , Atenolfus accelero . 
 tunc committo sum praelium , mortuus que ualane illustris uir ,  sum cor is qui in pars Landonus sum , et coepio ille relinquo et Atenolfus socio . 
 tunc , licet finctus , pax osculum sui mutuus frater offero , qui in arca cor parum retineo . 
 Landus autem post iste cum Guaiferius ad proprius remeo , relinquo consantaneus ille capio sum et uinculum  ; inter qui et landolfus praesul capio sum et custodia trudo . 
 post non multum tempus per singulus dies omnis absoluo sum . 
 in dies ille quando Atenolfus  rego ius adipiscor sum ; omnis  Benedictus infra urbs Capuanus possideo , frater exulo aufero praecipio . 
 qui de res missus ab Angelarius uenerabilis abbas ego ipse uestigium apostolus , adeo Stephanus summum pontifex , postulo pro res noster ablatus ; ab qui et benedictio frater defero et priuilegium noster coenobium , et supradictus uir littera exhortatoria affero . 
 dominicalis res ablatus reddo sum , meus autem ex totus subtraho ; in proximus etiam cella ego ab abbas trado , concipio dolor , uis aufero . 
 interea cum Atenolfus iam memoro Capuanos capio , aduerto Athanasius Capua fortiter concutio , coepio occasio quaero aduersus Atenolfus , et obses ab is seu et pax innovo . 
 decurro inter alteruter mitto , Maius supradictus abbas et Ausencius Neapolis proficiscor sum , qui Athanasius ad amphiteatr eo praecipio , simul que Atenolfus illic adsum uolo , quatenus firmo foedus una cum Guaiferius consul , filius suus cum aliquantus ex Capua obses mitto . 
 hic autem facio , insidia tendo latenter cum Graeci et suus ad capio is . 
 sed quia , ut conicio , adhuc non sum completus malitia , qui post paullulum diuinitus punio sum , facio morula ; sed et filius suus infra urbs claudo , supradictus uir mitto arena ; egredior que statim Graius cuneus , supradictus apprehendo uir cum alius , et depraedo totus Capua grauiter ; mox que sine delatio cunctus equitatus et pedester exercitus mitto , omnis sala Capua succido extermino que facio funditus . 
 praescio autem Deus dictum uir malitia et uolo praesto Capuanus misericordia in tam crudelis impius que persecutio , permitto idem Athanasius in tantus elatio prorumpo , ut etiam Beneuentum finis hic ter que praetio facio . 
 aio autem tunc baris dego , impugno Graeci impugno sui ; qui hic audio , ilico segnitia depono , ferme cum tres mille bellator clanculum uenio castrum in Abellinum ; ubi autem intellego , Graeci cum Neapolites resideo super Capua radicitus que is devasto , ilico rego iter super is audacter aduento studeo . 
 sed quidam naturaliter zizanium sator Dauferius , Dauferius noster genitor , urbs Beneuentum egredior subdola acsi sequor princeps , ex diuersus Capua cursum propero et dico exercitus aduentus indico Aio . 
 at ille relinquo Capua , praeceps Neapolis reuertor sum ; aio autem iter qui coepio perago , ille que parum reperio , Liburia ingressus sum , cum qui et Atenolfus abeo ; et exuro totus penis Liburia atque depraedor , populus que et bestia ablatus , puteus que saxum oppilo , amphiteatr proficiscor sum . 
 qui resideo per aliquot dies , machina et diuersus telum fortiter expugno ille . 
 Inde que habio , super castrum sanctus Agathas insideo , atque Marinus gastaldus sui rebello in fides ad sui remeo suscipio , abscedo ; aliquandiu Beneuentum commoror , per Sepontus Barim reuertor sum . 
 Atenolfus autem Aio sui subdo per sacramentum , ab idem in adiutorium suus centum uiginti fermes bellator uir suscipio , cum qui grauiter totus Liburia depraedo . 
 sed aula nonnunquam desperatio periculum gigno soleo , generaliter moueo Materensus ex caluus et aliquans Capuanus cum dico Apuliensis iungo , Liburia circumeo , Suessula  , et reuertor coepio . 
 qui occurro Graeci neapolitus que exercitus iuxta riuulus Lanius , atque in unus misceo , superualeo pars Atenolfus pars Gragicus ; sed superuenio scara theatralis a tergum et in medium , circumsepti , devico sum , pars capio , pars que gladius extinco sum . 
 hic de causa audacia sumo Athanasius , bellum coepio expeto ; unde Atenolfus non segnis reddo , continuo cum suus Atella abeo , dum que praelium non inuenio , reuertor sum ad suus . 
 cum non multo post , fustigo inimicus inumanus genus , colligo Athanasius multitudo exercitus mixtus Graeci , Neapolitensius et Hismaelita , equito et pedester , mitto que ille aduersus Capua pugno . 
 qui occurro Atenolfus ultra riuulus Lanius iuxta sanctus Carcius , habeo in comitatus suus auxiliator ab Aio missus necnon et Saracenus . 
 Saracenus uero ex uterque pars iungo sto , nullus is praebeo auxilium . 
 Atenolfus talis cerno , acriter super inimicus suus insurgo , atque primus impetus possum uirtus supero , protero is usque ad ultimus pernicies , occido ex is plurimus multus que capio , reliquus oppidum fugio compello , uictor que triumpho ad castra honustatus atque laetus cum suus omnis repedo ; de suus autem praeter unus ammitto Aldericus nomen , et ipse ab suus , ut fero , occido . 
 ab hic sane dies coepio iam quasi possum sum Atenolfus , et Athanasius impotens . 
 hinc inchoo omnis sala is qui in colossus moror diripio , cunctus que bonum is uehiculum diuersus ad urbs  . 
 hic quoque qui narro omnis audio auris , prout Dominus saepe parabolice sequax suus dico : qui habeo auris audiendus , audio , ut omnis pauesco homo , stupeo et ad Deus reuertor uel sero , ne sic obstino animus remaneo , contingo filum ille qui Dathan et  superbio aduenio , necnon et Chora cum fautor suus euenio dinosco . 
 Guaiferius enim praefectus harena , qui penis omnis malum qui facio sum in dies is ipse opus suus gero facio que patro , qui praestigium Romanus tellus depopulatus sum , Beneventana regio funditus desolo sum , ab hic et inicium et finis accipio ; idcirco Deus iudicium hic modus ille scelus facinorosus finis expleo . 
 nam subito supernus inspiro gratia , ab qui bonum omnis procedo , in ille excito ille , ab qui ipse puto saluo , muto mens in is surgo apprebendo , bonus que ipse diripio  , reuerto nihilominus ad solus , de qui numquam diabolicus abscido sum , ipse que proconsul despicabilis Capua , Atenolfus consencio , remitto , panis tribulatio et aqua angustia suggillaio . 
 hic facio , uniuersus qui ab proprius sedes olim sum superbe exulo , ad suus obedienter reuertor sum , facio que gaudium magnus , pax et securitas ; coepio que praesum qui subsum solo sum , et qui per trecenti et eo ample annus impero lex , praesum coepio hic qui cum Saracenus uinco per aliqui soleo . 
 tunc coepio cohors Bardicus triumpho regno super is , qui semper arma subigo . 
 interea uideo Athanasius sui in omnis supero , pudor obiecno pax expeto foedus ; qui adipiscor sum , praebeo que iureiuro ,  sum ad inuicem . 
 primus tamen sacramentum sisto roboreus uel mensis aut tempus annoti ; iste autem neque ad dies duro duodecimus . 
 denique hismaelita hic illac que discurro , inuito ab omnis , omnis deuoro , uniuersus consumo , et contra Neapolis unanimiter consurgo . 
 Aequus ualde examen ipse que supernum iaculatus sum solium , ab hic procul dubius percello , cum qui christicolus genus penis omnis protero ; prout Iohannes dico in Apocalipsis , immo et Dominus per Iohannes , de Babylo : quantumcumque ministro uos , ministro ille ; in poculum qui misceo , miscio ille duplus . 
 hic autem audio , nolo cor appono , qui Deus hic mereo aliquis praelatus facio , sed suus misericordia et miseria homo egero nanctus , ut ipse per psalmista dico : inuoco ego in dies tribulatio tuus , eripio tu et magnifico ego . 
 nam peccator dico : quare tu enarro iustitia meus etcetera . 
 quousque aio : hic facio et taceo , existimo iniquitas ; in qui ergo sum tu similis ? 
 in unus tamen res moueo , qui cum dico apostolus : nonne qui praedo et ipse  ? 
 quis ergo sum de hic qui praedo proximus et proximus , trado que prostibulum ? 
 itane praedor deinde ? 
 sicuti enim Neapolites uasto , qui uasto , ita et nos forsan deuoro , qui nunc deuoro sum . 
 beatus ergo , qui Dominus custodio immunis ab hic saeculum procella existo , ubi omnis malum el nullus sine Dominus bonum regno , et in aeternus numero uita , qui omnis felicitas et beatitudo perempnum floreo in saeculum saeculum . 
 amen . 
 aio denique ab Beneuentum per Sepontus Baris proficiscor , super qui Constantinus augustus aulicus et patritius insido reperio , rebello imperator uiriliter impugno ; aduersus qui dico aio , fultus auxilium Hismaelitae et uallo agmen pedester Apuliensis , audacter insurgo , primus impetus uictor existens , de hostis plus interficio . 
 dehinc Constantinus , qui cum tres mille equus in tuto consisto in locus , ualidus contero , uix cum aliquantus urbs ingredior ualeo Barim ; reliquus aut gladius aut trado captiuitas . 
 ipse autem Graeci obsero uallum , infra urbs occulto , sustineo suffagius Atenolfus , qui pridem protego , et non inuenio ; nam et Gallus et Agareni promissum aureus saepe mixtim inuito , optino nequeo . 
 Atenolfus ergo cum Athanasium pax interim custodo fere bis senus dies , scindo foedus uterque pars ad praeda prorumpo . 
 sed Capuanus praevalidus effcio , per sui et cum Saracenus grauiter Neapolis circumquus que uasto lacero , ut ignis consumo omnis , aequus Deus iudicium , ut qui Saracenus innumerabilis christicola gladius et captiuitas trado bonus que is dito sum , non immeritus ab hic flagello , rodo et depraedor , ut Salomon aio : quis medeor incantator ab serpens semel percutio ? 
 interea Atenolfus post episcopus captio cunctus que clerus sacramentum  ad nouus sui confero et recens ius lex . 
 nam monachus beatus Benedictus pro res perdo iuro compello , qui cedo sum ab omnis retro princeps cunctus que augustus Gallicus , sacramentum per sui nullus homo do mitto per scario ; sui autem in huiusmodi negotium sapientior atque  ostendo prior . 
 defunctus autem Lampertus , filius Guido senior , filius suus Spoletium relinquo ; qui etiam decedo , Guido iunior Spoletium et Camerinus suscipio , cum Saracenus in Sepinus castrametor pax facio , obses do et accipio ; qui etiam tempus supradictus coenobium , urbs et oppidum omnis ab Saracenus capio et exuro sum . 
 regia ad urbs legatio dirigo , contra ius facio , pecunia accipio . 
 quamobrem ab Carlus tercius augusto capio sum , et nisi fuga arripio , caput plecto . 
 Unus quippe ille narro , facio haut indissimilis , qui in Garilianum gero sum . 
 denique cum ab Sepontus idem dux  comito Capua pergo , in locus qui Caudium dico Arra  , tirannus crudelis , cum trecenti penis sequax suus perimo . 
 cognosco autem Guido Carlus augustus seminex iaceo , cupiditas regno deuinco decipio que ab contribulis suus , relinquo Beneventanus prouincia sui subigo et Spolitentes ducatus , abeo Gallia regno . 
 Beneuentum quidem tellus ab Graeci capio , Spoletium depraedor ab Agarenae , ipse autem maneo inuideo et inauditus . 
 cum uero paruio et audio sum , quis dico uel quis , egero , scio uolo per ordo narro . 
 interea Aio obsideo infra urbs Barim ab Graeci atque auxilium exflagitao ab Galli et suus , Atenolfus titubo Athanasius minae , legatus suus ad Constantinus patricius destino , qui resideo super dico urbs , et foedus cum is statuo pax , uis resisto Aio astus dolosus auerto , hic et huiuscemodi argumentum decipula dico aio cerno sui  , doleo ; tandem necessitas coharto cum memoro patricius pax facio , urbs remitto et ad proprius remeo , Atenolfus et Maio abbas , qui supra for legatio fungor sum , haut frustra minitor . 
 idem tempestas dum idem Atenolfus Dauferius , noster dyaco , recte dispono Tarantus et inde regia ad urbs transmitto , ipse que quesior sum aduersus is de inopia ; oborior alteruter contentio , ad inuicem sequestro sum , et  incubo Capua , Dauferiusus Teanus commoror propero . 
 Paulus post concordia compositus , ad is ab qui sui separo regredior sum . 
 per idem tempus Graeci navaliter ab Constantinopolis ad Regium tellus aduento , ex diuersus et Hismaelita ab Africa et Sicilia propero , uterque iuncxero sui inter Messana , urbs Sicilia , et Regium ; et confligo parumper mutuus , viceo sum Graeci , tantus que metus terreo sum relinquo Achivus qui remaneo , ut tam uir quam foemina et paruulus , relinquo uterque ciuitas cum omnis , subsidium adipiscor sum , nemo contraho bellum . 
 sed ut talis permitto diuinus aequitas ille belluinus gens , econtra narro breuis . 
 Achivius autem , ut habitudo similis sum , ita animus aequalis sum bestia , uocabulum christianus , sed mos tristior agarenis . 
 hic uidelicet et per sui fidelis omnis predo et Saracenus emo , et ex hic alius uenalis oceanum litus farcio , alius uerus in famulus et famula reseruo . 
 talis et hic similis animaduerto Deus , trado ille in opprobrium et in deuoratio , ut pereo et recogito et intellego , quia in opus suus dirus Deus iaculo sum . 
 Ago sum hic in arto spatium mas , qui dirimo Regium ab Sicilia , qui locus olim tellus sum , sed modernus tempus ab for aequor occupo sum . 
 hic itaque gero sum annus Dominus , mensis Octubrus . 
 hic etiam annus reuerto Guido ad Italia , qui principo cupio sed optineo nequeo , in Italia iuxta ciuitas  cum Berengarius et ipse dux confligo ; in qui nimirus conflicto uterque pars acies crudeliter caesum sum ; spolium autem caesum ab Berengarius recollego sum ;  sum tamen ad inuicem usque in epyphania , qui celebro  Ianuar . 
 cum autem uterque sui  ad pactum uel ad bello , qui deinceps ego , presens opusculum insero .