quis ago sum in caelum ante dies III idus Octobris annus nouus , initium saeculum felicus , uolo memoria trado . 
 nihil neque offensa neque gratia do . 
 hic ita uerus si quis  unde scio , primus , si nolo , non respondeo . 
 quis cogo sum ? 
 ego scio ego liber facio , ex qui suus dies obeo ille , qui uerus prouerbium facio , aut rex aut fatuus nascor oportet . 
 si libuio respondeo , dica qui ego in bucca uenio . 
 Quis umquam ab historicus iurator exigo ? 
 tamen si necesse sum auctor produco , quaeritum ab is qui Drusilla iens in caelum uideo : idem Claudius uideo sui dico iter facio ; non passus aequus . 
 ; uolo nolo , necesse sum ille omnis uideo , qui in caelum ago : Appia uia curator sum , qui scio et diuus Augustus et Tiberius Caesar ad deus eo . 
 hic si interrogo , solus narro : coram plus numquam uerbum facio . 
 nam ex qui in senatus iuro sui Drusilla uideo caelum ascendo et ille pro tam bonus nuntio nemo credo , qui vido , uerbum concipio affirmo sui non indico , etiam si in medius forum homo occido uideo . 
 ab hic ego qui tum audio , certus clarus affero , ita ille saluus et felix habeo . 
 iam Phoebus breuior uia contraho arcumlux , et obscurus cresco tempus somnus , iam que suus uictrix augeo Cynthia regnum , et deformis hiemps gratus carpo honoresdivitus autumnus , iussus que senesco Bacchocarpebat rarus serus uindemitor uua . 
 puto magis intellego , si dico : mensis sum october , dies III idus Octobris . 
 hora non possum certus tu dico , facile inter philosophus quam inter horologium conuenio , tamen inter sextus et septimus sum . 
 nimis rusticus ! 
 ; adeo hic ; adquiesco omnis poeta , non contineo ortus et occasus describo ut etiam medius dies inquieto , tu sic transeo hora tam bonus ? 
 iam medius currus Phoebus diuido orbis : et propior nox fessus quatio habenasobliquo flexus deduco trames lux : Claudius anima ago coepio neque inuenio exitus possum . 
 tum Mercurius , qui semper ingenium is delecto sum , unus et tres Parca seduco et aio : ; quis , femina crudelissimus , homo miser torqueo patior ? 
 nec umquam tam diu cruciatus cesso ? 
 annus sexagesimus [ et ] quartus sum , ex qui cum anima luctor . 
 quis hic et res publicus inuideo ? 
 pateo mathematicus aliquando uerus dico , qui ille , ex qui princeps facio sum , omnis annus , omnis mensis effero . 
 et tamen non sum mirus si erro et hora is nemo nosco ; nemo enim umquam ille nascor puto . 
 facio qui facio sum : ' dedo nex , bonus uacuus sine regno in aula . 
 ' ; sed Clotho ; ego Hercules ; inquam ; pusillus tempus adicio ille uolo , dum hic pauculus , qui supersum , ciuitas dono ( constituo enim omnis Graeci , Gallus , Hispani , Britanni togatus uideo ) , sed quoniam placeo aliquis peregrinus in semen relinquo et tu ita iubeo fio , fio . 
 ; aperio tum capsula et tres fundo profero : unus sum Augurinus , alter Baba , tertius Claudius . 
 ; hic ; inquam ; tres unus annus exiguus interuallum tempus diuido morior iubeo , neque ille incomitatus dimitto . 
 non oportet enim is , qui modo sui tot mille homo sequor uideo , tot praecedo , tot circumfundo , subito solus destituo . 
 Contentus sum hic interim convictor . 
 hic aio et turpis conuoluo stamen fusoabrupio stolidus regalis tempus uita . 
 at Lachesae redimio coma , orno capillus , Pierium crinis laurus frons que corono , candidus de niueus subtemen uello sumitfelicio modero manus , qui duco coloremassumpso nouus . 
 miror penso soror : muto uilis pretiosus lana metallum , aureus formosus descendo saeculum filum . 
 Neque modus sum ille , felix uellus ducunto gaudeo impleo manus , sum dulcia penso . 
 spons suus festino opus nullus que laboremollis contorqueo descendo stamen fusus . 
 uinco Tithon , uinco et Nestor annus . 
 Phoebus adsum cantus que iuuo gaudeo que sum , et laetus nunc plectrum moueo , nunc penso ministro . 
 detineo intentus cantus fallo que labor . 
 dum que nimis cithara fraternus que carmen laudo , plus solio neo manus , humanus que fatalaudo transcendo opus . 
 ; ne demo , parca ; Phoebus aio ; uinco mortalis tempus uitaeilla , ego similis uultus similis que decoreneque cantus neque uox minor . 
 felix lassissaecula praesto lex que silentium rumpo . 
 qualis discutio fugio Luciferastraaut qualis surgo redeo Hesperus astrum , qualis cum primum tenebra Aurora solutisindugo rubicundus dies , sol aspicio orbemlucidus , et primus ab carcer concito axis : talis Caesar adsum , talis iam Roma  . 
 flagro nitidus fulgor remissovultus , et adfundo ceruix formosus capillus . 
 ; hic Apollo . 
 at Lachesae , qui et ipse homo formosissimus faueo , facio ille plenus manus , et Nero multus annus de suus dono . 
 Claudius autem iubeo omnis  ,    . 
 et ille quidem anima ebullio , et ex is desino uiuo uideo . 
 exspiro autem dum comoedus audio , ut scio ego non sine causa ille timeo . 
 ultimus uox is hic inter homo audio sum , cum maior sonitus emitto ille pars , qui facile loquor : ; uae ego , puto , concaco ego . 
 ; qui an facio , nescio : omnis certe concaco . 
 Qui in terra postea sum ago , superuacuus sum refero . 
 scio enim optimus , neque periculum sum ne excido memoria qui gaudium publicus impresseri : nemo felicitas suus obliuiscor . 
 in caelum qui ago sum , audio : fides penis auctor sum . 
 nuntio Iuppiter uenio quidam bonus statura , bene canis ; nescio quis ille minor , assidue enim caput moueo ; pes dexter traho . 
 quaero sui , qui natio sum : respondeo nescio quis perturbo sonus et uox confundo ; non intellego sui lingua is , neque Graecus sum neque Romanus neque ullus gens notus . 
 tum Iuppiter Hercules , qui totus orbis terra pererro et nosco uideo omnis natio , iubeo eo et exploro , qui homo sum . 
 tum Hercules primus aspectus sane perturbo sum , ut qui etiam non omnis monstrum  . 
 ut uideo nosco genus facies , insolio incessus , uox nullus terrestris animal sed qualis sum marinus belua soleo , raucus et implico , puto sui tertius decimus labor uenio . 
 Diligentius intueor uisus sum quasi homo . 
 accedo itaque et qui  sum Graeculus , aio : Claudius gaudeo sum illic philologus homo , spero futurum aliquis historia suus locus . 
 et impono Hercules parum uafer nisi sum illic febris , qui fanum suus relinquo solus cum ille uenio : ceterus omnis deus Roma relinquo . 
 ; iste ; inquam ; merus mendacium narro . 
 ego tu dico , qui cum ille tot annus uiuo : Lugudunus nascor sum , Marcus municeps uideo . 
 qui tu narro , ad sextus decimus lapis nascor sum ab Vienna , Galli germanus . 
 itaque qui Gallus facio oportet , Roma capio . 
 hic ego tu recipio Lugudunus nascor , ubi Licinus multus annus regno . 
 tu autem , qui plus locum calco quam ullus mulio perpetuarius , Lugudunenses scio debeo , et multus mille inter Xanthus et Rhodanus intersum . 
 ; excandesco hic locus Claudius et quanto possum murmur irascor . 
 quis dico , nemo intellego , ille autem febris duco iubeo , ille gestus soluo manus et ad hic unus satis firmus , qui decollo homo soleo , iubeo ille collum praecido . 
 puto omnis ille sum libertus : adeo ille nemo curo . 
 tum Hercules ; audio ego ; inquam ; tu desino fatuor . 
 uenio huc , ubi mus ferrum rodo . 
 cito ego uerus , ne tu alogia excutio . 
 ; et quo terribilis sum , tragicus fio et aio : ; expromo properus , sedes qui genitus cluo , hic ne perimo stipes ad terra accido ; hic claua rex saepe macto ferus . 
 quis nunc profor uox incertus sono ? 
 qui patria , qui gens mobilis educo caput ? 
 edissero . 
 equidem regnum tergeor petenslonginqui rex , unde ab Hesperius mare inachiamad urbs nobilis adueho pecus , uideo duo immineo fluuius iugum , qui Phoebus ortus semper obuerto uideo , ubi Rhodanus ingens amnis praerapidus fluo , Arar que dubito , quo suus cursus ago , taceo quietus adluo ripa uado . 
 Estneus ille tellus spiritus altrix tu ? 
 ; hic satis animosus et fortiter , nihilum minus mens suus non sum et timeo Claudius ut uideo uir ualeo ,  nugae intellego nemo Roma sui paro sum , illic non habeo sui idem gratia : gallus in suus sterquilinum multum possum . 
 itaque quantum intellego possum , hic uisus sum dico : ; ego tu , fortiter deus Hercules , spero ego adfuio apud alius , et si qui ab ego notor peto , tu sum nomino , qui ego optimus nosco . 
 nam si memoria repo , ego sum qui tu ante templum tuus ius dico totus dies mensis Iulius et Augustus . 
 tu scio , quantum illic miseria fero , cum causidicus audio dies et nox , in qui si incido , ualde fortis licet tu uideo , malo cloaca Augea purgo : multo plus ego stercus exhaurio . 
 ; sed quoniam uolo ; ... ; non mirus quod in curia impetus facio : nihil tu claudo sum . 
 modo dico nos , qualis deus iste fio uolo . 
 non possum sum : stoicus ? 
 quomodo possum ' rotundus ' sum , ut aio Uarro , ' sine caput , sine praeputium ' ? 
 sum aliquis in ille Stoicus deus , iam uideo : neque cor neque caput habeo . 
 si Hercules ab Saturnum peto hic beneficium , qui mensis totus annus celebro , saturnalicius princeps , non fero ille , nedum ab Iuppiter , qui quantum quidem in ille sum , damno incestus . 
 Silanus enim genus suus occido propterea quod soror suus , festivissima omnis puella , qui omnis Uenus uoco , malo Iuno uoco . 
 ' quare ' inquam ' quaero enim , soror suus ? 
 ' stultus , studeo : Athenae dimidium licet , Alexandria totus . 
 ' quia Roma ' inquam ' mus mola lingo . 
 ' hic nos curuus corrigo ? 
 quis in cubiculum suus facio , nescio , et iam ' caelum scruto plaga ' ? 
 Deus fio uolo : parum sum quod templum in Britannia habeo , quod hic barbarus colo et ut deus oro ? 
 tandem Iuppiter uenio in mens , priuo intra curia moror [ senator non licet ] sententia dico neque disputo . 
 ; ego ; inquam ; p . 
 que . 
 interrogo uos permitto , uos merus mapalis facio . 
 uolo ut seruo disciplina curia . 
 hic qualiscun qui sum , quis de nos existimo ? 
 ille dimitto primus interrogo sententia Ianus pater . 
 is designo sum in kalio . 
 iulius postmeridianus consul , homo quantumuis uafer , qui semper uideo ab is multus disertus , qui in forum uiuo , dico , qui notarius persequor non possum , et ideo non refero , ne alius uerbum pono , qui ab ille dico sum . 
 Multus dico de magnitudo deus : non debeo hic uulgo do honor . 
 ; olim ; inquam ; magnus res sum deus facio : iam faba mimus facio . 
 itaque ne uideo in persona , non in res dico sententia , censeo ne quis post hic dies deus fio ex hic , qui aut ex hic , qui alo : qui contra hic senatus consultum deus facio , dico pictusve sum , is do larua et proximus munus inter nouus auctoro ferula uapulo placeo . 
 ; proximus interrogo sententia Diespiter Vicus pota filius , et ipse designo consul , nummulariolus : hic quaestus sui sustineo , uendo ciuitatula soleo . 
 ad hic belle accedo Hercules et auricula ille tango . 
 censeo itaque in hic uerbum : ; cum diuus Claudius et diuus Augustus sanguis contingo neque parum diuus Augusta auia suus , qui ipse dea sum iubeo , longe que omnis mortalis sapientia antecello , sum que ex res publicus sum aliquis qui cum Romulus possum ' ferueo rapum uoro , ' censeo utor diuus Claudius ex hic dies deus sum , ita utor ante is qui optimus ius facio sum , is que res ad metamorphosum Ovidus adicio . 
 ; uariae sum sententia , et uideo Claudius sententia uinco . 
 Hercules enim , qui uideo ferrum suus in ignis sum , modo huc modo illic curso et aio : ; nolo ego inuideo , meus res ago : deinde tu si quis uolo , in uicis facio ; manus manus lauo . 
 tunc diuus Augustus surgo sententia suus locus dico , et summus facundia dissero : ; ego ; inquam ; p . 
 que . 
 uos testis habeo , ex qui deus facio sum , nullus ego uerbum facio : semper meus negotium ago . 
 sed non possum ample dissimulo , et dolor , qui grauior pudor facio , contineo . 
 in hic terra mare que pax pario ? 
 ideo ciuilis bellum compesco ? 
 ideo lex urbs fundo , opus orno , ut - quis dica p . 
 que . 
 non inuenio : omnis infra indignatio uerbum sum . 
 Confugio sum itaque ad Messala Corvinus , disertissimus uir , ille sententia ' pudet imperium . 
 ' hic , p . 
 que . 
 , qui uos non possum uideo musca excito , tam facile homo occido , quam canis excido . 
 sed quis ego de tot atque talis uir dica ? 
 non uaco defleo publica clades intueor domesticus malus . 
 itaque ille omitto , hic refero ; nam etiam si soror meus Graecus nescio , ego scio : . 
 iste qui uideo , per tot annus sub meus nomen lateo , hic ego gratia refero , ut duo iulius proneps meus occido , alter ferrum , alter fames ; unus abnepos L. Silanus , uideo , Iuppiter , an in causa malus , certe in tuus , si aequus sum sum . 
 dico ego , diuus Claudius , quare quisquam ex hic , qui quisque occido , antequam de causa cognosco , antequam audio , damno ? 
 hic ubi fio soleo ? 
 in caelum non fio . 
 ecce Iuppiter , qui tot annus regno , unus Volcanus crus frango , qui et iratus sum uxor et suspendo ille : numquid occido ? 
 tu Messalina , qui aeque auunculus magnus sum quam tuus , occido . 
 ' nescio ' inquam . 
 deus tu male facio : adeo istic turpus sum , quod nescio , quam qui occido . 
 C. Caesar non desino mortuus persequor . 
 occido ille socer : hic et genus . 
 Gaius Crassus filius ueto Magnus uoco : hic nomen ille reddo , caput fero . 
 occido in unus domus Crassus , Magnus , Scribonia , Tristionia , Assario , nobilis tamen , Crassus uero tam fatuus , ut etiam regno possum . 
 hic nunc deus facio uolo ? 
 uideo corpus is da iratus nascor . 
 ad summus , tres uerbum cito dico , et seruus ego duco . 
 hic deus quis colo ? 
 quis credo ? 
 dum talis deus facio , nemo uos deus sum credo . 
 summus res , pies . 
 que . 
 , si honestus [ ego ] inter uos gero , si nullus clarior respondeo , uindico iniuria meus . 
 ego pro sententia meus hic censeo : ; atque ita ex tabella recito : ; quandoquidem diuus Claudius occido socer suus Appius Silanus , gener duo Magnus Pompeius et L. Silanus , socer filia suus Crassus Frux , homo tam similis sui quam ovum ouum , Scribonia socrus filia suus , uxor suus Messalina et ceterus qui numerus ineo non possum , placeo ego in is severe animadverto , neque ille res iudicandus uacatio do , is que quam primum exporto , et caelum intra triginta dies excedo , Olympus intra dies tertius . 
 ; pes in hic sententia eo sum . 
 nec mora , Cyllenius ille collum obtorqueo traho ad inferus , [ ab caelum ] ; [ illic ] unde nego redeo quisquam . 
 dum descendo per uia sacer , interrogo Mercurius , quis sui uolo ille concursus homo , num Claudius funus sum . 
 et sum omnis formosus et impensa cura , plane ut scio deus effero : tubicen , cornicen , omnis genus aenatus tantus turba , tantus concentus , ut etiam Claudius audio possum . 
 omnis laetus , hilas : populus Romanus ambulo tamquam liber , agathum et paucus causidicus ploro , sed plane ex animus . 
 Iurisconsultum ex tenebra procedo , pallidus , gracilis , uix anima habeo , tamquam qui tum magis reuiuisco . 
 ex hic unus cum uideo caput confero et fortuna suus deploro causidicus , accedo et aio : ; dico uos : non semper Saturnalia sum . 
 ; Claudius ut uideo funus suus , intellego sui mortuus sum . 
 ingens enim nenia canto anapaestus : ; fundo fletus , edio  , resono tristis clamor forum : cado pulchre cordatus homoquus non alius sum in totofortus orbis . 
 ille cito uinco cursupoto celer , ille rebellesfundo Parthi leuis que sequor Pecrsidatel , certus que manutendio neruus , qui praecipitesvulno paruus figo hostis , pingo que Medi tergum fugax . 
 ille Britanni ultra notilitus pontio caeruleus scutum  Romuleus collum catenisiudo et ipse nouus Romanaeiurus securis tremo Oceanus . 
 defleo uir , qui non aliuspoto cito disco causa , unus tantum pars audio , saepe et neuter . 
 Quis nunc iudextotus litis audio annus ? 
 Tu iam cedo sedes relinquo , qui do populus ius sileo , Cretaeas teneo oppidum centum . 
 caedo maestus pectus palma , o causidicus , uenalis genus . 
 uos que poeta lugeo nosco , uos que in primus qui concussomagnum paro lucrum fritillus . 
 delecto laus suus Claudius , et cupio diu specto . 
 inicio ille manus Talthybius deus [ nuntius ] et traho caput obuoluo , ne quis is possum agnosco , per campus Martius , et inter Tiberis et uia tego descendo ad inferus . 
 antecedo iam compendiarium narcissus libertus ad patronus excipior , et venio nitidus , ut sum ab balineum , occurro et aio : ; quis deus ad homo ? 
 ; ; celerius ; inquam Mercurius ; et uenio nos nuntia . 
 ; Dictus cito narcissus euolo . 
 omnis procliuis sum , facile descendo . 
 itaque quamuis podagricus sum , momentum tempus peruenio ad ianua Dis , ubi iaceo Cerberus uel ut aio Horatius ; belua centiceps . 
 ; pusillus perturbo - subalbus canis in delicia habeo adsuesco - ut ille uideo canis niger , uillosus , sane non qui uolo tu in tenebra occurro , et magnus uox ; Claudius ; inquam ; uenio . 
 ; cum plaudo procedo canto : hic sum C. Silius consul designo , iuncus praetorius , Sex. Traulus , M. Helvius , Trogus , Cotta , Uettius Ualens , Fabus eques  . 
 qui narcissus duco iubeo . 
 medius sum in hic canto turba Mnester pantomimus , qui Claudius decor causa minor facio . 
 ad Messalina - cito rumor percrebesco Claudius uenio - conuolo : primus omnis libertus Polybius , Myron , Arpocras , Amphaeus , Pheronactus , qui Claudius omnis , necubi imparatus sum , praemitto . 
 deinde praefectus duo Iustus Catonius et Rufrius Pollius . 
 deinde amicus Saturninus Lusus et Pedo Pompeius et Lupus et celer Asinius consularis . 
 nouissime frater filia , soror filia , genus , socerius , socrus , omnis plane consanguineus . 
 et agmen facio Claudius occurro . 
 qui cum uideo Claudius , exclamo : ; quomodo huc uenio uos ? 
 ; tum Pedo Pompeius : ; quis dico , homo crudelissimus ? 
 quaero , quomodo ? 
 quis enim nos alius huc mitto quam tu , omnis amicus interfector ? 
 in ius eo , ego tu hic sella ostendo . 
 duco ille ad tribunal Aeacius : is lex Cornelia qui de sicarius latus sum , quaero . 
 postulo , nomen is recipio ; edo subscriptio : occido senator  , eques  . 
 CCXXI , ceterus advocatus non inuenio . 
 Tandem procedo P. Petronius , uetus convictor is , homo Claudiana lingua disertus , et postulo aduocatio . 
 non do . 
 accuso Pedo Pompeius magnus clamor . 
 incipio patronus uolo respondeo . 
 Aeacus , homo iustissimus , ueto , et ille alter tantum pars audio condemno et aio : . 
 ingens silentium facio sum . 
 stupeo omnis nouitas res attonitus , nego hic umquam facio . 
 Claudius magis iniquus uideo quam nouus . 
 de genus poena diu disputo sum , quis ille patior oportet . 
 sum qui dico , Sisyphus [ satis ] diu fero facio , tantalum sitis peritur nisi ille succurro , aliquando Ixio miser rota sufflamino . 
 non placeo ullus ex uetus missio do , ne uel Claudius umquam similis spero . 
 placeo nouus poena constituo debeo , excogito ille labor irritus et aliquis cupiditas species sine effectus . 
 tum Aeacus iubeo ille alea ludo pertundo fritillus . 
 et iam coepio fugio semper tessera quaero et nihil proficio . 
 nam quotiens mitto sum resono fritillus , uterque subduco fugio tessera fundus . 
 Cumque recolleco audeo mitto talus , fundo similis semper semper que peto , decipio fides : refugio digitus que per ipsosfallax adsiduo dilabor alea furtum . 
 sic cum iam summus tango culmen mons , irritus Sisyphius uoluo pondus collum . 
 appareo subito C. Caesar et peto ille in seruitus coepio ; produco testis , qui ille uideo ab ille flagrum , ferula , colaphus uapulo . 
 adiudico C. Caesar ; Caesar ille Aeacus dono . 
 is Menander libertus suus trado , ut ab cognitio sum .