Rex sum Antiochus Syria ditissimus olim , in qui regnum mater natis que sum septem , ut fama refero , de sanctus gens creo . 
 qui cura assidue genus memini iubeo et lex seruio do : sic namque uolo de populus melior deus suus ius teneo . 
 rex auidus muto fides , muto timor iustus uolo , populus ut misceo iniquus . 
 praemium promitto mater . 
 promitto et aurum , et quidquid possum totus conquiro regnum , si modo muto mos sensus que prior , cogo et nascor alius sui fingo mos . 
 ille nego tacitus que premo sub cor dolor . 
 hic postquam nullus possum compello praeda , tempto primum tormentum uinco saeuus ; perfero ille grauis gemitus et tristis rex uerber non timeo . 
 uictus ut sui uideo ab ille : "  , quis ago , " dico , " uincus quod femina rex non tamen effugio : plus sum , quod durus doleo . 
 in nascor saeuibo tuus ; licet improbus persto , hic certe ratio meus sano dolor . 
 tollo ille manus caelum que aspicio in alo : emitto gemitus et talis uerbum loquor sum : " tu licet et gaza trado et regnum . 
 tyrannus , non capio rex donum , neque munus sanctus eripio promissum deus . 
 spes certus ille sum . 
 qui uita nos promitto tempus longus : hic sequor . 
 hic disco , non lubricus tango donum : sumo diuitia facile sum et perdo uita . 
 sed licet et flamma post uerbus saeuus minor . 
 nihil muto possum , qui primus coepio annus . 
 uirtus is cum lex datum ego uinco certus sum . 
 quis nunc , saeuus , iubeo ? 
 nascor quis , dure , minor ? 
 hic solus possum mater turbo dolor . 
 sum ego nam deus spes ; sum ego cura meus . 
 per qui spero equidem tu nullus uinco possum . 
 caelum , quaeso , faueo numen , quia iustus rogo . 
 rex furo Antiochus , turbo cor tumultus concutio et saeuus testor lumen uultus . 
 miror que diu , possum quod femina tantum . 
 " pareo , ago , miles ! 
 " aio : " rex quoque pareo , minister ! 
 uos famulus pareo ego ! 
 do dignus furo femineus tormentum malus ; seruio furo femina ego cogo : qui plus sum , femina uinco rex iussus suus ! 
 sed non impune loquor sum : membratim perdo septem quot perfidus nascor intra sui retineo : qui qui primus habeo , hic primus pereo ; perdo sic ordo cunctus . 
 cratis impono subicio uro flamma cerno ut ipse suus mater nunc asper nascor . 
 poena autem maneo hic ; celer decet sum minister . 
 interea fecundus parens iam crinis solutus sto et , hortor similis , iam pectus nudo uber protendo , nascor alimentum suus , non confundo aperio , nascor que ut uideo ad ignis constans que gradus fortis procedo , dico : " tu meus progenies , tu primus respicio mater . 
 tu certe meus sum : nunc noster , no , memini ! 
 tu primus pario , tu nunc imito parens : sumo meus mos et rex uinco tacendus . 
 tu possum duro diu , si tempus uinco ; perfidus ne supero sanctus uiolentia rex , utor consilium mater , neque damnum timeo . 
 fortis sum aer saxum que potens ipse ; ingredor ut iuuenis , patienter uinco dolor . 
 " ille modo ad mater uultus , modo tollo in alo , dum que taceo taceo que rogo , qui debeo , et oro , non sentio rapidus subicio cratis ignis . 
 corpus inanis fluo ; mater gaudeo dolor sum . 
 et dico : " Uicus : uinca sic saepe , oro ; duro nascor uirtus incognitus rex , sed iam notus deus , populus qui pectus nosco . 
 " Finiio primus partus fecundus dolor , sed remaneo metus pro plus anxio mater : dissimulo que tamen , ne rex gaudium tango . 
 rex stupeo Antiochus neque credo possum sequor poena talis genus similis peruinco sensus . 
  iubeo perago ; mater non terreo maneo : sed tamen ut uideo palleo adsisto nascor . 
 hic sui cum uoluo aliquis iam pars leuo : " ecce secundus ego partus produco aetas : quam similis frater forma ! 
 si pectus durus et sequor primus partus uestigium noster . 
 sum meus possum ; possum reparo salus , qui iam frater habeo , mater praeceptum sequor . 
 pono metus , rex que minae contemno furo regnum que , quis cursum labor tempus do . 
 non possum post iste tu rex iste noceo ; sed possum post hic tu rex , natus , noceo . 
 tempus ecce leuis conscendo cogo ignis ! 
 uirtus locus sum : langueo pono timor ; sum memor noster genus , si sensus inhaereo . 
 hic qui sceptrum teneo , regnum qui saeuio , in iste tempus inanis agito regnum , uita que careo damno que nocens aeternus sentio ignis : tu securus sum , turba comito pius . 
 aspicio nata meus uultus et suspicio caelum auctor que deus , per qui tu uita paro . 
 facio melior , frater que tu uestigium calco : non quod iste iubeo , sed quod deus impero , audio . 
 sicut sum moneo mater caelum que uideo , consto atque hilor uultus contemno rex coepio et , ut rideo , ardeo irruo ignis conlapsus que iaceo anima supero quiesco . 
 mater ut hic uideo , rigidus sic os loquor sum : " Felix pars aliquis sum : iamia non possum omnis . 
 saeue tyrannus , meus crucio uinco nascor . 
 tu grauus mox poena maneo , crudelis , iniquus ; qui patior breuis : deus hic nam omnis cerno . 
 iam duo securis contemptus rex maneo , spes bonus iam mater sum : iam tertius insto ecce locus poena : si poena sum uinco rex , et seruio deus : laus sum , non poena furo . 
 tertius attraho iuuenis frendo tyrannus , qui nondum satio sum ; furor intus et ira saeuibo pariter . 
 quod fortis pectus frater uideo impauidus rex supero furor . 
 consto ante pes iuuenis floreo annus , egregius forma , dignus qui regnum teneo , dignus Antiochus , et sic melior sequor regnum , uolo deus , mater qui talis for : " accipio , no , tuus securus dico parens ; accipio , ne segnis perdo uirtus honor . 
 sum tu iam frater pietas sedes maneo . 
 iam melior locus , quam regnum labor rex . 
 qui si proprius attingo pectus sensus , uictor apud populus rex supero fero . 
 sicut fama tuus iam mitto in omnis frater . 
 hic accedo , precor ; sum hic aptissimus donum contemno nefas et ius relinquo rex indomitus , qui nullus maneo post iste uoluptas . 
 at iuuenis taceo mitto murmur uox ; oro similis palma tendo in alo subnixus que genu mater pendo in os , qui licet aspectus corpus qui turba premo . 
 qui simul admoneo cratis conscendo , in ignis intrepidus certus que fides suus membrum loco . 
 concido flamma tepidus remaneo fauilla corpus que inlaesus tellus adaperio recipio , sanctus quoque ad superus anima inuiolatus recedo . 
 ad mater dubito , gemitus an gaudium sumo , haesito et querulus sic sum sermo loquor : " quis nunc , deo , paro ? 
 iussus pareo omnis . 
 sed numero partus , custos ne subtraho ullus ! 
 atque , licet ipse uelis , non sum  , tyrannus , ut non iste omnis pereo certamen natis . 
 tempus iste tu , muto licet , horridus poena sum durus que damno idem sententia nascor . 
 si grauior puto , si sum grauior , mino ! 
 quisque meus cerno uultus , horror  ? 
 gaudeo pariter , quotiens decerno in iste . 
 " ardeo at ipse magis rabidus rex concieo ira tempto que puto , ne , sicut ceterus frater turba , fero poena , mater que hic quaero sentio . 
 duro in exitium , quartus que addico natus poena mox uolo ; lasso nam minister neque rex furia , neque rex fero ualeo . 
 pro pudor ! 
 erubesco uultus ostendo mater nascor et attono mens confundo coepio . 
 hic postquam sto submitto lumen uideo , talis aggredior dico moneo timeo : " quartus sum ab primus partus ego , quartus et infans . 
 qui nunc uerbum tu , qui possum dico , no , hic nisi , quod solum duro potentia tu cum sum simul et uirtus sanctus que et origo auctor ? 
 ille debeo , rego quicumque nego ; ille do nos Abraham cum semen sanctus , per qui nobilitas , per qui genus omnis probo , qui maneo in dominus sanctus ; quia nascor Isacs tunc , cum iam nullus nascor spero senectus spons suus possum , sterilis quia Sarra maneo . 
 ille tamen pario , genus que propago coebo ex insperatus remaneo tu , Sarra , nepos , Esau et patria deduco origo Iacob , qui scio partus geminus pario Rebecca . 
 hinc sum , hinc morior ; genus hic tu , no , peto sum . 
 tu tu pando uia genitor atque cedo prior , qui progenies totus dispergo per orbis inuidia patior , dominus quia solus possum mens colo , mixtus neque turba accedo iniquus . 
 quis tu cum tristis uultus ? 
 quis lumen terra figo teneo ? 
 caelum potior caelum que parens conspicio ! 
 ne dubito , mater tu prosperus monstro . 
 quidquid insum , patienter adeo ; comito ualenter turba , no , meus numerus que horto sequor . 
 " sic diligo parens , luctus et gaudium misceo , finio clarus moneo : tum lumen orbis ipse leuo mater que oculus intendo coepio . 
 nihil iam tristis gero habitus uultus que fateor sui timeo nihil nisi tristis uulnus mater per partus diuido suus . 
 sic que ipse tenentum elabor manus cursus contendo in ignis . 
 mirus loquor : non flamma coma , non contingo os ; corpus ut exanimus flamma supero et ignis , os pateo , tamen taceo , qui spiritus eo , unde acceptus sum , pariter cum sanguis fugio . 
 hic ipse gaudeo parens , qui , qui modo tristis  uultus , fretus mox pectus totus hpareo moneo et rex  ira . 
 sic sum ordior tamen , cum rex dubito in ille , qui supero , gemitus que do pius turba minister , rex execror , taceo sermo queror : " protraho ; quis dubito ? 
 nullus iam parco debeo , neque possum , ut cupio : decretum rumpo nolo . 
 appello rex , totus qui tempero orbis , qui mare , qui caelum , caelum qui sidus pareo , quod , nisi produco , timor sum . 
 iam segniter haer , iam sentio , qui regnum peto , qui gloria nos pars in uterque maneo , si iam tu parco nolo . 
 nam quicumque tuus iubeo excedo regnum saeuitia comito , tuus uinco furor , nempe tuus , laetus que maneo in sedes pius . 
 forsitan hic mors credo , furiosus tyrannus ? 
 uita sum longus magis regnum que potens iste . 
 quod rex et qui extremus in pars moror . 
 hic quoque si metuo , supero aetas minor . 
 contemptus que simul uicus tuus regnum , superbus : sed perago imperium neque partus diuido noster : hic quoque da flamma et uis utor regnum . 
 mortalis tamen sum , neque in aeuum regnum teneo ! 
 " concipio Antiochus furia , saeuus que tyrannus aestuo et gemitus inter suus pectus uolo . 
 consentio cum mens dolor tristis que grauo attollo uultus et talis uerbum profor : " hic tuus libertas et durus potentia lingua atque hic , qui tumidus porta ceruix rigor . 
 sentio , irascor rex quis tempus possum . 
 si nondum sum satio malus et fingo tempto laetitia luctus que tuus in gaudium uerto : non muto nex ; gauda , laeto , triumpho . 
 dummodo sic uinco , ut sum supremus tuus ( sic furiosus animus nascor funus gaudeo ? 
 hic quoque do flamma ; hic neque muto potestas ullus possum ; decretum maneo ) laeto superstus , no orbus tuus . 
 et ne meus iussus moror , ordo suus pergo cursus . 
 produco nascor , ne uanus pereo ignis dubiusue uideo rex possum . 
 certe timor sum ego femina nullus . 
 " praecipuus de gens tuus produco , os et species mirandus puer , qui pectus uirtus firmus maneo . 
 iam que hic possum uel uinco rex . 
 ad qui sic placidus mater sermo loquor sum : " si do complexus mater tu , no , licet , confiteor , solus post uulnus , no , do ; sed ego durus ueto tristis que potentia rex . 
 denego  , dum sum uox libero nos et licet memini deus lex que tenere , non ab rex do , sed qui deus arbiter orbis trado et mundus rector , Moses que peto accipio populus que do . 
 qui maximus laus sum nosco deus , meritum qui nos debeo honor . 
 tu modo ne dubito moneo paro parens , sum uigor et uirtus , penitus que in pectus totus mens maneo iam plenus deus : sum fortis aetas , qui rex spero sum supero iubeo . 
 o quantus sum uirtus , quantus sum fiducia fortis ! 
 sed iam ne dubito medius peruinco flamma : uictor sum , ego credo puer , uictor que redeo . 
 os et ualidus misceo corpus neruus , seruo anima iterum in nouus uiscus reddo . 
 sed ne forte tamen rapidus tu terreo ignis , frater sumo animus aeternus que inuoco numen . 
 " iussus facio taceo que deus testor et oro murmur , qui possum . 
 puer non impedio aetas , non timeo cratis expono , mater que uolo pareo et dico cito super irruo ignis . 
 cedo flamma , cedo dolor omnis et unus corpus et ignis sum : corpus supero ignis , spiritus ante tamen placidus superauo aura . 
 laeto doleo taceo mater , presdo que dolor tristitia luctus que suus in gaudium uerto . 
 interea trepido et cura cor uoluto , non de praetereo , sed de puerilis annus : qui supero , ne forte nego , ne forte timor concipio animus , rex que accendo malo . 
 qui minor sum aetas , magnus metus ; anxio sui cum duco heu cura : et iam spes atque timor unus luctor mater que pius per uiscus curro . 
 spes tamen sum magnus , nascor ut procedo uideo , et procul exultans : " uideo , quis possum in iste spes confero ego ; uultus agnosco noster debeo et hic , frater numerus paro suus . 
 forsitan hic solum puerilis pectus tango indignus que fero , qui sic uelut hostia do . 
 alloquor et paucus conor dico uerbum , sum memor ut potior genus , quam tempus hic . 
 " si tu nobilitas , genus si tango origo , respicio , nata , tuus , Israel quoque respicio , natus . 
 nolo annus numero tuus , puer ; incipio fortis pectus fero deus . 
 trado hic saeculum saeclum , quod tuus do fortis aetas exemplum sum tempus . 
 do , no , precor , quisque ample hic sum : cogito , qui fugio et quam melior peto . 
 non tu sollicito stolidus fallacia rex sed cresco istic nunc in contrarius . 
 " uictor spiritus extinguo flamma ; sic deinde uoco , qui do , corpus tellus adaperio recipio , sanctus que , qui supersum , anima inuiolatus recedo . 
 quamuis lasso parens per que et suus uulnus uictrix procido in facies pariter manus que supinus hic habeo uox et talis uerbum loquor sum : " qui teneo imperium caelum terra que mas que , sidus qui caelum , qui do animal terra , aequor piscis , auis qui tempero aura : ad tu , magnus , meus mens fiducia surgo . 
 qui chaos immensus , caecus caligo misceo , diuido in pars et do nox que dies que , luna que atque sol , uarius qui tempus semper nox dies que iubeo lumen praebeo per orbis . 
 post hic do homo , qui de semen mundus compleo mortalis genus , qui lingua loquesco dissono per gens : sapor sum tamen omnis unus . 
 sed quis  meritum que homo que loquella , longus refero mora sum : coipio insisto certus sum . 
 tu mare diuido uirga teneo fateor , dum pes per siccus populus transcendo aequor , Aegyptus fugio mors rex que  , qui sui sanctus numerus seruio iubeo . 
 qui tuus maiestas Moses dux transfero amnis seruo que tuus tutus uirtus dirimo . 
 terra do fructus , qui tu cogo fero , et sum ad requies quaero sum lympha latebra . 
 umor sum nullus : cunctus clamor queror posco Moses , do ut sitio unda . 
 ad qui ille breuis sic sum sermo loquor : " credo possum deus , quidquid peto ille , qui potis sum uirga hic amnis defundo saxum . 
 ut uenio fons totus regio nego . 
 " percutio que simul : dico uelocius omnis emitto saxum fons dulcedo primus . 
 confiteor , totus cum sum tu debitor orbis , tu , quidquid possum gens , possum omnis solus , et quod non capio gens , capa omnis solus . 
 tu mortalis genus cura onero que leuo que : tu precor attono mens confirmo timeo . 
 ne desum frater numerus meus inferus infans ignarus que sui ; qui iam procul ecce teneo conspicio turba circumuenio frequens . 
 hic propter solum lacrima ego commoueo aetas : unus enim supersum , de qui ego maximus cura sum , ne tener ignoro , qui sum de gens creo . 
 hic ego si possum secerno apprendo solus , blandior , patrius que genus patria que doceo : si quicumque tamen possum , solacium mitto . 
 " paruus puer , tener que tuus ego carus annus ( carus sum regnum , uita quoque carus ipse ) tu possum in totus uictrix reddo mater , tu , finis partus finis que sum malus , si tu cum meus tango , si mater honor mens pius retineo ; quamuis sum carus et infans , hic magis auris auidus dico attendo parens . 
 primum disco , puer , quis sum post iste sum , si patiens sum ; qui tu ego , co , futurus facio doceo , frater sanctus in pars maneo et requies securus sum , dum saeculum cursus saeuus suus perago . 
 finio tempus longus hic lux repeto aeternus que regnum uideo , non maculo malus , sed sum concordia sanctus : neque mors locus ullus sum , neque bellum cito committo equus , sed pax aeternus maneo . 
 mater credo tuus , qui tu cupio sum salus . 
 heu ego , cur tristis uultus meus dico repello ? 
 quis refugio ? 
 misereor meus , misereor tu que ! 
 si licet , prior eo uolo : ueto ecce ! 
 sed eo tunc , cum uictor tu uideo , no , malus . 
 quis spero iubeo ? 
 solus meus dico moror , solus adhuc etiam reuoco ego , no , dolor . 
 adnuo , an damno et ego frater que genus que ? 
 quod ne forte uelo , oro tu et deprecor , audio ! 
 hic ego tu paruus nutrio , no , papilla , hic precor , et lacrima tu propter , no , profundus , ne remaneo uelo : remaneo solus et orbus ; non tu iam frater sum ullus . 
 solacium uita quis do ? 
 heu solus mater confundo tempto et genus et patria , si talis dico recuso . 
 o quanto melior uita seruo in aeuum , si facio ante deus , quidquid facio prior ! 
 audenter depono metus , depono timor , concipio mens deus ; uis do ille uirilis . 
 " hic dum mater ago , puer ad praeceptum parens respicio , et solum ut sui uideo sum relinquo , tollo in caelum uultus palma que supinus , et sic uox peto aeternus numen adoro : qui sui cum sensus pariter nutus que rogo . 
 uinco ut rex , saeuus ut uinco ignis , atque ita non segnis , neque pro puerilis annus prosilio intrepidus , medius delabor in ignis , et pugno uictor , donec remeo in alo spiritus et frater peto secerno prior . 
 dum puer iste gero , solo gaudium mater : iam que ut sum lasso malus , iam uox nego spiro ouo ; inter que manus collabor suus concido exanimis resoluo que membrum queo . 
 sic ipse et natis sanctus in pars recipio sum .