cum tot sustineo et tantus negotium solus , res italus arma tutor , mos orno , lex emendo , in publicus commodus pecco , si longus sermo moror tuus tempus , Caesar . 
 Romulus et Liber pater et cum castor  , post ingens facio deus in templum recipio , dum terra homo que colo genus , asper bellum compono , ager adsigno , oppidum condo , ploro suus non respondeo fauor speratus mereo . 
 dirus qui contundo hydra notus que fatalis portentum labor subigo , comperio inuidia supremus finis domo . 
 uro enim fulgor suus qui praegrauo ars infra sui pono ; exstinctus amo idem : praesens tu maturus largior honor iuro que tuus per numen pono ara , nihil oriio alius , nihil orior talis fateor . 
 sed tuus hic populus sapiens et iustus in unus tu noster dux , tu Grai anteferendus , ceterus nequaquam similis ratio modo que aestimo et , nisi qui terra semoueo suus que tempus defunctus uideo , fastidio et odi , sic fautor uetus , ut tabula pecco ueto , qui bis quinque uir sancio , foedus rex uel Gabius uel cum rigidus aequo Sabinus , pontifex liber , annosus uolumen uates dictito Albanus musa in mons loquor . 
 si , quia Graii sum antiquissimus  scribo uel bonus , Romanus penso idem scriptor trutina , non sum quod multus loquor : nihil intra sum olea , nihil extra sum in nux durus ; uenio ad summum fortuna : pingo atque psallo et luctor Achiuus doctior ungo . 
 si melior dies , ut uinum , poema reddo , scio uolo , charta pretium quotus adrogo annus . 
 scriptor abhinc annus centum qui decido , inter perfectus uetus que refero debeo an inter uilis atque nouus ? 
 excludo iurgium finis . 
 ' sum uetus atque probus , centum qui perficio annus . 
 ' quis ? 
 qui depereo minor unus mensis uel annus , inter qui referendus sum ? 
  poeta an qui et praesens et posterus respuo aetas ? 
 ' iste quidem uetus inter pono honestus , qui uel mensis breuis uel totus sum iunus annus . 
 ' utor permitto cauda que pilus ut equina paulatim uello et demus unus , demus etiam unus , dum cado eludo ratio ruo acerus qui redeo ad fastus et uirtus aestimo annus miror que nihil nisi qui  sacro . 
 Ennius , et sapiens et fortis et alter Homerus , ut criticus dico , leuiter curo uideo qui promissum cado et somnium Pythagorea ; Naeuius in manus non sum et mens haereo paene recens ? 
 adeo sanctus sum uetus omnis poema . 
 ambigo quotiens , uter uter sum prior , aufero Pacuuus doceo fama senus , Accius altus , dico Afranus toga conuenio Menandrum , Plautus ad exemplar Siculus propero Epicharmus , uinco Caecilius grauitas , Terentius ars . 
 hic edisco et hic arto stipo theatrum specto Roma possum , habeo hic numero que poeta ad noster tempus Liuum scriptor ab aeuum . 
 interdum uolgus rego uideo , sum ubi pecco : si uetus ita miror laudo que poeta , ut nihil antefero , nihil ille comparo , erro ; si quidam nimis antiquus , si  dure dico credo is , ignauus multus fateor , et sapio et ego cum facio et Iuppiter iudico aequus . 
 non equidem insector  carmen Liuum sum reor , memini qui plagosus ego paruus Orbilius dicto ; sed emendo uideo pulcher que et exigo minimus distantia miror . 
 inter qui uerbum emico si forte decor , si uersus paulus concinnus unus et alter , iniustus totus duco uendo que poema . 
 indignor quisquam reprendo , non quia crassus conposeo inlepideuis puto , sed quia nuper , neque uenia antiquus , sed honor et praemium posco . 
 recte necne crocum flos que perambulo Atta fabula si dubito , clamo  pudor cunctus paene pater , is cum reprendeo conor , qui grauis Aesopus , qui doceo Roscius ago : uel quia nihil rego , nisi qui placeo sui , duco , uel quia turpis puto paro minor et qui inberbis disco , senex perdendus fateor . 
 iam salio Numaa carmen qui laudo et ille , qui ego cum ignoro , solus uolo scio uideo , ingenium non ille faueo plaudo que sepelio , noster sed impugno , nos noster que liuidus odi . 
 quod si tam Graeci nouitas inuideo sum quam nos , quis nunc sum uetus ? 
 aut quis habeo quod lego tero que uiritim publicus usus ? 
 ut primus pono nugor Graecia bellum coepio et in uitium fortuna  aequus , nunc athleta studium , nunc ardeo equus , marmor aut ebur faber aut aer amo , suspendo pingo uoltus mens que tabella , nunc tibicen , nunc sum gaudeo tragoedes ; sub nutrix puella uelut si ludo infans , qui cupide peto , mature plenus relinquo . 
 hic pax habeo bonus ueo que secundus . 
 Roma dulcis diu sum et sollemnis recludo mane domus uigilo , cliens promo ius , cautus nomen rego expendio nummus , maior audio , minor dico per qui cresco res possum , minuo damnosus libido . 
 muto mens populus leuis et caleo unus scribo studium : puer pater que seueo frons coma uinctus ceno et carmen dicto . 
 ipse ego , qui nullus ego adfirmo scribo uersus , inuenio Parthus mendacus et prior hortus sol uigil calamus et charta et scrinium posco . 
 nauis ago ignarus nauis timeo , habrotonum aeger non audeo nisi qui disco do ; qui medicus sum promitto medicus , tracto fabrilis faber : scribo indoceo doctus que poema passum . 
 hic error tamen et leuis hic insania quantus uirtus habeo , sic colligo : uates auarus non temere sum animus : uersus amo , hic studeo unus ; detrimentum , fugo seruus , incendium rideo ; non fraus socius pueroues incogito ullus pupillus ; uiuo siliqua et panis secundus , militia quamquam piger et malus , utilis urbs , si do hic , paruus quoque res magnus iuuo . 
 os tener puer balbus que poeta figuro , torqueo ab obscaenus iam nunc sermo auris , mox etiam pectus praeceptum formo amicus , asperitas et inuidia corrector et ira ; recte facio refero , orior tempus nosco instruo exemplum , inops solor et aegrus . 
 castus cum puer ignarus puella maritus disco unde prex , uates ni Musa do ? 
 posco ops chorus et praesentia numen sentio , caelestis imploro aqua doceo prex blandus , auerto morbus , metuo periculum pello , impetro et pax et locupleto frux annus : carmen deus supeor placo , carmen Manes . 
 agricola priscus , fortis paruus que beatus , condo post frumentum leuo tempus festus corpus et ipse animus spes finis durus fero cum socius opus et puer et coniunx fidus Tellus porcus , Siluanus lac pio , flos et uinum genius memor breuis aeuum . 
 Fescenninus per hic inuenio licentia mos uersus alternus opprobrium rusticus fundo , libertas que recurro accipio per annus ludo amabiliter , donec iam saeuus aperio in rabies coepio uertus iocus et per honestus eo domus impunis minax . 
 doleo cruentus dens lacesseo ; sum intactus quoque cura condicio super communis ; quin etiam lex poena que latus , malo qui nolo carmen quisquam describo : uerto modus , formido fustis ad bene dico delecto que redaco . 
 Graecia capio ferus uictor capio et ars infero agrestis Latium . 
 sic horridus ille defluo numerus Saturnius et grauis uirus munditia pello ; sed in longus tamen aeuum maneo hodie que maneo uestigium rus . 
 serus enim Graeci admoueo acumen charta et post punicus bellum quietus quaero coepio , quis Sophocles et Thespi et Aeschylus utilis fero . 
 tempto quoque res si dignus uerto possum , et placeo sui , natura sublimis et acer ; nam spiro tragicus satis et feliciter audeo ; sed turpis puto inscitus meto que litura . 
 credo , ex medius quia res accerso , habeo sudor minimus , sed habeo comoedia tantus plus onus , quanto uenia paruus . 
 adspicio , Plautus qui pactum pars tutor amo ephebs , ut pater atto , leno ut insidiosus , quantus sum Dossennus edax in parasitus , quam non adstrictus percurro pulpitum soccus . 
 gestio enim nummus in loculus demitto , post hic securus , cado an rego sto fabula talo . 
 qui fero ad scaena uentosus gloria currus , exanimo lentus spectator , sedulus inflo : sic leuis , sic paruus sum , animus quod laus auarus subruo aut reficio . 
 ualeo res ludicrus , si ego palma nego macr , dono reduco opimus . 
 saepe etiam audax fugo hic terreo que poeta , quod numero plus , uirtus et honor minor , indoceo stolidus que et depugno paro , si discordo eques , medius inter carmen posco aut ursus aut pugilis ; hic nam plebecula gaudeo . 
 uerus eques quoque iam migro ab auris uoluptas omnis ad incertus oculus et gaudium uanus . 
 quattuor aut plus aulaeum premo in hora , dum fugio eques turma pedes que caterua ; mox traho manus rex fortuna retorqueo , essedum festino , pilentus , petorritum , naue , captiuus porto ebur , captiuus Corinthus . 
 si sum in terra , rideo Democritus , seu diuersus confundo genus panthera camelus siue elephans albus uolgo conuerto os ; specto populus ludus attentior ipse , ut sui praebeo nimius spectaculum plus ; scriptor autem narro puto asellus fabella surdus . 
 nam qui peruinco uox eualuo sonus , refero qui noster theatrum ? 
 Garganus mugio puto nemus aut mare Tuscus : tantus cum strepitus ludo specto et ars diuitiae que peregrinus ; qui  actor cum sto in scaena , concurro dexter laeuus . 
 ' dico adhuc aliquis ? 
 ' ' nihil sanus . 
 ' ' quis placeo ergo ? 
 ' ' lana Tarentinus uiolo imitor uenenus . 
 ' atque ne forte puto ego qui facio ipse recuso , cum recte tracto alium , laudo malignus : ille per extentus funis ego possum uideo eo poeta meus qui pectus inaniter ango , inrito , mulceo , falsus terror impleo , ut magus , et modo ego Thebae , modo pono Athenae . 
 uerus ago et hic , qui sui lector credo malo quam spectator fastidium fero superbus , cura reddo breuis , si munus Apollo dignus uis conpleo liber et uates addo calcar , ut studium maior peto Helicona uireo . 
 multus quidem nos facio malus saepe poeta ut uinetum egomet caedo meus , cum tu liber sollicio do aut fessus ; cum laedo , unus siquis amicus sum audeo reprehendo uersus ; cum locus iam recito reuoluo inreuoco ; cum lamentor non adparo labor noster et tenuus deduco poema filum ; cum spero eo res uenio , ut simul atque carmen rescio nos fingo , commodus ultro arcesso et egeo ueto et scribo cogo . 
 sed tamen sum opera pretium cognosco , qualis aedituus habeo bellum specto domi que uirtus , indignus non committendus poeta . 
 gratus Alexander rex magnus sum ille choerilus , incultus qui uersus et male nascor refero accipio , regalis nomisma , Philippi . 
 sed uelut tracto nosco labo que remitto atramentum , fere scriptor carmen foedus splendidus facio lino . 
 idem rex ille , poema qui tam ridiculus tam co prodigus emo , edicto ueto , nequis sui praeter Apelles pingo aut alius Lysippus duco aer fortis Alexander uoltus simulo . 
 quodsi iudicium subtilis uidendus ars ille ad liber et ad hic musa donum uoco , Boeotus in crassus iuro aer nascor . 
 at neque dedecoro tuus de sui iudicium atque munus qui multus do cum laus fero dilectus tu Uergilius Varius que poeta neque magis exprimo uoltus per aeneus signum qui per uates opus mos animus que uir clarus adparo . 
 neque sermo ego malo repo per humus quam res compono gestus terra que situs et flumen dico et arx mons impositus et barbarum regnum tuus que auspicium totus conficio duellum per orbis claustrum que custos pax cohibeo Ianus et formido Parthus tu princeps Roma , si quantum cupio possum quoque ; sed neque  carmen maiestas recipio tuus neque meus audeo res tempto pudor quam uis fero recuso . 
 sedulitas autem , stulte qui diligo , urgeo , praecipue cum sui numerus commendo et ars . 
 disco enim cito memini que libentior ille qui quis derideo quam qui probo et ueneror . 
 nihil moror officium qui ego grauo atque neque fingo in peis uoltus propono cereus usquam neque prauus facio decoro uersus opto , ne rubeus pinguis dono munus et una cum scriptor meus capsa porrectus operio defero in uicus uendo tus et odor et piper et quidquid charta amicio ineptio . 
 Flos , bonus clarus que fidelis amicus Nero , siquis forte uolo puer tu uendo nascor Tibures uel Gabius et tu cum sic ago : ' hic et candidus et talus ab uertex pulcher ad imus fio sum que tuus nummus mille octo , uerna ministerium ad nutus aptus erilis , litterulus Graeci imbuo , idoneus ars quilibet : argilla quiuis imitor udus ; quin etiam cano , indoctus , sed dulcis bibo . 
 multus fides promissum leuo , ubi plenior aequus laudo uenalis qui uolo extrudo merx : res urgeo ego nullus ; meus sum pauper in aer . 
 nemo hic mango facio tu ; non temere ab ego quiuis fero idem . 
 semel hic cesso et , ut fio , in scala lateo metuo pendeo habena ' , do nummus , excipio nihil tu si fuga laedo : ille fero pretium poena securus , opinor . 
 prudens emo uitiosus , dico tu sum lex : insequor tamen hic et lis moror iniquus ? 
 dico ego piger prŏficiscens tu , dico talis officium prope mancus , ne meus saeuus iurgo ad tu quod epistula nullus redeo . 
 quis tum proficio , ego cum facio ius si tamen attempto ? 
 queror super hic etiam , quod exspecto tu non mitto carmen mendax . 
 Lucullus miles collecta uiaticum multus aerumna , lassus dum noctu sterto , ad assis perdo . 
 post hic uehemens lupus et sui et hostis iratus pariter , ieiunus dens acer , praesidium regalis locus deicio , ut aio , summus munio et multus diues res . 
 clarus ob is facio donum orno honestus accipio et bis deni super sestertium nummus . 
 forte sub hic tempus castellum euerto praetor nescio qui cupio hortor coepio idem uerbum qui timidus quoque possum addo mens : ' i bonus , qui uirtus tuus tu uoco , i pes faustus , grandis fero mereo praemium . 
 quis sto ? 
 ' post hic ille catus , quantumui rusticus , ' eo , eo eo qui uis qui zona perdo ' inquam . 
 Roma nutrio ego contingo atque doceo , iratus Grais quantum noceo Achilles . 
 adieco bonus paulus plus ars Athenae , scilicet ut uolo curuus dinosco rego atque inter silua Academus quaero uerus . 
 durus sed emoueo locus ego tempus gratus ciuilis que rudis bellum fero aestus in arma Caesar Augustus non respondeo lacertum . 
 unde simul primum ego dimitto Philippus , decido humilis pinna inops que paternus et larus et fundo paupertas impello audax ut uersus facio ; sed quod non desum habeo qui possum umquam satis expurgo cicuta , ni melior dormio puto quam scribo uersus ? 
 singulus de nos annus praedor iens : eripio iocus , uenero , conuiuium , ludus ; tendo extorquo poema : quis facio uis ? 
 denique non omnis idem miror amo que : carmen tu gaus , hic delecto iambus , ille Bioneus sermo et sal niger . 
 tres ego conuiua prope dissentio uideo posco uarius multum diuersus palo : quis do ? 
 quis non do ? 
 renuo quod tu , iubeo alter ; qui peto , is sane sum inuisus acidus que duo . 
 praeter ceterus ego Romaene poema censeo scribo possum inter tot cura tot que labor ? 
 hic sponsus uoco , hic audio scribo relinquo omnis officium ; cubo hic in collis Quirinus , hic extremus in Auentinus , uisus uterque ; interuallum uideo humane commodus . 
 ' uerus purus sum platea , nihil ut meditor obsto . 
 ' festino calidus mulus gerulus que redemptor , torqueo nunc lapis , nunc ingens machina tignum , tristis robustus luctor funus plaustrum , hic rabiosus fugio canis , hic lutulentus ruo sus : i nunc et uersus tu cum medito canorus . 
 scriptor chorus omnis amo nemus et fugio urbs , rite cliens Bacchus somnus gaudeo et umbra : tu ego inter strepitus nocturnus atque diurnus uis cano et contraho sequor uestigium uates ? 
 ingenium , sui qui uacuus desumo Athenae et studium annus septem do insenesco que liber et cura , statua taciturnius exeo plerumque et risus populus quatio : hic ego res fluctus in medius et tempestas urbs uerbum lyra moueo sonus conecto digno ? 
 frater sum Roma consultum rhetor , ut alter alter sermo merus audio honor , Gracchus ut hic ille , sum hic ut Mucius ille . 
 qui parum arguo uexo furor iste poeta ? 
 carmen compono , hic elegi : mirabilis uisus caelao que nouo Musa opus . 
 adspicio primum , quanto cum fastus , quanto molimen circum specto uacuus Romanus uates aedis ; mox etiam , si forte uaco , sequor et procul audio , quis fero et qua res sui necto uterque corona : caedo et totidem plaga consumo hostis lento  ad lumen primus duellum ; discedo Alcaeus pungo ille ; ille meus qui ? 
 qui nisi Callimachus ? 
 si plus adposco uisus , facio Mimnermus et optiuus cognomen cresco . 
 multus fero , ut placo genus inritabilis uates , cum scribo et supplex populus suffragium capio ; idem finio studium et mens recipio obturo patulus impunis legens auris . 
 rideo malum qui compono carmen ; uerus gaudeo scribo et sui ueneror et ultro , si taceo , laudo quidquid scribo beatus . 
 at qui legitimus cupio facio poema , cum tabula animus censor sumo honestum : audeo , quicumque parum splendor habeo et sine pondus sum et honor indignus fero uerbum moueo locus , quamuis inuitus recedo et uersor adhuc inter penetralis Uesta ; obscuro diu populus bonus eruo atque profero in lux speciosus uocabulum res , qui priscus memoro Catonia atque Cethex nunc situs informis premo et desero  ; adscisco nouus , qui genitor produco usus . 
 uemens et liquidus purus que  amnis fundo ops Latium que beo diues lingua ; luxurio compesco , nimis asper sanus leuo cultus , uirtus careo tollo : ludo species do et torqueo , ut qui nunc Satyrus , nunc agrestis Cyclopa moueo . 
 praefero scriptor delirus iners que uideo , dum meus delecto malum ego uel denique fallo , qui sapio et ringor . 
 sum haud ignobilis Argiuus , qui sui credo mirus audio tragoedus in uacuus laetus sessor plausor que theatrum , ceterus qui uita seruo munium rego mos , bonus sane uicinus , amabilis hospes , comes in uxor , possum qui ignosco seruus et signum laedo non insanio lagoena , possum qui rupes et puteus uito pateo . 
 hic ubi cognatus ops cura que reficio expello elleborum morbus bilis que meracus et redeo ad sui , ' pol ego occido , amicus , non sero , ' aio , ' qui sic extorqueo uoluptas et demo per uis mens gratus error . 
 ' nimirum sapio sum abiicio utilis nuga et tempestiuus puer concedo ludus atque non uerbum sequor fides modulor Latina , sed uerus numerus que modus que edisco uita . 
 quocirca ego cum loquor hic taceo que recordor : si tu nullus sitis finio copia lympha , narro medicus : qui quanto plus paro , tantus plus cupio , nulline  audeo ? 
 si uolnus tu monstro radix uel herba non facio leuiter , fugio radix uel herba proficio nihil  : audio , qui res deus dono , ille decedo prauus stultitia , et , cum sum nihilum sapiens ex qui plenus sum , tamen uter monitor idem ? 
 at si diuitiae prudens reddo possum , si cupidus timidus que minus tu , nempe rubeo , uiuo in terra tu siquis auarus unus . 
 si proprius sum , quod quis libra mercor et aer sum , quidam , si credo consultum , mancipo usus : qui tu pasco ager tuus sum , et uilicus orbis , cum seges occo tu mox frumentum do , tu dominus sentio . 
 do nummus , accipio uua , pullus , ouum , cadus temetum : nempe modo iste paulatim mercor ager , fortasse trecenti aut etiam supra nummus mille  . 
 quis refero , uiuus numero nuper an olim , emptor  quoniam  et arus  ceno holus , quamuis aliter puto ? 
 emo sub nox gelidus lignum calefacto aenum ; sed uoco usque suus , qui populus adsitus certus limes uicina refugio iurgium : tamquam sum proprius quisquam , pungo quod mobilis hora nunc prex , nunc pretium , nunc uis , nunc mors supremus permuto dominus et cedo in alter ius . 
 sic quia perpetuus nullus do usus et heres heres alter uelut unda superuenio unda , quis uicus prosum aut horreum ? 
 quiduo Calabre saltus adicio Lucanus , si meto Orcus grandis cum paruus , non exorabilis aurum ? 
 gemmo , marmor , ebur , Tyrrhena sigillum , tabella , argentum , uestis Gaetulus murex tingo sum qui non habeo , sum qui non curo habeo . 
 cur alter frater cesso et ludo et unguis praefero Herodes palmo pinguis , alter diues et importunus ad umbra lux ab ortus siluestris flamma et ferrum mitigo ager , scio genius , natalis comes qui tempero astrum , natura deus humanus mortalis , in unus . 
 quisque caput uoltus mutabilis , albus et ater . 
 utor et ex modicum , quantum res posco , aceruus tollo neque metuo , quis de ego iudico heres , quod non plus do inueno ; et tamen idem scio uolo , quantum simplex hilaris que nepos discrepo et quantum discordo parcus auarus . 
 disto enim , spargo tuus prodigus an neque sumo inuitus facio neque plus paro labor atque potior , puer ut festus quinquatribus olim , exiguus gratus que fruor tempus raptim . 
 pauperies inmundus domus procul absum : ego uter nauis fero magnus an paruus , fero unus et idem . 
 non ago tumidus  aquilo secundus , non tamen aduerto aetas duco auster , uis , ingenium , species , uirtus , locus , res extremus primus , extremus usque prior . 
 non sum auarus : abeo . 
 quis ? 
 ceterus iam simul iste cum uitium fugio ? 
 careo tu pectus inanis ambitio ? 
 careo mors formido et ira ? 
 somnium , terror magicus , miraculum , saga , nocturnus lemures portentum que Thessala rideo ? 
 natalis grate numero ? 
 ignosco amicus ? 
 lenus et bonus fa accedo senectus ? 
 quis tu eximo iuuo spina de plus unus ? 
 uiuo si recte nescio , decedo pereo . 
 ludo satis , edo satis atque bibo : tempus abeo tu sum , ne potus largior aequus rideo et pulso lasciuus decenter aetas .